1/10

 Expediente Nº: PS/00345/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   03/03/2021,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamante), mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en
adelante, la parte reclamada), por no cumplir la Política de Privacidad de la página
web https://www.jobitur.com con lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, del
Parlamento Europeo y del Consejo, 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de protección de datos y la libre
circulación de estos datos (en adelante, RGPD).

En la reclamación se indica lo siguiente, en relación con la normativa de protección de
datos:

“La citada web, www.jobitur.com, no cumple con lo establecido al amparo de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, la cual han incumplido abiertamente al no informar de que los
datos obtenidos pasan a generar una base de datos en su poder, en el momento del
registro, en el cual no se indica nada (adjunto foto) ni mencionan el objetivo de la
misma,   ni   por   supuesto   mencionan   como   ejercer   los   derechos   fundamentales   de
supresión, rectificación y cancelación de los datos, al no mediar ninguna dirección ni
física ni electrónica a la que dirigirse para ello. En comunicaciones repetidas al único
email de contacto que figura en la web al respecto, no contestan nunca.

En su apartado de “política de privacidad” de la web, no aparece una identificación
clara de la empresa, lo cual viola el cumplimiento de la ley, ni CIF, ni personalidad
jurídica de la misma, ni dirección, ni mención a los derechos de cancelación, supresión
y rectificación de los datos obtenidos al no aparecer ningún sitio al que dirigirse”.

Adjunta la siguiente documentación:

- Una copia del correo electrónico enviado por el reclamante al email que figura
en la web www.jobitur.com, ejerciendo el derecho de cancelación de sus datos
personales. En él se indica lo siguiente:

“Por la presente solicito cancelen todos y cada uno de mis datos que obren en
su poder en un fichero electrónico de su base de datos y se abstengan de
compartir mis datos con terceros de ningún tipo, y por otro lado, cancelen mi
cuenta en su web, en cumplimiento  con la Ley Orgánica  3/2018, de 5 de
diciembre,  de  Protección  de  Datos  Personales  y garantía de  los   derechos
digitales, la cual han incumplido abiertamente al no informar de que los datos
obtenidos pasan a generar una base de datos en su poder, ni mencionar el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

objetivo de la mismo, ni por supuesto mencionar como ejercer los derechos
fundamentales de supresión, rectificación y cancelación de los datos”.

- Una copia de los apartados 1, 2 y 5 de la Política de Privacidad que figura en el

mencionado sitio web. En ellos se indica lo siguiente:

“1. Titularidad. JOBITUR.COM es la entidad titular del web y del fichero al que
se incorporan sus Datos de carácter Personal, así como la responsable del
tratamiento de los mismos.

2. Recogida y tratamiento.
2.1.   Datos   de   Carácter   Personal   JOBITUR.COM   recabará   los   Datos   de
Carácter   Personal   de   los   Usuarios,   a   través   de   formularios   en   línea,   vía
internet. Los Datos de Carácter Personal recabados, en función de cada caso
serán, entre otros, nombre y apellidos, domicilio, número de teléfono, correo
electrónico,   dirección   de   envío.   Los   Usuarios,   expresa   e   inequívocamente
prestan   su   consentimiento   para   que   los   Datos   de   Carácter   Personal   se
incorporen al fichero de Datos de Carácter Personal con el número 206075028,
inscrito en la agencia de protección de datos.
2.2. Finalidad. La finalidad de la recogida y tratamiento automatizado de los
Datos de Carácter Personal será
2.2.1. Facilitar la gestión y comunicación con nuestros clientes.
2.2.2. Realizar propuestas a nuevos contactos.
2.2.3. El envío de comunicaciones y publicidad relativa a servicios y productos
de JOBITUR.COM.

5.   Derechos   de   acceso,   rectificación,   cancelación   y   oposición.   Aquellas
personas   físicas   que   hayan   facilitado   sus   datos   a   JOBITUR.COM,   podrán
dirigirse a ésta, como responsable del Fichero de Datos de Carácter Personal,
con el fin de poder ejercitar sus derechos de acceso, cancelación, rectificación
y oposición respecto de los datos incorporados en el Fichero de Datos de
Carácter Personal. 
Dado   el   carácter   personalísimo   de   estos   derechos,   será   necesario   que   el
afectado   acredite   su   identidad   frente   a   JOBITUR.COM.   JOBITUR.COM   se
reserva la facultad de adoptar las medidas que fueren pertinentes con el objeto
de verificar su identidad.
Los   derechos   de   acceso,   rectificación,   cancelación   y   oposición   podrán
ejercitarse con arreglo a lo establecido en la legislación vigente. El Usuario
deberá   enviar   una   comunicación   por   escrito,   dirigida   al   Departamento   de
Atención al Cliente de JOBITUR.COM.
Una   vez   recibida   la   solicitud,   JOBITUR,COM   procederá   a   notificarle   su
decisión   en   los   plazos   establecidos   en   la   legislación   aplicable   en   cada
momento.

- Un ejemplar del formulario de registro de la web www.jobitur.com que recoge
como datos personales el nombre y apellidos, el teléfono y la dirección de
correo electrónico. Además, cuenta con dos casillas, “Employer” y “Candidate”,
que debe marcar el usuario según su perfil.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

SEGUNDO:  A   la  vista  de  los   hechos   denunciados,   el   12/04/2021  la   Subdirección
General de Inspección de Datos accedió al registro de DomainBigData en el que se
indica que la reclamada consta como registrante del dominio jobitur.com en el registro
de Whois. En este sentido, se comprueba que la reclamada también tiene registrado a
su nombre el dominio magazineoftravel.es, como así consta en el registro de Whois de
Red.es.

Asimismo, con fecha 13/04/2021, por la Subdirección General de Inspección de Datos
se accede a la información disponible sobre la reclamada en “Axesor”. En dicha web
consta la participación de la reclamada en tres empresas en las que cuenta con el
100% de participación y, en consecuencia, otros datos sobre las mismas.

Por   último,   el   día   20/04/2021   esta   Subdirección   accede   a   la   página   web
https://www.jobitur.com. Con respecto a la recogida de datos personales, comprueba
que, aparte de contar con el formulario de registro mencionado en el apartado de
“Hechos”, primer punto, también tiene un formulario de contacto. En este se recogen
como datos obligatorios el nombre y el email, quedando condicionado su envío a la
aceptación de la Política de Privacidad. También, permite a los usuarios enviar su
curriculum,   debiendo   cumplimentar   para   ello   otro   formulario   que   recoge   como
obligatorios el nombre, email, teléfono, provincia, título profesional y localización; pero
no los datos relativos al salario, foto, habilidades, URL, educación y experiencia.

En   cuanto   a   la   Política   de   Privacidad   de   la   web   jobitur.com,   se   comprueba   que
continúa siendo la misma que consta en uno de los documentos aportados por el
reclamante y señalados en el apartado de “Hechos”, primer punto, de este acuerdo.
No obstante, cabe señalar que los apartados no mencionados en la documentación
adjunta   a   la   reclamación   son   “Utilización   de   Cookies   y   remarketing”,   “Enlaces”   y
“Cambio de Normativa”.

Con   carácter   previo   a  la   admisión   a   trámite   de  la   reclamación,   esta   Agencia   dio
traslado a la reclamada en fecha 21/04/2021, de conformidad con el artículo 65.4 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante   LOPDGDD).   A   efectos   de   poder
practicar   la   notificación,   se   solicitó   información   a   la   Agencia   Tributaria   sobre   el
domicilio   fiscal   de   la   reclamada,   resultando   “Devuelto   a   origen   por   sobrante   (no
retirado en oficina), según consta en el aviso de Correos de 12/05/2021. 

TERCERO: Con fecha 29/06/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 08/10/ 2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   parte   reclamada,  por   la
presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Se realizó un intento de notificación del acuerdo de apertura del presente
procedimiento sancionador mediante correo postal, que resultó “Devuelto a origen por
Desconocido”, según el aviso emitido por Correos. De este modo, la notificación se
produjo por medio de un anuncio publicado en el Boletín Oficial del Estado el día
05/11/2021 y se le otorga un plazo de audiencia de DIEZ DÍAS HÁBILES para que
formule alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes, de acuerdo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

con lo preceptuado en los artículos 73 y 76 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP).

SEXTO: Transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones al acuerdo
de inicio del procedimiento, se ha constatado que no se ha recibido alegación alguna
por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP) -disposición de la que
se   informó   a   la   parte   reclamada   en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-
establece que si no se efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo de iniciación, cuando éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la
responsabilidad imputada, podrá ser considerado propuesta de resolución.

En el presente caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la parte reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y
en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de
inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución.

SÉPTIMO: El acuerdo de apertura del procedimiento acordó en el punto cuarto de la
parte dispositiva “INCORPORAR al expediente sancionador, a efectos de prueba, las
reclamaciones presentadas por los reclamantes y la información  y documentación
obtenida   por   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   en   la   fase   de
información previa al acuerdo de admisión a trámite de la reclamación”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:   Se   presenta   reclamación   por   el   incumplimiento   de   la   normativa   de
protección de datos personales en el sitio web  https://www.jobitur.com.  La Agencia
Española de Protección de Datos ha constatado que su Política de Privacidad no se
adecua a lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD. Pues, no contempla todas las
cuestiones que se enumeran en el citado precepto. 

SEGUNDO: La Agencia Española de Protección de Datos ha notificado a la reclamada
el   acuerdo   de   apertura   del   presente   procedimiento   sancionador,   pero   no   ha
presentado alegaciones ni pruebas que contradigan los hechos denunciados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/10

la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone que:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:

1)   “datos   personales”:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable (“el interesado”); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) “tratamiento”: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

Por lo tanto, de conformidad con las definiciones anteriores, la recogida de datos
personales   a   través   de   formularios   incluidos   en   una   página   web   constituye   un
tratamiento   de   datos,   respecto   el   cual   el   responsable   del   tratamiento   ha   de   dar
cumplimiento a lo previsto en el artículo 13 del RGPD.

En relación con este asunto, se observa que la Agencia Española de Protección de
Datos tiene a disposición de los ciudadanos, la Guía para el cumplimiento del deber
de informar (https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf) y,
en   caso   de  realizar   tratamientos   de   datos  de   bajo   riesgo,   la   herramienta   gratuita
Facilita (https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html).

III

El artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, indica que:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado.

2.   Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos;

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”

Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:

“1.  Cuando   los  datos  personales   sean  obtenidos  del  afectado  el   responsable  del
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo
13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la
que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.

b) La finalidad del tratamiento.

c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679.

Si  los datos obtenidos   del afectado fueran a  ser tratados para la  elaboración  de
perfiles,   la   información   básica   comprenderá   asimismo   esta   circunstancia.   En   este
caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de
decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le
afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD.

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente:

a) (…)

b) dirigir a todo responsable o encargado de tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;

c) (…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   de   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

(…)

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular”.

El artículo 83.5 b) del RGPD establece que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

A   su   vez,   el   artículo   72.1   h)   de   la   LOPDGDD,   bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone:

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica.”

V

En   este   supuesto,   la   reclamada   no   ha   presentado   alegaciones   ni   pruebas   que
contradigan los hechos denunciados en el plazo para ello.

Esta  Agencia  ha  constatado que  la conducta  de la  reclamada  no  es acorde  a  la
normativa de protección de datos, ya que su página web www.jobitur.com no contiene
toda la información exigida en el artículo 13 del RGPD, indicado en el fundamento de
derecho III.

Así  las  cosas,   los  hechos  expuestos  constituyen,   por   parte  de  la  reclamada,   una
infracción a lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

VI

De conformidad con el artículo 58.2 b), por la comisión de esta infracción procede
dirigir un apercibimiento al recogerse datos de carácter personal de los usuarios a
través de formularios y considerar que la multa administrativa que pudiera recaer con
arreglo   a   lo   dispuesto   en   el   artículo   83.5   b)   del   RGPD   constituiría   una   carga
desproporcionada   para   la   reclamada,   ya   que   no   consta   la   comisión   de   ninguna
infracción anterior en materia de protección de datos.

Asimismo, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2.d) del RGPD, en la
resolución   se   requiere   a   la   reclamada,   como   responsable   del   tratamiento,   la
adecuación   de   la   información   ofrecida   a   los   usuarios   cuyos   datos   personales   se
recaban de los mismos a las exigencias contempladas en el artículo 13 del RGPD, así
como   la   aportación   de   medios   de   prueba   acreditativos   del   cumplimiento   de   lo
requerido

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 13 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, un apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a B.B.B., con NIF ***NIF.1, al amparo de lo dispuesto en el
artículo 58.2 d) del RGPD, para que en el plazo de diez días hábiles desde este acto
de notificación acredite ante este organismo la adopción de medidas para facilitar
información a las personas cuyos datos personales recoja, conforme a lo previsto en el
artículo 13 del RGPD

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-26102021

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

