1/4

 Expediente nº.:  EXP202206974

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A.  (en lo sucesivo, la parte
recurrente)  contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos de fecha 21/08/2023, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 21/08/2023, se dictó resolución por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el expediente EXP202206974, procediéndose al
archivo de las actuaciones previas de investigación.

Dicha resolución fue notificada a la parte recurrente en fecha 01/09/2023 según consta
en el acuse de recibo que figura en el expediente.

 :    La   parte   recurrente   ha       presentado   en   fecha   02/10/2023,   en   esta
SEGUNDO
 
Agencia,   recurso   de   reposición,   fundamentándolo,   básicamente,   en   las   mismas
cuestiones:

“[…]

SEGUNDO. – Las contestaciones de COFIDIS que se recogen en la Resolución son
una sucesión de falsedades, contradicciones y simples justificaciones. De una simple
segunda lectura, de todo lo que han contestado en las informaciones remitidas a la
Agencia, se desprende y acredita que me han estado perjudicando durante años y que
han estado tratando mis datos sin mi consentimiento, conociendo que yo no había
contratado con ellos ya que les informé que no era mi firma (y lo podían comprobar). 

Incluso han contestado a los requerimientos de información de la Agencia como han
querido y cuando han querido saltándose todos los plazos. 

En este sentido en la Pg. 5 de la Resolución se señala…: 
“COFIDIS manifiesta que la parte reclamante solicitó en el año 2017 la supresión de
sus datos personales y que se le informó de la existencia de una deuda impagada a
su nombre. Matiza que, en ningún momento, la parte reclamante puso de manifiesto
un supuesto de suplantación de identidad”. ES COMPLETAMENTE FALSO como se
puede   observar   del   contenido   del   email   que   les   envié   y   que   reproduzco
posteriormente. 

….“Aporta copia de los correos intercambiados entre la entidad y la parte reclamante” 

Y en el email que sigue y se reproduce digo: (…)

Es  evidente  que,  desde   ese  momento,  incluso  desde   el   principio  que   viene   este
asunto que dicen es de 2008!!! por qué no comprobaron mi firma, debieron suprimir
todos mis datos y NO lo hicieron. He tenido que presentar la Reclamación de la que
trae causa esta Resolución que recurro para que lo hicieran. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

Han tardado más de 5 años desde que les reclamé!!! Qué legitimación han tenido
para tratar y mantener mis datos todo ese tiempo? 

Espero que hayan suprimido completamente mis datos y para siempre. 

TERCERO. -En fecha 29.08.2022 se admitió a trámite la Reclamación y me pregunto
de nuevo qué legitimación ha tenido COFIDIS hasta entones para mantener y tratar
mis datos? Ahora quieren aplicar un nuevo código interno desde el 01/09/2023 y hasta
entonces? Qué justifica su actuación?

[…]”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, reiterándose
básicamente   en   lo   manifestado   anteriormente,   debe   señalarse   que   todas   ellas   ya
fueron analizadas y desestimadas en el apartado tercero de Fundamentos de Derecho
de la Resolución recurrida, tal como se transcribe a continuación:

 “[…]

La documentación aportada en el expediente deja constancia de la existencia de la
contratación de una línea de crédito por importe de 12.000€ formalizada en el año
2008 entre COFIDIS y JAVIER ABAD CASADO, figurando la parte reclamante como
segundo titular. En la copia del documento reseñado aparecen datos identificativos
(nombre, apellidos, número de móvil, fecha de nacimiento y DNI), profesionales y eco-
nómicos de los dos titulares. Además, COFIDIS tiene en su poder copia del DNI de
ambos titulares, que tenían validez a la fecha de la solicitud del crédito (expiraba en
abril de 2014).

COFIDIS reconoce haber recibido en el año 2017 correos electrónicos de la parte re-
clamante en los que, por un lado, niega haber contratado la línea de crédito en cues-
tión, alegando la falsedad de la firma que figura en el documento; y, por otro lado, soli-
citando la cancelación de sus datos. Aporta copia de los mencionados correos electró-
nicos que prueban la existencia de la petición de cancelación de la parte reclamante y,
a su vez, la denegación de la solicitud por COFIDIS al existir una deuda.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

No obstante, COFIDIS ha informado que tan pronto tuvo conocimiento de la reclama-
ción presentada por la parte reclamante, procedió a adoptar una serie de medidas. Por
un lado, los datos personales de la parte reclamante referentes al crédito fueron supri-
midos manteniéndose bloqueados. Aporta captura de pantalla de su base de datos
donde se aprecia que en el apartado “Bloqueo de la persona” en relación con la parte
reclamante figura “Sí”, así como un extracto de cuenta correspondiente a la solicitud
de la línea de crédito en la que ya no consta la parte reclamante.

Por otro lado, solicitó la baja de los datos de la parte reclamante a la Central de Infor-
mación de Riesgos de Banco de España, que resultó aceptada, como figura en la cap-
tura de pantalla aportada.

Asimismo, cabe mencionar que COFIDIS, actualmente, dispone de una “Normativa de
Preaceptación y aceptación revolving directo” en la que establece diferentes acciones
de detección del fraude. Adjunta copia del documento, de fecha 09/01/2023.

El RGPD exige que el tratamiento de datos personales sea lícito para lo cual deberá
estar fundado en alguna de las bases jurídicas que relaciona en su artículo 6.1. A la
luz de la documentación que obra en el expediente, parece evidente que el tratamien-
to de datos personales realizado por COFIDIS se ampara en el supuesto que detalla la
letra b) del citado precepto, sin perjuicio que dicha relación pueda ser cuestionada
ante el orden jurisdiccional correspondiente habida cuenta que la parte reclamante
manifiesta que alguien utilizó sus datos personales para contratar la línea de crédito y
falsificó su firma.

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos, al no haberse acreditado el tratamiento de
datos personales sin causa legitimadora.”

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

IV

Resolución extemporánea

Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende no atribuibles
a   la   parte   recurrente,   hasta   el   día   de   la   fecha   no   se   ha   emitido   el   preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto al presente recurso.

De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP) el
sentido del silencio administrativo en los procedimientos de impugnación de actos y
disposiciones es desestimatorio. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a dictar
resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que sea su
forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP. 

Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de
reposición interpuesto.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A.  contra la
resolución   de   esta  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   dictada   con   fecha
21/08/2023, en el expediente EXP202206974.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP,
los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el artículo 16.4 de la
citada LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite
la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la  Agencia   no
tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el
plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución,
daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

181-111122

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

