 

 

1/16 

 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 40/2023 du 3 avril 2023 

Numéro de dossier : DOS-2022-01387 

Objet : Refus d'accès aux données à caractère personnel après la fin de l’occupation  

La  Chambre  Contentieuse  de 

l'Autorité  de  protection  des  données,  composée  de 

MonsieurHielkeHijmans, président, et de Messieurs Dirk Van Der Kelen et Jelle Stassijns, membres; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après 

"LCA" ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant :  

Monsieur X, représenté par Maître Maarten Verhaghe, dont le cabinet se situe 

au 546, Kortrijksesteenweg à 9000 Gand, ci-après "le plaignant" ; 

La défenderesse :  Y, représentée par Maître Sara Torrekes, dont le cabinet se situe au 112, 

Jozef Duthoystraat à 8790 Waregem, ci-après “la défenderesse”. 

 

 

Décision quant au fond 40/2023 – 2/16 

I.  Faits et procédure 

1. 

Le  22  février  2022,  le  plaignant  a  porté  plainte  auprès  de  l'Autorité  de  protection  des 

données contre la défenderesse. 

Le plaignant a été employé pendant 13 ans au sein des services de la défenderesse,  une 

association  autonome  dont  l'activité  est  le  soutien  et  l'accompagnement  de  personnes 

adultes  handicapées.  Le  plaignant  était  (co)responsable  de  l'atelier  de  la  défenderesse. 

Dans le  cadre  de  l'exercice  de  cette  fonction,  le  plaignant  a  utilisé  l'adresse  e-mail  [...] 

pendant  (au  moins)  8  ans.  Le  15  septembre  2020,  l’occupation  du  plaignant  a  pris  fin. 

Le 25 mai  2021, 

le  plaignant  a  adressé  une  demande  d'accès/d'informations 

complémentaires  à  la  défenderesse.  Vu  la  complexité  et  l'ampleur  de  la  demande,  la 

défenderesse a informé le plaignant le 10 juin 2022 de la prolongation de 2 mois du délai 

pour la communication d'informations sur la suite réservée à la demande. Le 24 août 2022, 

la défenderesse a transmis sa réponse à la demande d'exercice du droit d'accès.  

2. 

Le 30 mars 2022, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la 

base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse 

en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

3. 

Le 4 mai 2022, en vertu de l'article 58.2, point c) du RGPD et de l'article 95, § 1er, 5° de la LCA, 

la  Chambre  Contentieuse  prend  la  décision  67/2022  à  l'égard  de  la  défenderesse  et  lui 

ordonne,  avant de prendre une décision quant  au  fond, de donner suite à la  demande du 

plaignant  d'exercer  son  droit  d'accès  dans  un  délai  d'un  mois  (article  15.1  du  RGPD). 

Les suites données à cette décision doivent être notifiées, documents probants à l’appui, à 

la Chambre Contentieuse dans un délai d’un mois à dater de la notification de la décision. 

4. 

Le  24  mai  2022,  la  défenderesse  demande  un  traitement  de  l'affaire  quant  au  fond  ainsi 

qu'une copie du dossier (art. 95, § 2, 3° de la LCA), qui lui a été transmise le 1er juin 2022 

5. 

Le  1er  juin  2022,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Les parties 

concernées sont également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour 

transmettre leurs conclusions. 

La date limite pour la réception des conclusions en réponse de la défenderesse a été fixée 

au 13 juillet 2022, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 3 août 2022 et celle 

pour les conclusions en réplique de la défenderesse au 24 août 2022..  

6. 

Le 13 juin 2022, la défenderesse accepte de recevoir toutes les communications relatives à 

l'affaire  par  voie  électronique,  manifeste  son  intention  de  recourir  à  la  possibilité  d'être 

entendue, ce conformément à l'article 98 de la LCA, et sollicite une prolongation du délai 

pour transmettre les conclusions.  

Décision quant au fond 40/2023 – 3/16 

7. 

Le  13  juin  2022,  le  plaignant  accepte  de  recevoir  toutes  les  communications  relatives  à 

l'affaire  par  voie  électronique,  manifeste  son  intention  de  recourir  à  la  possibilité  d'être 

entendu,  ce  conformément  à  l'article  98  de  la  LCA,  et  confirme  la  demande  de  la 

défenderesse de prolongation des délais pour transmettre les conclusions. Les délais pour 

introduire les conclusions sont fixés comme suit :  

La date limite pour la réception des conclusions en réponse de la défenderesse est fixée au 

24 juillet 2022, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 24 août 2022 et enfin 

celle pour les conclusions en réplique de la défenderesse au 24 septembre 2022.  

8. 

Le 18 juillet 2022, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse de la part de 

la défenderesse. À titre principal, la défenderesse fait valoir que le courrier du 25 mai 2021 

du  plaignant  ne  constitue  pas  une  demande  d'accès  aux  données  à  caractère  personnel 

relatives  à  (la  boîte  mail  associée  à)  l'adresse  e-mail  en  question.  À  titre  subsidiaire,  la 

défenderesse  avance  que  l'adresse  e-mail  en  question  ne  contient  pas  de  données  à 

caractère  personnel  du  plaignant.  À  titre  plus  subsidiaire,  la  défenderesse  affirme  que  le 

refus d'accès est justifié, eu égard au caractère excessif de la demande et à la protection 

des droits et libertés d'autrui.  

9. 

Le 24 août 2022, la Chambre Contentieuse reçoit la demande des deux parties d’adapter les 

délais pour l'introduction des conclusions, de sorte que la date limite pour la réception des 

conclusions en réplique du plaignant est fixée au 31 août 2022 et celle pour les conclusions 

en réplique de la défenderesse au 29 septembre 2022. La Chambre Contentieuse confirme 

cette prolongation le 26 août 2022. 

10.  Le 31 août 2022, la Chambre Contentieuse reçoit la demande des deux parties de prolonger 

une nouvelle fois les délais pour l'introduction des conclusions, de sorte que la date limite 

pour la réception des conclusions en réplique du plaignant est fixée au 5 septembre 2022 et 

celle  pour 

les  conclusions  en  duplique  de 

la  défenderesse  au  4  octobre  2022. 

Le 31 août 2022, la Chambre Contentieuse confirme ces délais prolongés et souligne que 

plus aucune prolongation ne sera autorisée. 

11.  Le 5 septembre 2022, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part 

du plaignant. Le plaignant soutient que le courrier du 25 mai 2021 constitue bel et bien une 

demande  d'accès  conformément  à  l'article  15  du  RGPD  et  que,  contrairement  à  ce 

qu'affirme  la  défenderesse,  l'adresse  e-mail  constitue  effectivement  une  donnée  à 

caractère personnel le concernant. Le plaignant déclare également que la demande d'accès 

ne concerne pas seulement l'adresse e-mail proprement dite mais aussi d'autres données à 

caractère personnel. Enfin, le plaignant fait valoir que le refus de l'accès n'est pas justifié. 

12.  Le 4 octobre 2022, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en duplique de la part de 

la  défenderesse.  Dans  ces  conclusions,  la  défenderesse  reprend  les  arguments  de  ses 

Décision quant au fond 40/2023 – 4/16 

conclusions en réponse en y ajoutant que le courrier du plaignant du 25 mai 2021 ne portait 

pas sur plusieurs données à caractère personnel autres que l'adresse e-mail et la boîte mail 

associée. 

13.  Le 26 janvier 2023, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 13 mars 2023. 

14.  Le 13 mars 2023, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse.  

15.  Le 15 mars 2023, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. 

16.  Le 20 mars 2023, la Chambre Contentieuse reçoit de la défenderesse quelques remarques 

relatives au procès-verbal qu'elle décide de reprendre dans sa délibération. 

17.  La  Chambre  Contentieuse  ne  reçoit  pas  de  remarque  du  plaignant  concernant  le 

procès-verbal. 

II.  Motivation  

II.1.  Objet de la procédure 

18.  Sur  la  base  des  conclusions  et  de  l'audition,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  les 

parties ne sont pas d'accord sur l'étendue de l'objet de la présente procédure. Le plaignant 

fait  valoir que la plainte et, par conséquent, la procédure concernent la demande d'accès 

relative à toutes les données à caractère personnel et à tous les documents réclamés, telle 

que  formulée  dans  le  courrier  du  25  mai  2021.  La  défenderesse  affirme  que  la  plainte 

concerne  uniquement  l'adresse  e-mail  et  la  boîte  mail  associée.  Les  deux  parties  ont 

expliqué leur position à ce sujet lors de l'audition. 

19.  La Chambre Contentieuse déclare que le courrier du 25 mai 2021 est formulé de manière 

large, demandant d'une part d'obtenir un accès à toutes les données à caractère personnel 

et  mentionnant  d'autre  part  divers  documents  concrets  auxquels  le  plaignant  souhaite 

accéder.  La  défenderesse  a  formulé  une  réponse  à  ce  courrier  et  a  transmis  différents 

documents demandés dont elle disposait. Le plaignant a jugé cette réponse insuffisante et 

a  introduit  une  plainte  auprès  de  l'APD.  Dans  cette  plainte,  le  défendeur  se  réfère 

uniquement à l'adresse e-mail et à la boîte mail associée. Il n'y a aucune référence, même à 

titre d'exemple, à d'autres documents que le plaignant souhaite obtenir mais n'a pas reçus 

après le courrier de réponse de la défenderesse. La Chambre Contentieuse constate dès 

lors que la plainte est donc axée sur l'obtention de données à caractère personnel contenues 

dans la boîte mail. 

20.  La  Chambre  Contentieuse  conclut  par  conséquent  que  la  présente  procédure  concerne 

uniquement le droit d'accès en ce qui concerne l'adresse e-mail [...] et la boîte mail associée. 

 

 

Décision quant au fond 40/2023 – 5/16 

 

II.2.  Définition de "données à caractère personnel"  

II.2.1.  Position du plaignant 

21.  Dans ses conclusions, le plaignant fait valoir qu'il a été employé auprès de la défenderesse 

en tant que responsable de l'atelier pendant une période de 13 ans. Au cours et en vue de 

l'exercice de sa fonction, le plaignant a toujours utilisé l'adresse e-mail [...], tant à des fins 

professionnelles que privées. Le plaignant affirme que cette adresse e-mail a été utilisée 

uniquement  par  lui  pendant  une  période  de  8  ans  jusqu'à  la  fin  de  son  occupation. 

Le plaignant déclare en outre que l'adresse e-mail générale de la défenderesse est [...] et pas 

[...].  

22.  Par conséquent, le plaignant conclut que l'adresse e-mail constitue une donnée à caractère 

personnel  le  concernant  et  que  la  boîte  mail  contient  également  différentes  données  à 

caractère personnel à son sujet.  

23.  Le  plaignant  renvoie  également  à  la  Recommandation  08/2012  du  2  mai  2012  de  la 

Commission  de  la  protection  de  la  vie  privée  (prédécesseur  en  droit  de  l'Autorité  de 

protection des données, ci-après : CPVP) ainsi qu'aux décisions du 29 septembre 2020 et 

du 2 décembre 2021 de la Chambre Contentieuse concernant la gestion de la boîte mail d'un 

employé qui quitte l'entreprise et l'application, par l’employeur, de principes essentiels du 

RGPD tels que la limitation des finalités, la licéité, la minimisation des données et la limitation 

de  la  conservation.  Le  plaignant  n'a  en  effet  jamais  donné  son  consentement  pour 

l'utilisation ultérieure de la boîte mail après son départ. Selon le plaignant, la défenderesse 

n'a  pas  agi  conformément  à  cette  Recommandation  et  aux  précédentes  décisions  de  la 

Chambre Contentieuse.  

II.2.2.  Position de la défenderesse 

24.  La défenderesse conteste cette affirmation du plaignant. Elle affirme que l'adresse e-mail 

[...]  ne  constitue  pas  une  donnée  à  caractère  personnel  du  plaignant  et  que  la  boîte  mail 

associée  ne  contient  pas  de  données  à  caractère  personnel  concernant  le  plaignant. 

L'utilisation de la boîte mail n'implique pas non plus le traitement de données à caractère 

personnel relatives au plaignant. L'adresse e-mail est en effet une adresse e-mail purement 

fonctionnelle  qui  lui  appartient  exclusivement  et  que  ses  employés,  dont  le  plaignant, 

peuvent uniquement utiliser à des fins professionnelles.  

25.  Dans  ses  conclusions,  la  défenderesse  fait  remarquer  que,  contrairement  à  ce  que  le 

plaignant affirme dans ses conclusions, à l'époque où ce dernier était employé auprès d'elle, 

cette  adresse  e-mail  était  utilisée  par  plusieurs  collaborateurs,  comme  notamment  le 

collègue Z. Cela ressort de communications que le plaignant lui-même a adressées alors qu'il 

était employé, dans lesquelles il insistait sur l'utilisation d'adresses e-mail générales plutôt 

Décision quant au fond 40/2023 – 6/16 

que  personnalisées  d'une  part,  et  où  il  demandait  d'accorder  à  ce  collègue  un  accès  à 

l'adresse e-mail en question d'autre part. Dans ce contexte, la défenderesse transmet un 

e-mail du 4 janvier 2018 dans lequel le plaignant demande de dévier les e-mails d'un collègue 

vers la boîte mail afin qu'ils puissent partager la même boîte mail le plus rapidement possible.  

26.  La défenderesse fait valoir que le plaignant ne démontre aucunement ni ne rend plausible 

que  (la  boîte  mail  associée  à)  l'adresse  e-mail  contiendrait  effectivement  des  données  à 

caractère  personnel  le  concernant.  La  défenderesse  soumet  des  témoignages  affirmant 

que  l'adresse  e-mail  était  une  adresse  e-mail  professionnelle  partagée,  accessible  à 

plusieurs accompagnateurs et qui n’était pas utilisée à des fins privées. Ces témoignages 

affirment  également  que  si  après  le  départ  du  plaignant,  un  e-mail  personnel  lui  étant 

adressé avait été reçu, quod non, celui-ci lui aurait été transféré.   

27.  En  outre,  il  convient  de  faire  remarquer  que  l'on  ne  peut  évidemment  pas  simplement 

déduire de l'absence de politique ICT et/ou d'interdiction écrite d'utiliser une adresse e-mail 

à des fins privées que l'adresse e-mail en question peut être utilisée dans la pratique tant à 

des fins professionnelles que privées. D'après la défenderesse, le renvoi du plaignant à la 

Recommandation 08/2012 et aux décisions antérieures de la Chambre Contentieuse n'est 

pas  pertinent.  Cette  Recommandation  et  ces  décisions  concernent  l'utilisation  d'une 

adresse e-mail mentionnant le nom et le prénom de la personne concernée. La défenderesse 

conclut donc que l'adresse e-mail associée à la boîte mail ne contenait pas de données à 

caractère personnel du plaignant.  

II.2.3.  Évaluation par la Chambre Contentieuse 

28.  La Chambre Contentieuse va d'abord analyser si l'adresse e-mail [...] constitue une donnée à 

caractère  personnel  du  plaignant  et  s'exprimera  ensuite  quant  aux  données  à  caractère 

personnel se trouvant dans la boîte mail.  

II.2.3.1. 

Adresse e-mail en tant que donnée à caractère personnel 

29.  L'article 4.1) du RGPD définit les "données à caractère personnel" comme suit : 

toute information se rapportant à une personne physique identifiée ou identifiable (ci-après 

dénommée "personne concernée") ; est réputée être une "personne physique identifiable" 

une personne physique qui peut être identifiée, directement ou indirectement, notamment 

par  référence  à  un  identifiant,  tel  qu'un  nom,  un  numéro  d'identification,  des  données  de 

localisation,  un  identifiant  en  ligne,  ou  à  un  ou  plusieurs  éléments  spécifiques  propres 

 à  son  identité  physique,  physiologique,  génétique,  psychique,  économique,  culturelle  ou 

sociale. 

30.  La  définition  de  données  à  caractère  personnel  comporte  4  éléments  qu'il  convient  de 

distinguer : 

 

Décision quant au fond 40/2023 – 7/16 

1) se rapportant à 

 

2) identifiée ou 

3) identifiable 

 

 

4) personne physique. 

31.  Pour qu'il soit question de données à caractère personnel, les données doivent en principe 

se  rapporter  à  une  personne  physique.  Les  données  ne  se  rapportent  à  une  personne 

physique  que  lorsque  cette  dernière  est  identifiée  ou  identifiable.  Une  personne  est 

identifiée lorsqu'elle peut être distinguée de manière unique de toutes les autres personnes 

au sein d'un groupe. Une personne est identifiable lorsqu'elle n'a pas encore été identifiée, 

mais que cela est possible sans effort disproportionné.  

32.  La Chambre Contentieuse a confirmé à plusieurs reprises qu'une adresse e-mail contenant 

le  prénom  et  le  nom  de  famille  de  la  personne  concernée,  c'est-à-dire  des  identifiants 

directs,  constitue  une  donnée  à  caractère  personnel  au  sens  de  l'article  4.1)  du  RGPD1. 

Dans le  cas  présent,  il  s'agit  toutefois  d'une  adresse  e-mail  fonctionnelle,  à  savoir  [...]. 

L'adresse  e-mail  est  donc  associée  à  un  service,  en  l'occurrence  l'atelier,  et  pas  à  une 

personne. La question qui se pose est de savoir si une telle adresse e-mail fonctionnelle peut 

également constituer une donnée à caractère personnel sur la base d'identifiants indirects. 

La mesure dans laquelle certains identifiants (indirects) sont suffisants pour parvenir à une 

identification  dépend  du  contexte  de  la  situation  spécifique.  La  Chambre  Contentieuse 

constate qu'il convient de faire une distinction entre l'adresse e-mail dans la période entre la 

première utilisation et le 4 janvier 2018 et la période qui a suivi.  

Période antérieure au 4 janvier 2018 

33.  Dans ses conclusions, le plaignant soutient qu'il était l'unique utilisateur de l'adresse e-mail. 

Vu que la défenderesse n'avance aucun élément prouvant que d'autres personnes utilisaient 

l'adresse  e-mail  dans  la  période  antérieure  au  4  janvier  2018,  la  Chambre  Contentieuse 

constate que l'adresse e-mail était exclusivement utilisée et gérée par le plaignant, en tant 

que  (co)responsable  de 

l'atelier.  Lors  de 

l'exercice  de  ses  tâches, 

le  plaignant  a 

systématiquement  envoyé  des  e-mails  en 

les  signant  de  son  nom  en  tant  que 

(co)responsable  de  l'atelier.  Les  personnes  qui  ont  échangé  des  e-mails  avec  l'adresse 

e-mail  en  question  pouvaient,  après  un  certain  temps,  identifier  le  plaignant  en  tant  que 

gestionnaire de l'adresse e-mail. Le plaignant était donc indirectement identifiable pour des 

tiers en utilisant l'adresse e-mail comme décrit ci-avant. 

34.  Compte tenu de ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut dès lors que l'adresse 

e-mail  fonctionnelle  n'a  pas  été  mise  en  service  en  vue  de  l'associer  à  la  personne  du 

plaignant mais que c'est néanmoins ce qui en a résulté, en raison de son utilisation exclusive 

1 Voir aussi la décision 133/2021 du 2 décembre 2021 et la décision 64/2020 du 20 septembre 2020.  

 

Décision quant au fond 40/2023 – 8/16 

par le plaignant. Par conséquent, l'adresse e-mail constitue donc une donnée à caractère 

personnel le concernant, pour cette période. 

Période à partir du 4 janvier 2018 

35.  Dans la période à partir du 4 janvier 2018, la défenderesse démontre toutefois que l'adresse 

e-mail était également utilisée (au moins) par l'autre coresponsable de l'atelier, en fonction 

des besoins du service. Le but d'une adresse e-mail fonctionnelle est en effet d’assurer la 

continuité  du  service,  par  exemple  lorsqu'un  employé  ne  travaille  plus  au  sein  du  service 

concerné. Dès le moment où le coresponsable et d'autres accompagnateurs ont fait usage 

de  l'adresse  e-mail  et  ont  également  signé  des  e-mails  en  leur  propre  nom  en  tant  que 

collaborateurs  de  l'atelier,  le  plaignant  n'était  plus  indirectement  identifiable.  En  effet, 

l'expéditeur  d'un  e-mail  ne  pouvait  pas  savoir  lequel  des  employés  traiterait  son  e-mail, 

même  s'il  s'adressait  personnellement  au  plaignant  dans  son  e-mail.  La  Chambre 

Contentieuse estime dès lors qu'à partir du 4 janvier 2018, l'adresse e-mail ne constitue plus 

une donnée à caractère personnel du plaignant.  

II.2.3.2. 

Données à caractère personnel dans la boîte mail  

36.  La défenderesse affirme qu'il n'y avait pas de données à caractère personnel dans la boîte 

mail car l'adresse e-mail ne pouvait pas être utilisée à des fins non professionnelles. Ceci est 

contesté  par  le  plaignant.  Le  plaignant  affirme  que  la  boîte  mail  contient  bel  et  bien  des 

données  à  caractère  personnel  et  souligne  qu'il  n'existe  aucune  politique  relative  à 

l'utilisation de l'adresse e-mail professionnelle.   

37.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  à  cet  égard  que  la  notion  de  "données  à  caractère 

personnel"  englobe  n’importe  quel  type  d’informations  :  informations  privées  (intimes), 

publiques,  professionnelles  ou  commerciales,  informations  objectives  ou  subjectives. 

Dans l’arrêt  Nowak2,  la  Cour  de  Justice  de  l'Union  européenne  (ci-après  CJUE)  énonce 

clairement que la notion de "données à caractère personnel" couvre tant les données qui 

résultent d’éléments objectifs, vérifiables et contestables que des données subjectives qui 

contiennent  une  évaluation  ou  un 

jugement  porté  sur 

la  personne  concernée. 

Par conséquent,  la  Chambre  Contentieuse  conclut  que  le  fait  qu'une  adresse  e-mail 

fonctionnelle ne constitue pas une donnée à caractère personnel au sens de l'article 4.1) du 

RGPD  n'empêche  pas  que  d'éventuelles  données  à  caractère  personnel  du  plaignant 

puissent être présentes dans la boîte mail.  

38.  La Chambre Contentieuse précise qu'en l'espèce, il convient d'établir une distinction entre 

d'une  part  les  données  à  caractère  personnel  du  plaignant  qui  ont  été  traitées  dans  le 

contexte professionnel et d'autre part les données à caractère personnel qui ont été traitées 

2 CJEU, 20 décembre 2017, C-434/16,Nowak, ECLI:EU:C:2017:994. 

 

Décision quant au fond 40/2023 – 9/16 

en dehors du contexte professionnel, en sa qualité à l'époque d'employé de la défenderesse 

(e-mails privés). 

39.  Sur la base de ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut qu'il ne peut subsister aucun 

doute  quant  au  fait  que  la  boîte  mail  du  plaignant  contient  des  données  à  caractère 

personnel, comme par exemple une inscription à une formation.  

40.  En ce qui concerne les e-mails privés, les parties reconnaissent qu'aucune interdiction écrite 

explicite ne s'appliquait à l'utilisation de l'adresse e-mail professionnelle à des fins privées. 

Les  parties  ne  sont  toutefois  pas  d'accord  sur  les  conséquences  qui  en  découlent. 

Le plaignant soutient qu'il était donc permis d'envoyer et de recevoir des e-mails privés avec 

l'adresse e-mail professionnelle. La défenderesse fait au contraire remarquer que l'absence 

d'une  telle  interdiction  ou  d'une  politique  ICT  en  ce  sens  ne  signifie  pas  purement  et 

simplement  que  l'adresse  e-mail  en  question  puisse  être  utilisée  à  la  fois  à  des  fins 

professionnelles et à des fins privées.  

41.  Dans ce cadre, la Chambre Contentieuse se réfère à la jurisprudence de la Cour européenne 

des droits de l'homme (ci-après : CEDH). La CEDH a estimé que la notion de "vie privée" doit 

être comprise au sens large. Elle englobe par exemple le droit de nouer et développer des 

relations  avec  d'autres  personnes  ainsi  que  le  droit  à  l'identité  et  au  développement 

personnel.    Plus  précisément,  la  CEDH  a  jugé  que  des  e-mails  envoyés  depuis  le  travail 

relèvent prima facie des notions de vie privée et de correspondance au sens de l'article 8, 

paragraphe 1 de la Convention européenne des droits de l’homme, ceci par analogie avec sa 

position  adoptée  précédemment  selon  laquelle  tel  est  également  le  cas  pour  des  appels 

téléphoniques  passés  depuis  des  locaux  professionnels.  Cette  interprétation  large  ne 

signifie toutefois pas que toute activité qu'une personne souhaiterait entamer avec d'autres 

personnes afin de nouer des relations soit protégée. La Chambre Contentieuse estime dès 

lors que, vu le droit à la protection de la vie privée, le plaignant pouvait envoyer et recevoir 

occasionnellement des e-mails privés via l'adresse e-mail professionnelle, notamment parce 

qu'il ne disposait pas d'une adresse e-mail professionnelle nominative et compte tenu du fait 

qu'aucune  politique  (écrite)  en  la  matière  n'avait  été  communiquée.  Cet  usage  privé  doit 

cependant  être  limité  à  une  utilisation  occasionnelle.  La  Chambre  Contentieuse  lit 

cependant dans les conclusions du plaignant que pendant 8 ans, il aurait envoyé et reçu de 

nombreux e-mails privés, tout en constatant également qu'il n'en soumet aucune preuve. 

La Chambre Contentieuse ne peut dès lors pas établir que de tels e-mails privés datant de la 

période d’occupation du plaignant figureraient dans la boîte mail. 

42.  La défenderesse soutient qu'aucun e-mail privé n'a été envoyé au plaignant après la fin de 

son occupation, ce qu'elle étaye par plusieurs témoignages. Lors de l'audition, la Chambre 

Contentieuse  a  demandé  au  conseil  du  plaignant  de  quel  type  d'e-mails  privés  il  s'agirait 

dans  cette  affaire.  Ce  dernier  a  déclaré  qu'il  s'agissait  d'e-mails  privés  d'amis  et  de 

connaissances.  Ni  les  conclusions,  ni  l'audition  ne  permettent  toutefois  à  la  Chambre 

Contentieuse  de  constater  l'existence  d'indices  suggérant  que  des  e-mails  privés  ont 

effectivement été reçus à l'adresse e-mail en question après la fin de l’occupation auprès de 

Décision quant au fond 40/2023 – 10/16 

la défenderesse.  

II.3.  Droit d'accès (article 15 du RGPD)   

43.  En vertu de l'article 58.2, point c) du RGPD et de l'article 95, § 1er, 5° de la LCA, la Chambre 

Contentieuse a pris la décision 67/2022 à l'égard de la défenderesse et lui a ordonné, avant 

de prendre une décision quant au fond, de donner suite à la demande du plaignant d'exercer 

son  droit  d'accès  dans  un  délai  d'un  mois  (article  15.1  du  RGPD).  Vu  la  demande  de  la 

défenderesse de traiter l'affaire quant au fond et les arguments exposés par les parties, la 

Chambre Contentieuse prend une nouvelle décision en la matière. 

44.  Aux  termes  de  l’article  15.1  du  RGPD,  la  personne  concernée  a  le  droit  d’obtenir  du  

responsable  de  traitement  la  confirmation  que  des  données  à  caractère  personnel  la  

concernant sont ou ne sont pas traitées. Lorsque c’est le cas, la personne concernée a le 

droit  d’obtenir  l’accès  aux  dites  données  à  caractère  personnel  ainsi  qu’à  une  série 

d’informations listées à l’article 15.1 a) - h) du RGPD, telles que la finalité du traitement de ses 

données, les destinataires éventuels de ses données ainsi que des informations relatives à 

l’existence  de  ses  droits  dont  celui  de  demander  la  rectification  ou  l’effacement  de  ses 

données ou encore celui de déposer plainte auprès de l’APD. 

45.  Aux termes de l’article 15.3 du RGPD, la personne concernée a en outre le droit d’obtenir une 

copie des données à caractère personnel qui font l’objet du traitement.  

46.  L’article  12  du  RGPD  relatif  aux  modalités  d’exercice  de  leurs  droits  par  les  personnes 

concernées  

prévoit quant à lui notamment que le responsable du traitement doit faciliter l’exercice de 

ses droits par la personne concernée (article 12.2 du RGPD) et lui fournir des informations 

sur les mesures prises à la suite de sa demande dans les meilleurs délais et au plus tard dans 

le délai d’un mois à compter de sa demande (article 12.3 du RGPD). Lorsque le responsable 

du traitement n’a pas l’intention de satisfaire à la demande, il doit notifier son refus dans un 

délai d’un mois en informant la personne concernée de la possibilité d'introduire un recours 

contre  ce  refus  auprès  de  l’autorité  de  contrôle  pour  la  protection  des  données  (12.4  du 

RGPD). 

47.  La  Chambre  Contentieuse  constate  que  le  plaignant  a  demandé  la  communication  et/ou 

l'accès via la lettre ci-dessous le 25 mai 2021.  

Décision quant au fond 40/2023 – 11/16 

 

48.  Le  plaignant  demande  également  une  copie  de  différents  documents  de  son  dossier  du 

personnel  en  ajoutant  qu'il  aurait  aussi  aimé  savoir  ce  qu'il  est  advenu  de  sa  boîte  mail 

professionnelle [...] après la fin de son contrat de travail.  

49.  Le  10  juin  2021,  la  défenderesse  a  informé  le  plaignant,  par  courrier  recommandé,  de  la 

prolongation  de  deux  mois  du  délai  pour  la  communication  d'informations  sur  la  suite 

donnée  à  la  demande,  conformément  à  l'article  12.3  du  RGPD.  Le  24  août  2021,  la 

défenderesse  communique  différents  documents  demandés  et  explique  au  plaignant 

pourquoi d'autres documents ne peuvent pas être transmis, soit parce qu'ils n'existent pas, 

soit parce que la défenderesse n'est pas le responsable du traitement.  

50.  Dans sa plainte adressée à l'APD, le plaignant dénonce le fait qu'il n'a pas obtenu accès aux 

e-mails contenus dans sa boîte mail professionnelle. 

51.  Dans ses conclusions, la défenderesse fait valoir que cette demande initiale du 25 mai 2021 

ne  comporte  pas  de  demande  d'accès  aux  données  à  caractère  personnel  relatives  à  (la 

boîte  mail  associée  à)  l'adresse  e-mail  [...]  au  sens  de  l'article  15  du  RGPD.  D'après  la 

défenderesse, le plaignant demande seulement, en ce qui concerne l'adresse e-mail, ce qu'il 

est  advenu  de  sa  boîte  mail  professionnelle.  La  défenderesse  a  répondu  que  les  droits 

d'accès de l'adresse e-mail avaient été modifiés ainsi que le mot de passe. La défenderesse 

a également répondu que l'adresse e-mail n'était pas personnelle et qu'elle ne constituait 

donc  pas  une  donnée  à  caractère  personnel  et  a  rejeté  la  demande  du  plaignant.  À  titre 

Décision quant au fond 40/2023 – 12/16 

subsidiaire, la défenderesse affirme que même si elle constituait une donnée à caractère 

personnel,  le  rejet  de  la  demande  d'accès  serait  encore  justifié,  eu  égard  au  principe  de 

proportionnalité d'une part et à la protection des droits et libertés d'autrui, d'autre part. 

II.3.1.  Demande d'accès à l'adresse e-mail et à la boîte mail 

52.  La Chambre Contentieuse estime que la question du plaignant sur ce qu'il est advenu de sa 

boîte mail ne peut être qualifiée de demande d'accès/de communication de ses données à 

caractère personnel. La demande d'accès découle toutefois de la première partie de la lettre 

datée  du  25  mai  2021  telle  que  reprise  ci-dessus  (voir  ci-avant  le  point  47).  Le  RGPD  ne 

prévoit  en  effet  aucune  exigence  de  forme  pour  la  demande  d'accès  et,  sauf  mention 

contraire, une demande d'accès porte sur l'ensemble des données à caractère personnel de 

la personne concernée. La demande ci-dessus est donc formulée conformément au RGPD 

et porte sur l'ensemble des données à caractère personnel, y compris celles qui peuvent se 

trouver dans la boîte mail. 

53.  À cet égard, la Chambre  Contentieuse  attire  également l'attention sur  le  fait que le droit 

d'accès constitue l'un des éléments essentiels du droit à la protection des données, tel que 

repris  à  l'article  8  de  la  Charte  des  droits  fondamentaux  de  l’Union  européenne  et  que, 

comme  il  ressort  des  lignes  directrices  de  l'EDPB  sur  le  droit  d'accès,  les  limitations  de 

l'exercice de ce droit ne sont autorisées que dans une mesure limitée. En outre, le motif pour 

lequel une personne concernée demande l'accès n'a aucune importance.3           

II.3.2.  Refus du droit d'accès en ce qui concerne la boîte mail 

54.  Le plaignant rétorque que le droit d'accès englobe plusieurs éléments tels que l'obtention 

d'une réponse définitive  à la question de savoir si des données à caractère  personnel du 

plaignant sont traitées ou non, par exemple des données à caractère personnel se trouvant 

dans la boîte mail.  Dans ses conclusions, la défenderesse expose les motifs pour lesquels 

elle a refusé le droit d'accès à la boîte mail.  À titre principal, la défenderesse affirme que la 

boîte  mail  ne  contient  pas  de  données  à  caractère  personnel  (voir  la  section  II.2.3.2). 

La défenderesse a donc tout d'abord répondu à la demande d'accès en affirmant que la boîte 

mail ne contenait aucune donnée à caractère personnel. 

55.  Compte tenu de ce qui précède (voir la section II.2.3.2), la Chambre Contentieuse constate 

qu'il est inévitable que des données à caractère personnel du plaignant  figurent dans les 

e-mails professionnels de la boîte mail.  

EDPB,  Guidelines  01/2022 

3 
https://edpb.europa.eu/system/files/2022-01/edpb_guidelines_012022_right-of-access_0.pdf. 

-  Right 

subject 

rights 

data 

of 

access, 

 
on 

à 

consulter 

via  

Décision quant au fond 40/2023 – 13/16 

56.  À  titre  subsidiaire,  la  défenderesse  fait  valoir  que  le  refus  de  la  demande  d'accès  reste 

justifiée, eu égard au principe de proportionnalité d'une part et à la protection des droits et 

libertés d'autrui, d'autre part. 

57.  La Chambre Contentieuse rappelle que le droit d'accès n'est pas absolu. Dans ce cadre, la 

Chambre Contentieuse se réfère à l'article 12.5.b) du RGPD, libellé comme suit : 

“Aucun paiement n'est exigé pour fournir les informations au titre des articles 13 et 14 et 

pour procéder à toute communication et prendre toute mesure au titre des articles 15 à 22 

et  de  l'article 34.  Lorsque  les  demandes  d'une  personne  concernée  sont  manifestement 

infondées ou excessives, notamment en raison de leur caractère répétitif, le responsable du 

traitement peut : 

[…] 

b) refuser de donner suite à ces demandes. 

Il incombe au responsable du traitement de démontrer le caractère manifestement infondé 

ou excessif de la demande.” 

58.  La CJUE s’est prononcée dans son arrêt Rijkeboer sur la balance à faire entre le droit d’accès 

des personnes concernées et l’ampleur de la charge que l’obligation de satisfaire à ce droit 

emporte  pour  le  responsable  du  traitement.  Plus  précisément,  les  questions  étaient  de 

savoir "à partir de quand l’exercice du droit d’accès à des informations concernant le passé 

peut légitimement être paralysé par l’effacement de ces informations. Et pendant combien 

de  temps  les  personnes  détenant  des  données  sont  tenues  de  conserver  les  traces  des 

actions passées effectuées sur ces données ". Bien que dans cette affaire, la question posée 

était  celle  de  savoir  combien  de  temps  un  responsable  du  traitement  doit  conserver  les 

données  à  caractère  personnel,  le  raisonnement  de  la  CJUE  peut  être  transposé  au  cas 

d’espèce, au vu de l’ampleur de la demande du plaignant, s’étendant à l’ensemble des e-mails 

le  concernant.  La  Chambre  Contentieuse  souligne  l’importance  de  trouver  "[...]  un  juste 

équilibre entre, d’une part, l’intérêt de la personne concernée à protéger sa vie privée [...] et, 

d’autre part, la charge que l’obligation de conserver  cette information représente pour  le 

responsable  du  traitement".  Les  paramètres  fondant  cet  équilibre  devront,  bien 

évidemment,  veiller  à  ne  pas  imposer  d’obligations  disproportionnées  et  de  charges 

excessives, au responsable de traitement. 

59.  La Chambre Contentieuse fait toutefois remarquer que l'article 12.5 du RGPD exige que le 

responsable du traitement démontre le caractère manifestement infondé et excessif de la 

demande.  Dans  sa  lettre  du  24  août  2021,  la  défenderesse  ne  l'a  pas  fait.  Dans  ses 

conclusions en réponse et en duplique, le défenderesse a toutefois avancé des éléments qui 

démontrent  le  caractère  excessif,  mais  cela  aurait  déjà  dû  être  fait  dans  la  lettre 

susmentionnée au plaignant.  

Décision quant au fond 40/2023 – 14/16 

60.  Dans le cas présent, la Chambre Contentieuse constate que la recherche de tous les e-mails 

concernant  le  plaignant,  sur  une  durée  d'au  moins  8  ans,  après  la  fin  de  l’occupation, 

représenterait une charge de travail disproportionnée pour la défenderesse. La boîte mail 

professionnelle a en outre été utilisée par différentes personnes pendant plusieurs années. 

Le plaignant n'a pas non plus produit le moindre document indiquant que des e-mails privés 

se  trouveraient  dans  la  boîte  mail,  ni  fourni  d'adresses  e-mail  spécifiques  ou  d'autres 

paramètres  permettant  d'effectuer  des  recherches  ciblées  dans  la  boîte  mail.  Dans  ses 

conclusions, le plaignant  affirme en outre qu'aucune directive interne  n'indique qu'il était 

tenu  de  labelliser  les  e-mails  personnels  ou  de  les  classer  dans  un  dossier  distinct. 

D'éventuels  e-mails  privés  ne  peuvent  donc  pas  être  retrouvés  par  la  défenderesse 

moyennant  des  efforts  raisonnables.  Par  ailleurs,  la  boîte  mail  contient  de  nombreuses 

informations  sensibles,  telles  que  des  données  relatives  à  la  santé  des  utilisateurs  des 

services de la défenderesse,  notamment des adultes handicapés, de sorte qu'il n'est pas 

possible de simplement accorder l'accès à tous les e-mails professionnels contenant des 

données à caractère personnel du plaignant. Compte tenu des éléments susmentionnés, la 

Chambre Contentieuse conclut que la demande d'accès du plaignant est excessive et que la 

défenderesse a légitimement refusé d'y donner suite. 

61.  Compte tenu de ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut qu'il n'y a pas violation 

des  articles  12,  paragraphe  1  à  4  et  de  l'article  15  du  RGPD,  mais  qu'il  y  a  par  contre 

violation de l'article 12, paragraphe 5 du RGPD  pour ne pas avoir suffisamment démontré 

en temps opportun le caractère manifestement excessif ou infondé de la demande d'accès 

du  plaignant.    Cette  violation  n'est  toutefois  pas  d'une  gravité  qui  nécessite  l'imposition 

d'une  amende  ou  d'une  sanction  correctrice.  La  Chambre  Contentieuse  estime  qu'une 

réprimande peut suffire. 

III.  Accès à et utilisation de l'adresse e-mail après la fin de l’occupation 

62.  Dans ses conclusions, le plaignant affirme que la défenderesse lui a unilatéralement refusé 

l'accès à la boîte mail. Ses autorisations en tant qu'utilisateur de la boîte mail ont en effet été 

supprimées  et  le  mot  de  passe  a  ensuite  été  changé.  Le  plaignant  soutient  que  la 

défenderesse ne pouvait invoquer que la base juridique du consentement pour continuer à 

utiliser la boîte mail après son départ. Vu que le plaignant n'a pas donné son consentement, 

le traitement de ses données à caractère personnel ne reposerait pas sur une base juridique 

de  l'article  6,  paragraphe  1  du  RGPD.  Dans  ce  cadre,  le  plaignant  se  réfère  à  la 

Recommandation 08/2012 déjà susmentionnée de la CPVP ainsi qu'aux décisions précitées 

de  la  Chambre  Contentieuse  du  29  septembre  2020  et  du  2  décembre  2021  relatives  à 

l'utilisation à des fins privées d'outils professionnels tels qu'une adresse e-mail. 

63.  La défenderesse soutient dans ses conclusions que l'utilisation de la boîte mail n'a impliqué 

le traitement d'aucune donnée à caractère personnel du plaignant. Il s'agit en effet d'une 

Décision quant au fond 40/2023 – 15/16 

adresse  e-mail  fonctionnelle  et  pas  d'une  adresse  e-mail  nominative.  D'après 

la 

défenderesse,  le  renvoi  du  plaignant  à  la  Recommandation  02/2012  et  aux  décisions 

antérieures de la Chambre Contentieuse n'est pas pertinent. Cette Recommandation et ces 

décisions concernent l'utilisation d'une adresse e-mail mentionnant le nom et le prénom de 

la  personne  concernée.  Par  conséquent,  la  défenderesse  peut  légitimement  continuer  à 

utiliser l'adresse e-mail et la boîte mail.  

III.1.  Évaluation par la Chambre Contentieuse 

64.  La  Chambre  Contentieuse  affirme  que  l'adresse  e-mail  est  en  effet  une  adresse  e-mail 

fonctionnelle au moment où il est mis fin à l’occupation du plaignant et qu'elle ne constitue 

donc pas une donnée à caractère personnel de ce dernier, avec pour conséquence que le 

RGPD  ne  s'applique  pas.  Le  renvoi  à  la  Recommandation  08/2012  de  la  CPVP  et  aux 

décisions  susmentionnées  de  la  Chambre  Contentieuse  n'est  donc  pas  pertinent  en 

l'espèce. Lors de l'audition, la défenderesse a expliqué qu'elle avait entre-temps commencé 

à utiliser une autre adresse e-mail pour l'atelier, ce qui a posé certains problèmes compte 

tenu de son public cible, des adultes handicapés. La Chambre Contentieuse estime que la 

défenderesse  aurait  pu  légitimement  continuer  à  utiliser  l'adresse  e-mail  fonctionnelle. 

Le but  d'une  telle  adresse  e-mail  est  en  effet  d’assurer  la  continuité  du  service.  Enfin,  la 

Chambre  Contentieuse  rappelle  que  le  plaignant  n'a  pas  rendu  plausible  le  fait  que  des 

données à caractère personnel le concernant soient encore arrivées dans la boîte mail après 

la fin de son occupation.    

IV. Publication de la décision  

65.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 

des données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification 

des parties soient directement communiquées. 

 

 

PAR CES MOTIFS,  

la  Chambre  Contentieuse  de 

l'Autorité  de  protection  des  données  décide,  après 

délibération : 

-  de formuler une réprimande à l'égard de la défenderesse, en vertu de l'article 100, 

§ 1er, 5° de la LCA, pour ne pas avoir suffisamment démontré en temps opportun le 

caractère manifestement excessif ou infondé de la demande d'accès du plaignant, 

ce qui constitue une violation de l'article 12, paragraphe 5 du RGPD ;  

 

-  de classer sans suite tous les autres griefs, en vertu de l'article 100, § 1er, 1° de la 

LCA. 

 

Décision quant au fond 40/2023 – 16/16 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  (Cour  d’appel  de  Bruxelles)  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa 

notification, avec l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse. 

Un tel recours peut être introduit au moyen d'une requête contradictoire qui doit comporter les 

mentions  énumérées  à  l'article  1034ter  du  Code  judiciaire4.  La  requête  contradictoire  doit  être 

déposée  au  greffe  de  la  Cour  des  marchés  conformément  à 

l'article  1034quinquies  du 

Code judiciaire5,  ou  via  le  système  informatique  e-Deposit  de  la  Justice  (article  32ter  du  Code 

judiciaire). 

 

 

 

 

 

 

 

 

(sé.) Hielke HIJMANS   

Président de la Chambre Contentieuse 

 
4 "La requête contient à peine de nullité : 

l'indication des jour, mois et an ; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d'entreprise ; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer ; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande ; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande ; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat." 

5 "La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe." 

