1/6 

Avis n° 155/2018 du 19 décembre 2018 

 

 
 
 
 
Objet: Arrêté royal relatif à l’exécution du code des droits d'enregistrement, d’hypothèque et de greffe 
et à la tenue des registres dans les greffes des cours et tribunaux (CO-A-2018-167).  
 
L’Autorité de protection des données (ci-après « l’Autorité »); 
 
Vu la loi du 3 décembre 2017 relative à la loi portant création de l'Autorité de protection des données, 
en particulier les articles 23 et 26 (ci-après « LCA »); 
 
Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après « RGPD »); 
 
Vu la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements 
de données à caractère personnel (ci-après « LTD »); 
 
Vu la demande d'avis du Ministre de la Justice Koen Geens reçue le 14 novembre 2018;  
 
Vu le rapport de Monsieur Debeuckelaere Willem;   
 
Émet, le 19 décembre 2018, l'avis suivant : 
 
 

 

 

 
 

Avis 155/2018 - 2/6 

I. 

OBJET DE LA DEMANDE D’AVIS  

1.  L’arrêté royal relatif à l’exécution du code des droits d'enregistrement, d’hypothèque et de 
greffe et à la tenue des registres dans les greffes des cours et tribunaux (ci-après « arrêté 
royal ») vise à donner exécution aux nouveaux articles 288 et  288bis  du Code des droits 
d'enregistrement, d’hypothèque et de greffe, tel que ces articles sont libellés après la loi du 
14 octobre 2018 portant modification du Code des droits d’enregistrement, d'hypothèque et 
de greffe en vue de réformer les droits de greffe. Le demandeur indique que depuis 1968, cet 
arrêté royal n'a pas systématiquement été adapté à l’évolution de la législation. Cette évolution 
a entraîné la suppression de nombreux droits de greffe et aussi apporté des modifications aux 
compétences  et  dénomination  de  certains  cours  et  tribunaux  et  de  certains  services 
administratifs du Service public fédéral Finances dont traite cet arrêté. En outre, les registres 
et livres, dont la tenue dans les greffes est prescrite par l'arrêté, ne sont plus portés sur papier 
mais tenus de manière électronique. 

 

 
 

II. 

EXAMEN QUANT AU FOND 

 
Responsable de traitement au sens de l’article 4, 2 (7) du RGPD   
 

2.  Le responsable de traitement n’est pas explicitement identifié dans le texte même de l’arrêté 
royal. Le demandeur en réponse à une demande d’informations complémentaires précise que 
c’est le SPF justice qui est responsable pour la transmission des listes des droits de mise au 
rôle devenus exigibles vers le SPF finances et que l’Administration générale de la Perception 
et du Recouvrement (AGPR) est responsable pour la réception des données.  

3.  L’attribution  du  rôle  de  responsable  de  traitement  à  une  institution  selon  qu’elle  est 
« exportatrice »  ou  « importatrice »  des  données  entretient  une  confusion  car  le  rôle  de 
responsable de traitement est attribué pour un « traitement » de données personnelles dans 
son ensemble et si l’organisme détermine les moyens et finalités de ce traitement, il doit être 
qualifié de « responsable de traitement ». Dans le cas présent, si les SPF justice et l’AGPR 
déterminent conjointement les moyens et finalités du traitement, ils doivent être qualifiés de 
responsable  de  traitement  conjoints  et  respecter  les  obligations  qui  dérivent  de  cette 
qualification  (article  26  RGPD).  Afin  d’assurer  une  répartition  claire  des  responsabilités  et 
l’exercice effectif des droits des personnes concernées, il est nécessaire de délimiter les rôles 
et responsabilités des institutions impliquées dans le traitement de données.  

 

 
 
 

Avis 155/2018 - 3/6 

 
Finalité et licéité 
 

4.  L'article 288 du Code des droits d’enregistrement, d'hypothèque et de greffe forme la base 
pour le règlement via arrêté royal délibéré en Conseil des ministres de la perception et du 
recouvrement des droits de mise au rôle par le Service public fédéral Finances directement 
auprès des débiteurs finaux de ces droits. Jusqu'à l'entrée en vigueur de la loi du 14 octobre 
2018 portant modification du Code des droits d’enregistrement, d'hypothèque et de greffe, 
les droits de mise au rôle sont payés par le requérant au greffier sous la forme d'une provision 
au moment de l’enrôlement. Suite au déplacement de l'exigibilité des droits de mise au rôle 
au moment du jugement ou de l'arrêt, ceux-ci ne seront plus perçu à l’ouverture de la cause 
mais à son issue. Dès lors, le greffier n'a plus de rôle actif dans la perception des droits de 
mise au rôle, sauf l’apport des données dans l’application à partir de laquelle le Service public 
fédéral Justice collectera les données nécessaires pour permettre au SPF Finances de percevoir 
les droits. 

 

5.  L’autorité  considère  que  le  traitement  établit  par  l’arrêté  royal  a  une  finalité  déterminée, 

explicite et légitime au regard de l’article 5, 1,b) du RGPD.  

 
Proportionnalité 
 

6.  L’article 3 de l’arrêté royal indique que le SPF Justice transmet, via un flux électronique, les 
listes avec les droits de mise au rôle devenus exigibles au SPF Finances dans les trois jours 
ouvrables suivant le jour où ils sont devenus exigibles. Afin que le SPF finances puisse assurer 
la  perception  et  le  recouvrement  des  droits  de  mise  au  rôle,  ces  listes  contiennent  les 
informations suivantes: un code unique de référence par cause ; la cour ou le tribunal auprès 
duquel la cause a été mise au rôle ; la date à laquelle le droit de mise au rôle est devenu 
exigible ; le numéro de rôle de la cause ; l'identification des redevables en mentionnant, si 
disponible,  leur  numéro  national  ou  à  défaut,  leur  numéro  d'identification  à  la  Banque 
Carrefour  de  la  Sécurité  Sociale  lorsqu'il  s'agit  de  personnes  physiques  ou  leur  numéro 
d'identification à la Banque Carrefour des Entreprises lorsqu’il s'agit de personnes morales ; 
le montant de la dette fiscale de chacun avec un code d'identification unique pour chacune de 
ces dettes ; la mention pour chaque redevable s'il bénéficie ou non de l’assistance judiciaire 
telle que visée à l'article 664 du Code judiciaire ; le montant total des droits de mise au rôle 
qui sont dus en raison de la cause. 

 

Avis 155/2018 - 4/6 

7.  L’ADP tire l’attention sur le fait que l’utilisation du numéro du Registre national nécessite une 
autorisation telle que prévue par la loi du 8 août 1983 organisant un registre national des 
personnes physiques.1   
 

8.  Le demandeur indique à titre complémentaire que la donnée « mention pour chaque redevable 
s’il bénéficie ou de non de l’assistance judiciaire » permet d’informer l’AGPR que les droits à 
payer ne doivent pas être recouvré immédiatement mais uniquement si celui qui bénéficie de 
l’aide juridique est par la suite en capacité de les acquitter conformément aux articles 664 et 
693 du Code Judiciaire.  

9.  L’article 3 indique que les listes communiquées au SPF Finances mentionnent « au moins » 
les  données  énumérées  précédemment.  L’Autorité  rappelle  que  les  données  personnelles 
traitées  doivent  être  listées  de  manière  exhaustive  afin  qu’elle  puisse  apprécier  la 
proportionnalité des données au regard des finalités du traitement.  
 

10. L’Autorité juge que les données énumérées à l’article 3 de l’arrêté royal sont pertinentes et 

non-excessives au regard des finalités du traitement.  

 

 
Délai de conservation des données 
 

11. L’Autorité  rappelle  que  le  principe  de  limitation  de  conservation  exige  que  les  données 
personnelles ne soient pas conservées pour une durée excédant celle de la réalisation des 
finalités  pour  lesquelles  elles  sont  traitées  (article  5(1)(e)  RGPD).  L’arrêté  royal  devrait 
mentionner  explicitement  la  durée  pendant  laquelle  les  données  sont  conservées  par  les 
institutions en présence.  

 
 

 

                                                
1 La loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données supprime les comités sectoriels. Toutefois, 
l’article 114 § 4 de cette loi prévoit un régime transitoire selon lequel le comité sectoriel du registre national (qui relève désormais 
du SPF Stratégie et Appui) exerce ses activités du 25 mai 2018 jusqu’à ce que la loi mette fin au mandat des membres externes. 
Conformément l’article 98 de la loi du 5 septembre 2018 instituant le comité de sécurité de l'information et modifiant diverses 
lois concernant la mise en œuvre du Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à 
la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces 
données, et abrogeant la directive 95/46/CE, le mandat des membres externes du comité sectoriel du Registre national est 
maintenu jusqu'à la date de nomination des membres de la chambre autorité fédérale du comité de sécurité de l'information. 
La  demande  d’utilisation  du  numéro  de 
lien  suivant : 
http://www.ibz.rrn.fgov.be/fr/registre-national/demande-dacces-au-registre-national/ 
 

registre  national  peut  être  soumise  à  partir  du 

Avis 155/2018 - 5/6 

Transparence  
 

12. Le  responsable  de  traitement  doit  informer  les  personnes  concernées  des  traitements  les 
concernant conformément à l’article 12 du RGPD. Si les données sont collectées directement 
auprès de la personne, les informations listées à l’article 13 devront être renseignées, si les 
données sont collectées indirectement, les informations listées à l’article 14 du RGPD devront 
être fournies.  

 
Droit des personnes concernées  

 

13. L’Autorité prend acte que l’Arrêté royal ne prévoit pas d’exception à l’exercice des droits prévus 
aux articles 15 à 22 du RGPD, les modalités d’exercice des droits prévus aux article 15 à 22 
du  RGPD  doivent  donc  être  prévues.  Ces  modalités  dépendront  du  rôle  endossé  par  les 
différentes institutions comme demandé au point 3 du présent avis.   

  
Sécurité  
 

14. Toutes les données personnelles des documents tenus par les greffes (registres de l’article 
14 ;  les données personnelles relatives aux comptes courants mentionné à l’article 15 etc.)  
devront impérativement être conservées (dans le cadre de l’article 28) ou/et échangées (dans 
les cas prévus à l’article 3 de la communication par le SPF Justice des listes avec les droits de 
mise au rôle devenus exigibles au SPF Finances, à l’article 9 des échanges entre greffier et 
receveur, à l’article 31 de la communication des registres de l’article 14, des actes passés par 
eux, ou devant eux ainsi que les minutes des arrêts, jugements, ordonnances et tous autres 
actes dont ils sont dépositaires sur réquisition des agents de l’administration générale de la 
documentation patrimoniale) de manière sécurisée tant sur le plan physique qu’informatique 
(par  exemple,  gestion  des  accès,  limitation  des  transmissions  de  données  à  ce  qui  est 
strictement nécessaire, cryptage des données). Certaines des données traitées appartiennent 
potentiellement à la catégorie des données à caractère personnel relatives aux condamnations 
pénales et aux infractions  (art. 10, GDPR) et devront faire l’objet de mesures de sécurité 
renforcées.    

15. L’article 28 de l’arrêté royal prévoit que « le fonctionnaire de l’administration générale de la 
documentation patrimoniale chargé du contrôle des greffes, a accès aux données de la base 
de données électronique qui est utilisée pour la tenue des registres ». L’APD rappelle que les 
devront être journalisés c’est-à-dire qu’un système de logging devra être mis en place afin de 
savoir quel fonctionnaire a consulté quelles données, à quel moment, de quelle personne, 
pour quelle finalité et en vertu de quelle autorisation. 

 

Avis 155/2018 - 6/6 

 

 
PAR CES MOTIFS,  
 
L’Autorité,  
 
émet un avis favorable sur l’arrêté royal relatif à l’exécution du code des droits d'enregistrement, 
d’hypothèque et de greffe et à la tenue des registres dans les greffes des cours et tribunaux à condition 
que les points suivants soient intégrés de manière complémentaire :  

•  Point  3,  il  est  nécessaire  d’indiquer  explicitement  qui  est  le  responsable  du  traitement 

concerné prévu par l’arrêté royal ;   

•  Point 7,  le demandeur devra effectuer une demande d’utilisation du  numéro  de Registre 

national ;  

•  Point 9, les données personnelles traitées doivent être listées de manière exhaustive afin que 
l’Autorité  puisse  apprécier  la  proportionnalité  des  données  au  regard  des  finalités  du 
traitement ;  

•  Point  11,  l’arrêté  royal  devrait  mentionner  explicitement  la  durée  pendant  laquelle  les 

données sont conservées par les institutions en présence ;  

•  Point  12,  le  responsable  de  traitement  doit  informer  les  personnes  concernées  des 

traitements les concernant conformément à l’article 12 du RGPD ;  

•  Point 13, les modalités d’exercice des droits prévus aux article 15 à 22 du RGPD doivent être 

prévues ;  

•  Point  14,  les  données  personnelles  doivent  être  conservées  et  échangées  de manière 

sécurisées ;  

•  Point  15,  un  système  de  journalisation  des  accès  du  fonctionnaire  de  l’administration 
générale de la documentation patrimoniale chargé du contrôle des greffes devra être mis en 
place.  
 

 
L’Administrateur f.f., 
 
 
 
 
 
(sé) An Machtens 

Le Président 

(sé) Willem Debeuckelaere 

