1/10

 Expediente N.º: EXP202209840

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 2 de septiembre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La re-
clamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“que alquiló un apartamento a través de la web ***WEB.1 y que, al acceder al
mismo se percató de que cuenta con un sistema de acceso que hace fotografías al
acercarse a la puerta, señalando que, en el interior de la vivienda se encontraba insta-
lada una cámara de videovigilancia operativa, sin que hubieran sido informados en
ningún momento al contratar la estancia en dicho apartamento”—folio nº 1 --. 

Aporta queja presentada ante ***WEB.1 en la que incluyen fotografías de la cámara.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 21/09/22, 13/10/22 y 30/10/22, para que procediese a su análisis e informase a
esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a
los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), sin que se haya producido el acceso al contenido del acto
notificado en la dirección aportada por el reclamante. 

En fecha 13 de octubre de 2022, se realiza traslado y solicitud de información a la par-
te reclamada a la dirección establecida en el padrón municipal, (***DIRECCIÓN.1), re-
sultando “ausente reparto” los días 19 y 20 de octubre de 2022, siendo devuelto el 28
de octubre de 2022.

Reiterado en fecha 3 de octubre de 2022, resulta devuelto por “desconocido” el 8 de
noviembre de 2022.

TERCERO: Con fecha 11 de noviembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  30 de mayo de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

por la presunta infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Admi-
nistraciones Públicas (en adelante, LPACAP) y transcurrido el plazo otorgado para la
formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación alguna
por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan alegacio-
nes en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando éste con-
tenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, podrá ser
considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de inicio del ex-
pediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la imputación,
la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría imponerse.
Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no ha formulado alegacio-
nes al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es considerado en el presente caso
propuesta de resolución.

SEXTO: Consultada la base de datos de esta Agencia consta publicado el Acuerdo de
Inicio   en   el   BOE   en   fecha   26/06/23   asociado   al   número   de   procedimiento
PS/00614/2022. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Primero: Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 02/09/22 por medio de la 
cual se traslada lo siguiente:

“que alquiló un apartamento a través de la web ***WEB.1 y que, al acceder al
mismo se percató de que cuenta con un sistema de acceso que hace fotografías al
acercarse a la puerta, señalando que, en el interior de la vivienda se encontraba insta-
lada una cámara de videovigilancia operativa, sin que hubieran sido informados en
ningún momento al contratar la estancia en dicho apartamento”—folio nº 1 --. 

Aporta queja presentada ante ***WEB.1 en la que incluyen fotografías de la cámara.

Segundo: Consta acreditado como principal responsable de los hechos B.B.B., con 
NIF ***NIF.1, como propietario del inmueble objeto de arrendamiento. 

Tercero: Consta acreditada la presencia de dispositivo de captación de imágenes en el
interior del apartamento objeto de alquiler vacacional, procediendo al “tratamiento de
datos” de los moradores del mismos sin causa justificada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

Cuarto. Consta acreditado el “tratamiento de datos” del afectado y los miembros de la
unidad familiar, sin que explicación alguna se haya dado sobre el almacenaje y finali-
dad de la obtención de los datos. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Tras las modificaciones efectuadas en la actual LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre)
por  Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de Directivas de la Unión Europea en
materia de accesibilidad de determinados productos y servicios, migración de perso-
nas altamente cualificadas, tributaria y digitalización de actuaciones notariales y regis-
trales; y por la que se modifica la Ley 12/2011, de 27 de mayo, sobre responsabilidad
civil por daños nucleares o producidos por materiales radiactivos, se procede a aplicar
al presente procedimiento el plazo procedimental establecido en el artículo 64.2º “in
fine”.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde
la fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y,
en consecuencia, el archivo de actuaciones.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha de entrada en
esta Agencia 02/09/22 por medio de la cual se traslada como hecho principal el si-
guiente:

“presencia de cámara interior en el apartamento alquilado sin estar debidamen-
te informada la presencia de la misma (…) afectando a su derecho a la intimidad per-
sonal y/o familiar”.

Los hechos por parte de este organismo se van a concretar en la presencia de
cámara en el recibidor de la vivienda que afecta a zonas comunes de la vivienda sin
causa justificada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

El artículo 18 apartado 4º CE dispone: “La ley limitará el uso de la informática para ga-
rantizar el honor y la intimidad personal y familiar de los ciudadanos y el pleno ejerci-
cio de sus derechos”.

En el Considerando número 40 RGPD se indica que para que un “tratamiento
sea lícito, los datos personales deberán ser tratados sobre alguna de las bases legiti-
madoras establecidas conforme a Derecho (…)”. 

Por tanto, el “tratamiento de datos” efectuados con la cámara (s) instalada en el
interior del inmueble debe poder justificarse en las denominadas bases legitimadoras,
esto es, que se pueda acreditar la licitud del tratamiento en el listado de situaciones o
supuestos concretos en los que es posible tratar datos personales. 

Los hechos anteriormente descritos pueden suponer una afectación al conteni-

do del artículo 6 RGPD (reglamento 2016/679/ UE, 27 de abril). 

El primer requisito para que un tratamiento de datos personales sea lícito es que cuen-
te con una base legitimadora. Debe poder sustentarse en alguna de las seis bases ha-
bilitantes establecidas con carácter tasado en el artículo 6.1 RGPD, cuyo tenor es el si-
guiente:

1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes con-

diciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales

para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el intere-
sado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplica-

ble al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de

otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en in-
terés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del trata-
miento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos persegui-
dos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos in-
tereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del in-
teresado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el inte-
resado sea un niño (…)”. 

La finalidad de las cámaras de video-vigilancia con carácter general es la protección
de bienes, personas e instalaciones, si bien se deben adoptar ciertas cautelas a la
hora de instalarlas dado que su presencia puede colisionar con otros derechos de ca-
rácter fundamental en juego.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

El contrato de alquiler de vivienda turística se trata de un contrato de arrenda-
miento de vivienda particular que tiene por objeto proporcionarle al arrendatario (a) del
mismo el uso y disfrute temporal del mismo, que lo ocupará, dándole un uso vacacio-
nal, de ocio, turismo o similares.

Los contratos de arrendamiento de vivienda para uso turístico o vacacional pueden ve-
nir regulados por la normativa específica de cada comunidad autónoma o por la ley na-
cional (la ley de arrendamientos urbanos): dependerá de si se cumple con los requisi-
tos estipulados en el artículo 5.e) de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrenda-
mientos Urbanos (LAU). 

“Se entiende por viviendas con fines turísticos aquellas ubicadas en inmuebles
situados en suelo de uso residencial, donde se vaya a ofrecer mediante precio el ser-
vicio de alojamiento en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Andalucía, de forma
habitual y con fines turísticos”-art. 3 Decreto 28/2016, de 2 de febrero, de las viviendas
con fines turísticos y de modificación del Decreto 194/2010, de 20 de abril, de estable-
cimientos de apartamentos turísticos--. 

La presencia de cámaras en el interior de la vivienda supone una afectación a
un espacio que deja de ser “privativo” del titular, para ser objeto de disfrute de un ter-
cero cuyos derechos han de ser respetados, tanto el derecho a la intimidad como el
derecho a la “protección de datos personales”.

Por tanto, el ámbito “personal y doméstico” en la captación de imágenes del interior del
domicilio privativo (artículo 22.5 LOPDGDD) desaparece al ceder el uso y disfrute tem-
poral de la vivienda privativa a un tercero en virtud de una modalidad contractual, pa-
sando a convertirse en un ámbito reservado a su más estricta intimidad personal y fa-
miliar y amparado igualmente por la normativa de protección de datos, que no permite
con carácter general la capación y tratamiento de los mismos.

La protección del inmueble frente a hipotéticos abusos de los inquilinos (as) se
puede realizar a través de las propias cláusulas contractuales en los términos de la
normativa reguladora en el presente caso de la Comunidad Autónoma Andaluza, po-
niendo en su conocimiento las consecuencias en caso de desperfectos, uso abusivo
del mismo o informándole de la posibilidad de ejercicio de acciones judiciales ante los
órganos competentes en la materia. 

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que la parte reclamada dispone de una cámara en el interior
de vivienda, que alquila a través de una conocida plataforma con carácter temporal,
como apartamento turístico.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

El RGPD mantiene el principio de que todo tratamiento de datos necesita apoyarse en
una base que lo legitime. Las bases legitimadoras son simplemente un listado de si-
tuaciones o supuestos concretos en los que es posible tratar datos personales. Es de-
cir, esta figura sienta una regla tan sencilla como que un responsable no puede reali-
zar una actividad de tratamiento siempre que quiera, sino cuando esté habilitado para
ello.

La presencia de la cámara supone una medida desproporcionada a la finalidad
del sistema, que afecta no solo a un espacio reservado a la intimidad de los usuarios
del inmueble, sino un “tratamiento no consentido” de sus datos personales, carente de
la más mínima información al respecto, ni está justificada en las “bases legitimadoras”
anteriormente mencionadas. 

Todo aquel que alquile un apartamento turístico goza de la protección plena del
derecho a la intimidad personal y/o familiar, así como a la protección de sus datos
personales   frente   a   la   presencia   de   dispositivos   que   puedan   afectar   a   espacios
“reservados” en dónde el individuo desarrolla una vida, aunque sea temporalmente,
personal   y   familiar,   descartado   tanto   del   conocimiento   como   de   la   intromisión   de
terceros. 

El Tribunal Supremo asume la definición de “intimidad” de manera amplia, por lo cual
reconoce la existencia del espacio de la privacidad, cuya exclusión del conocimiento
de otras personas constituye una facultad de todo individuo.

Consecuentemente, la protección del domicilio no es sino un aspecto de la protección
de la intimidad que sirve al libre desarrollo de la personalidad.  También, en este senti-
do, el Tribunal Constitucional afirma en la STC 22/1984, que el derecho a la inviolabili-
dad del domicilio constituye un auténtico derecho fundamental de la persona, estable-
cido, según hemos dicho, para garantizar el ámbito de privacidad de ésta dentro del
espacio que la propia persona elige y que tiene que caracterizarse precisamente por
quedar exento o inmune a las invasiones o agresiones exteriores, de otras personas o
de la autoridad pública.

En apoyo de lo anterior traemos a colación Sentencia Contencioso-Administra-
tivo Nº 2923/2020, Tribunal Superior de Justicia de Cataluña, Sala de lo Contencioso,
Sección 3, Rec 237/2019 de 02 de Julio de 2020.

"Como se afirmaba en la STC 10/2002, de 17 de enero (FFJJ 5 y 6), citada por
el   Fiscal   y  por   el   recurrente   en   amparo,  y   se  ha  recordado  después   en   la   STC
22/2003, de 10 de febrero, la norma constitucional que proclama la inviolabilidad del
domicilio y la interdicción de la entrada y registro domiciliarios ( art. 18.2 CE), a pesar
de la autonomía que la Constitución española reconoce a ambos derechos, constituye
una manifestación de la norma precedente ( art. 18.1 CE) que garantiza el derecho
fundamental a la intimidad personal y familiar. De modo que si el derecho proclamado
en el art. 18.1 CE tiene por objeto la protección de un ámbito reservado de la vida de
las personas excluido del conocimiento de terceros, sean éstos poderes públicos o
particulares, en contra de su voluntad, el derecho a la inviolabilidad domiciliaria prote-
ge "un ámbito espacial determinado" dado que en él ejercen las personas su libertad
más íntima, libres de toda sujeción a los usos y convenciones sociales, siendo objeto
de protección de este derecho tanto el espacio físico en sí mismo considerado, como
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/10

lo que en él hay de emanación de la persona y de su esfera privada. Por ello, hemos
afirmado que la protección constitucional del domicilio es una protección de carácter
instrumental, que defiende los ámbitos en que se desarrolla la vida privada de la per-
sona”. 

Por otra parte, Sentencia Penal Nº 147/2021, Audiencia Provincial de Huelva,

Sección 1, Rec 298/2021 de 29 de Junio de 2021.

“En cuanto a las violaciones de derechos fundamentales que se dicen cometi-
das por la representación de Constantino , en lo referido a la inviolabilidad del domici-
lio, la protección constitucional del domicilio en el artículo 18.2 de la Constitución se
concreta en dos reglas distintas, la primera se refiere a la protección de su inviolabili-
dad en cuanto garantía de que dicho ámbito espacial de privacidad de la persona ele-
gido por ella misma resulte "exento de" o "inmune a" cualquier tipo de invasión o agre-
sión exterior de otras personas o de la autoridad pública, incluidas las que puedan rea-
lizarse sin penetración física en el mismo, sino por medio de aparatos mecánicos,
electrónicos u otros análogos ( STC 22/1984 de 17 de febrero y la segunda, en cuanto
especificación de la primera, establece la interdicción de dos de las formas posibles de
injerencia en el domicilio, esto es, su entrada y registro, disponiéndose que, fuera de
los casos de flagrante delito, sólo son constitucionalmente legítimos la entrada o el re-
gistro efectuados con consentimiento de su titular o resolución judicial, de modo que la
mención de las excepciones a dicha interdicción, admitidas por la Constitución, tiene
carácter taxativo ( SSTC 22/1984 de 17 de febrero y 136/2000 de 29 de mayo

La presencia de este tipo de dispositivos en el interior de las viviendas se aleja
de la finalidad de protección del inmueble, para convertirse en una medida coercitiva,
de control excesivo de la intimidad y/o datos de los usuarios, que no pueden desenvol-
verse libremente en el espacio alquilado a tal fin a modo de vivida de ocio, turística,
esparcimiento, etc. 

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, tipificada en el artículo 6 RGPD, anteriormente mencionado. 

El artículo 72 apartado 1º letra b) establece un plazo de prescripción de tres años “las
infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en
aquel y, en particular, las siguientes:  b) El tratamiento de datos personales sin que
concurra alguna de las condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artícu-
lo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”. 

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

El artículo 83.2 RGPD dispone: “Las multas administrativas se impondrán, en función
de las circunstancias de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las me-
didas contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la impo-
sición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debi-
damente en cuenta:

a) La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la na-
turaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios
que hayan sufrido.

b) La intencionalidad y negligencia de la infracción (…)”. 

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta que no ha colaborado inicialmente
con este Agencia, así como la gravedad de los hechos descritos, al afectar la presen-
cia del dispositivo interior a los datos de terceros mediante su tratamiento sin causa
justificada, afectando a derechos fundamentales de manera desproporcionada, siendo
la conducta considerada como grave, lo que justifica una sanción cifrada en la cuantía
de 6000€, sanción situada en la escala inferior para este tipo de comportamientos. 

V

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de da-
tos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de
que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implemen-
tarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad pro-
activa y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este orga-
nismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción admi-
nistrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su artículo
83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior procedimiento ad-
ministrativo sancionador.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 6 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 6000€ (seis Mil euros). 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

TERCERO: ORDENAR a B.B.B., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, para que en el plazo de 15 días hábiles a  contar desde el día siguiente de
la notificación del presente acto, acredite haber procedido al cumplimiento de  la si-
guiente medida (s):

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

-Proceder a la retirada de cualquier tipo de dispositivo de captación de imáge-
nes del interior de la vivienda dedicada a alquiler turístico, aportando fotografía con fe-
cha y hora (antes/después) que acredite tal extremo. 

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº IBAN: ES00 0000 0000 0000 0000 0000 (BIC/Código SWIFT: XXXXXX-
XXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la enti-
dad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su recaudación en
período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

938-010623

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

