1/7

 Expediente N.º: EXP202305093

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 31 de marzo de 2023
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclama-
ción se dirige contra B.B.B.  con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“(…) que es vecino de la parte reclamada y que esta ha instalado dos cámaras
de videovigilancia en su vivienda que se orientan de forma manifiesta a la vivienda de
la parte reclamante, sin contar con autorización para ello (…)”—folio nº 1--. 

Aporta imágenes de ubicación de las cámaras, documentación acreditativa de la pro-
piedad de la vivienda afectada y denuncia planteada ante la Guardia Civil por los he-
chos (Anexo Doc. I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 21/04/23, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), fue notificado en tiempo y forma como consta en el acuse
de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: Con fecha 30 de junio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 22 de septiembre de 2023, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelan-
te, LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

“En el Acuerdo de Inicio permítame decirles que me siento <atropellada> por
esta institución, ya que las pruebas que dicen tener, se refieren a unas fotografías
tomadas desde el domicilio del reclamante (…)

La única Denuncia ante la Guardia Civil que hizo ese individuo y en contra de
mi pareja, C.C.C., data del 11 de marzo de 2019 (…) También les envío la cedula de
Notificación y requerimiento del Juzgado de 1ª Instancia e Instrucción de  (…),  en
calidad de investigado y para que deje entrar a la Guardia Civil, para tomar constancia
de las imágenes de las cámaras (…)

Como   se   puede   apreciar   por   las   fotografías   hechas   por   este   individuo
(dependiendo  del ángulo) dónde hayan sido tomadas, paree que apuntan en una
dirección u otra…

“Mediante comparecencia ante el Juzgado de 1ª Instancia e Instrucción de
Casas Ibañez, (…) nos han sido entregados los expedientes de ambas denuncias que
interpuso en su día (…) habiendo sido ambas sobreseídas por este Juzgado y que
este individuo ha utilizado para interponer reclamación, sin preguntar ni indagar nada
ante el Juzgado (…)

Aporta Anexo (A I) con un total de 25 documentos, quedando a disposición de
esta Agencia  para cualquier  aclaración  o  colaboración  en  su caso que  se pueda
requerir (…)

Junto con las alegaciones se aporta Oficio de la Guardia Civil—Dirección General—
efectuadas en el marco de investigaciones policiales. 

Item, se aporta Auto (Juzgado 1ª Instancia e Instrucción nº1) Diligencia PA

0000067/2021 en relación con un presunto “robo con fuerza en las cosas”. 

SEXTO:   En   fecha   19/10/23   se   emite   <Propuesta   de   resolución>   en   la   que   se
considera a tenor de las pruebas aportadas que el sistema de cámaras instalados se
ajusta a la legalidad vigente, proponiendo el Archivo de las presentes actuaciones al
no quedara acreditada comisión de infracción alguna en la materia que nos ocupa. 

SÉPTIMO:   Consultada   la   base   de   datos   de   este   organismo   consta   notificada   la
propuesta del actual procedimiento en fecha 19/10/23, accediendo la reclamada al
contenido de la misma.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 31/03/23 por medio de la 
cual se traslada lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

“(…) que es vecino de la parte reclamada y que esta ha instalado dos cámaras 
de videovigilancia en su vivienda que se orientan de forma manifiesta a la vivienda de 
la parte reclamante, sin contar con autorización para ello (…)” –folio nº 1--. 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable B.B.B., 
con NIF ***NIF.1, quien no niega la instalación de las cámaras. 

Tercero. Consta acreditada la instalación de un sistema de cámaras de video-vigilancia
sin que la orientación de las mismas afecte a zona privativa del reclamante.

Las pruebas documentales aportadas (Anexo I) permiten constatar que las zo-

nas afectadas por las cámaras son zonas <privativas> de la reclamada.

Cuarto. No consta acreditado el tratamiento de dato (s) personal alguno del reclamante
y/o miembros de la unidad familiar. 

Quinto. Consta acreditado la presencia de cartel informativo indicando que se trata de
zona video-vigilada. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Tras las modificaciones efectuadas en la actual LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre)
por  Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de Directivas de la Unión Europea en
materia de accesibilidad de determinados productos y servicios, migración de perso-
nas altamente cualificadas, tributaria y digitalización de actuaciones notariales y regis-
trales; y por la que se modifica la Ley 12/2011, de 27 de mayo, sobre responsabilidad
civil por daños nucleares o producidos por materiales radiactivos, se procede a aplicar
al presente procedimiento el plazo procedimental establecido en el artículo 64.2º “in
fine”.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde
la fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y,
en consecuencia, el archivo de actuaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

II

4/7

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 31/03/23 por me-
dio de la cual se traslada lo siguiente:

“presencia de cámaras de video-vigilancia que pudieran afectar a propiedad

privativa vivienda colindante sin causa justificada” 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado, ya que les corresponde la prevención de hechos delictivos y la garantía de la se-
guridad en la citada vía pública, de conformidad con lo regulado por Ley Orgánica
4/1997, de 4 de agosto, y su Reglamento de desarrollo.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares  no  se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en
la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

Las cámaras deben ceñirse a la protección del inmueble de su titularidad de tal
manera que no afecten a zona de terceros que se vean intimidados por las mismas., al
afectar a su zona de libre tránsito. 

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Por la parte reclamada se manifiesta en escrito de fecha 03/10/23 “mala fe” del recla-
mante pues los hechos han sido analizados en sede judicial, siendo conocedor de que
las cámaras no afectan a su propiedad privada. 

Se aporta tras el requerimiento de este organismo, fotografías (fecha y hora)

que acreditan que las mismas afectan a su zona privativa personal y doméstica. 

Aporta inclusive cartel informativo de zona video-vigilada, si bien colocado en el
interior de lo que se presume una nave de su titularidad., recordando que si las cáma-
ras no afectan a zona <interior> el cartel se debe colocar en zona visible desde el ex-
terior (vgr. al lado o en la pared de entrada a la nave industrial a modo orientativo). 

Todos los hechos analizados concuerdan con el hecho de que el reclamante
solo observa la presencia de cámaras, lo que es lógico dada la proximidad de las pro-
piedades, pero las mismas ni captan su propiedad, ni menos aún realizan <tratamiento
de datos> alguno asociado a persona física identificada o identificable a tenor de las
pruebas aportadas.  

El titular de la nave industrial tiene legítimo derecho a la instalación de un siste-
ma de cámaras, siendo el principal responsable de que las mismas cumplan la legali-
dad vigente, siendo una medida proporcionada a la finalidad de protección de la mis-
mas y los enseres que se puedan encontrar en esta. 

Y así lo ha reconocido la jurisprudencia ,entre otras STS 1220/2011, “Nada obsta a
que un establecimiento privado decida dotar sus instalaciones con mecanismos de
captación de imágenes, en su propia seguridad, si se encuentran en zonas comunes,
excluyendo aquellos espacios en que se desarrolla la intimidad”.

La presencia de cámaras en la zona de tejado no es algo inhabitual pues en
ocasiones el acceso a las naves industriales se produce por dicha zona al estar más
desprotegida, estando las mismas provistas de sensores de movimientos que se acti-
van con el movimiento, estando la propiedad del reclamante además a una cierta dis-
tancia lo que dificulta inclusive la nitidez en su caso de un hipotético tratamiento de da-
tos personales. 

Lo que se visualiza con las cámaras solo concierne analizarlo a las autoridades
competentes siempre y cuando exista motivo para ello, pues de lo contrario se puede
hacer perder a estas la finalidad de la instalación.

IV

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

V

De   acuerdo   a   lo   expuesto,   analizadas   las   manifestaciones   de   la   reclamada,   que
colabora con este organismo, cabe concluir que no consta acreditado que las cámaras
estén orientadas hacia la vivienda  del reclamante y menos aún que afecten a su
intimidad personal y/o familiar, más allá de la mera visualización de estas. 

En lo sucesivo se recomienda que las alegaciones a este u otro organismo se
realice en el  plazo  marcado legalmente, evitando de esta manera la tramitación de
procedimientos   innecesarios   con   el   consiguiente   coste   para   todas   las   partes
afectadas.

Por último, se recuerda a las partes la transcendencia de los derechos en jue-
go, debiendo evitar instrumentalizar este u otro organismo en cuestiones de “rencillas
personales”, debiendo actuar con arreglo a los criterios de buena fe a la hora de apor-
tar toda la documentación necesaria para acreditar una verdadera afectación de dere-
chos en el marco de la protección de datos en lo sucesivo. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no haber quedado
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna en la materia que nos ocu-
pa. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-250923

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

