1/23

 Expediente nº.:  RR/00445/2022

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por GYMOOGIMNASIOS S.L. (en lo
sucesivo,   la   parte   recurrente)  contra   la   resolución   dictada   por   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos de fecha 21 de junio de 2022, y en base a
los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 21 de junio de 2022, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente RR/00445/2022, en virtud
de la cual se imponía a GYMOOGIMNASIOS S.L. por infracción de los artículos 5.1.c)
y 7 del RGPD, tipificadas en el artículo 83.5.a) del RGPD, multa de 5.000 € (cinco mil
euros), por cada una de ellas.

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 22/06/2022 previa la
tramitación  del  correspondiente   procedimiento   sancionador,   de  conformidad  con  lo
dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y supletoriamente en la
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de tramitación de
procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00457/2021, quedó constancia de los siguientes:

PRIMERO.   El   10/12/2020   tiene   entrada   en   la   AEPD   escrito   del   reclamante
manifestando que en el centro polideportivo San Benito de San Cristóbal de la Laguna
y   dependiente   del   Ayuntamiento   de   La   Laguna   se   ha   implantado   un   sistema   de
reserva de acceso a las instalaciones por medio de una aplicación y en la que para
darse de alta es obligatorio dar el consentimiento para el uso de los datos de carácter
personal entre los que se encuentran los relativos a la salud. 

SEGUNDO. Consta aportada copia del DNI del reclamante.

TERCERO.   El   11/10/2019   el   reclamante   se   dirigió   mediante   e-mail   al   Organismo
Autónomo de Deportes indicando que: “A partir de este mes de octubre, se ha puesto
en marcha en el polideportivo de San Benito una modalidad para participar en algunas
actividades que requiere la inscripción del usuario en una plataforma que se llama
Mywellness Cloud, de la empresa Technogym. El centro te envía una invitación a un
correo electrónico que tu proporcionas de las diferentes actividades.
Esta aplicación te permite hacer las reservas comidamente sin que tener que ir al
centro a hacerlo.
También dan la oportunidad de poder hacer las reservas en el centro, para lo que
vende un dispositivo electrónico al precio de 1 €, pero igualmente es necesario recibir
la invitación por correo electrónico e inscribirse.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/23

El   motivo   de   mi   correo   es   que   a   la   hora   de   inscribirse   en   la   citada   plataforma
Mywellness Cloud de la empresa Technogym, da dos opciones en las que hay que
marcar con un aspa si se desea, estas son básicamente las siguientes:
1. Aceptar la cesión de los datos médicos entre otras cosas.
2. Aceptar el envío de consejos de publicidad.
Lo sorprendente es que la opción 1 no es una opción pues si no se marca no permite
la inscripción y por tanto no se puede descargar la aplicación.
Me he puesto en contacto con el responsable del centro (…) quien amablemente me
atendió   y   consultó   con   la   empresa   las   posibilidades.   Finalmente   me   llamó   para
informarme que no se podían hacer cambios. Me propuso con su mejor intención una
posibilidad que para mí no es aceptable pues lo único que se consigue con eso es
ocultar el problema y no cumplir con la preceptiva LOPD.
No es objeto de mi escrito analizar que ocurre con nuestros datos personales ya sean
de   salud,   económicos   o   de   costumbres   y   como   nos   afectan,   pero   lo   que   no   es
aceptable es que el centro nos obligue es ceder los datos a terceros si no queremos,
esto es desde mi punto de vista un flagrante incumplimiento de la LOPD.
(…)”
El organismo ese mismo día le respondía en los siguientes términos: “El Organismo
Autónomo de Deportes no se encarga de la gestión de los Complejos Deportivos,
llevando los mismos una empresa externa que como usted bien hizo se lo comunicó al
responsable de dicha empresa ya que son ellos quienes han instalado ese programa y
no   nosotros.   De   todas   formas,   yo   le   hago   llegar   este   correo   a   los   Técnicos   del
Organismo para su conocimiento”.

CUARTO. El reclamante en escrito de 24/01/2022 ha manifestado en relación con la
reserva de actividades en el centro que “El sistema de reserva es por medio de una
APP de forma remota y físicamente en el centro deportivo con un dispositivo  de
pulsera. En los dos casos hay que cumplimentar un registro en el que DE MANERA
OBLIGATORIA HAY QUE ACEPTAR LA CESIÓN DE LOS DATOS DE SALUD.”

 

 

y

leído

QUINTO. El reclamante ha aportado impresión de pantalla de formulario para crear
una nueva cuenta en mywellness.com, en el sentido señalado en el correo anterior.
Así, en el mismo figura lo siguiente:
“He
privacidad
(https://www.mywellness.com/sanbenito/Terms/Privacy)   y   las   Condiciones   de   uso
(https://www.mywellness.com/sanbenito/Terms/Conditions)
Por   la   presente   doy   mi   consentimiento   para   el   uso   de   mis   datos   confidenciales
relativos a la salud para los fines de prestación del servicio *.
Autorizo el tratamiento de mis datos personales para fines de marketing y publicidad,
incluso en colaboración con terceros.

  Política

entendido

de

la

 

 

 

 

*Obligatorio

SEXTO. El reclamante presentó el 17/10/2019 Hoja de Reclamación por los mismos
hechos   ante   la   Dirección   General   de   Consumo   de   la   Consejería   de   Economía,
Industria, Comercio y Conocimiento del Gobierno de Canarias.
La respuesta de  04/03/2020 de  la Dirección  General de  Consumo  fue  que de  la
reclamación “se desprenden indicios que pueden suponer incumplimiento de la Ley
15/1999, de 13 de diciembre de Protección de Datos de Carácter Personal”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/23

SEPTIMO. El reclamado ha aportado Escritura de Cesión de Contrato Administrativo
que fue suscrito por la entidad La Laguna Gestión Activa Ute el 21/09/2005 para la
explotación de los Complejos Deportivos del Ayuntamiento de San Cristóbal de La
Laguna.

OCTAVO. El reclamado ha aportado copia de contrato suscrito con TECHNOGYM
TRADING S.A. de fecha 22/01/2019.

NOVENO. En la página web titulada “Crear una nueva cuenta Mywellness” con url
https://mywellness.com/sanbenito/User/RegisterUser/ consta:
“En FITNESS 4 ALL SAN BENITO utilizamos mywellness cloud de Technogym para
gestionar tu estilo de vida de wellness
Mejorar   la   salud   y   conseguir   estar   más   activo   es   ahora   más   fácil   que   nunca.
mywellness te permite acceder a tus datos de fitness y estilo de vida, tus programas
de entrenamiento y mucho más sobre la marcha, en cualquier parte del mundo.
¿Qué puede hacer mywellness por ti?
Inicia sesión en un equipo Technogym conectado, accede a tus aplicaciones y a tu
contenido personalizado  y consigue  que tus ejercicios  se inicien  automáticamente
según tu programa.
Gestiona tu programa de entrenamiento directamente en la web o desde tu teléfono
móvil.
Registra tus medidas corporales y haz un seguimiento de tu estado de salud.
Conecta mywellness con aplicaciones populares de control nutricional y de fitness y
dispositivos como Polar, Garmin, Apple Health, RunKeeper, Strava, Mapmyfitness y
muchos más.
Registra   y   comparte   todos   tus   datos   de   movimientos,   deporte   al   aire   libre   y
entrenamiento en interior con tu entrenador para conseguir un programa realmente
personalizado.
Para acceder a esta increíble experiencia, solo tienes que crear tu cuenta mywellness
personal y compartir tus datos con FITNESS 4 ALL SAN BENITO.”

DECIMO. El reclamado en respuesta de 02/09/2021 al requerimiento formulado por el
inspector actuante acerca de la ha manifestado que:
“1   –   Finalidad   del   Tratamiento   de   Datos   de   Salud.   Los   datos   requeridos   en   el
formulario de la app My Wellnes tienen como finalidad realizar un correcto feedback al
usuario sobre su actividad física, ya que las calorías, o el peso relativo a manejar en
máquinas,   entre   otros   parámetros,   dependen   de   estos   datos;   sexo,   edad,   peso,
complexión.
2 – Cuenta de Usuario: para poder realizar reservas en My Wellnes hay que tener una
cuenta de usuario y por lo tanto registrarse en la misma, no se dispone de opción B”.

UNDECIMO. Consta aportado documento Privacidad  relativo  al tratamiento de los
datos personales en el marco del Servicio Mywellnes.

TERCERO: La parte recurrente ha   presentado en fecha 20/07/2022, en esta Agencia
Española   de   Protección   de   Datos,   recurso   de   reposición,   fundamentándolo,
básicamente, en alegaciones ya formuladas y además que en la parte dispositiva de
las resolución no figura la tipificación a efectos de la LOPD-GDD; que lo resuelto le
genera indefensión; que no se ha vulnerado el artículo 5.1.c) del RGPD, ya que el
tratamiento de datos personales que lleva a cabo de sus usuarios son “adecuados,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/23

pertinentes y limitados a lo necesario y en relación con la vulneración del artículo 7 del
RGPD los usuarios de los servicios no están obligados a consentir el tratamiento de
datos sensibles.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

II

“II

En   relación   con   las   manifestaciones   efectuadas   por   la   parte   recurrente,
reiterándose   básicamente   en   las   alegaciones   ya   presentadas   a   lo   largo   del
procedimiento sancionador, debe señalarse que todas ellas ya fueron analizadas y
desestimadas en los Fundamentos de Derecho II a IX, de la Resolución recurrida tal
como se transcribe a continuación:

Los   hechos   denunciados   se   concretan   en   que   el   reclamado   ha
implantado un sistema de reserva de acceso a las instalaciones por medio de
una   aplicación   y   que   para   darse   de   alta   en   la   misma   los   usuarios   están
obligados  a otorgar el consentimiento en relación  con los datos de carácter
personal, entre ellos los relativos a la salud. 

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes

correctivos indicados a continuación:

(…) 
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o
en lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las
circunstancias de cada caso particular;
(…)”

En primer lugar, se imputa al reclamado la vulneración del artículo 5 del

RGPD, Principios relativos al tratamiento, apartado c) que establece:

“1. Los datos personales serán:
(…)
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los
fines para los que son tratados («minimización de datos»); 
(…)”

1. La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes
de  que  el  reclamado  vulneró  el  artículo  5  del  RGPD,  principios  relativos  al

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/23

tratamiento,   al   establecer   como   condición   para   el   acceso   y   uso   de   las
instalaciones la cesión de datos de carácter personal, entre ellos los relativos a
la salud y abrir una cuenta en mywellness.com., sin justificación alguna.

El  artículo   5  del   RGPD   se  refiere  a  los   principios   generales   para  el
tratamiento   de   datos.   En   su   apartado   c)   se   hace   referencia   al   principio   de
minimización   de   datos,   indicando   que   los   datos   han   de   ser   “adecuados,
pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son
tratados”.

Si   examinamos   la   definición   podemos   deducir   que   solo   se   pueden
recabar los datos personales que se vayan a tratar, es decir, aquellos que sean
estrictamente necesarios para el tratamiento; que solo podrán ser recogidos
cuando vayan a ser tratados y que solo podrán ser utilizados para la finalidad
para la que fueron recogidos, pero no con ningún otro objetivo o finalidad.

En este mismo sentido el Considerando 39 señala que: 
“(39) Todo tratamiento de datos personales debe ser lícito y leal. Para las
personas   físicas   debe   quedar   totalmente   claro   que   se   están   recogiendo,
utilizando, consultando o tratando de otra manera datos personales que les
conciernen, así como la medida en que dichos datos son o serán tratados. El
principio de transparencia exige que toda información y comunicación relativa al
tratamiento de dichos datos sea fácilmente accesible y fácil de entender, y que
se utilice un lenguaje sencillo y claro. Dicho principio se refiere en particular a la
información   de   los   interesados   sobre   la   identidad   del   responsable   del
tratamiento y los fines del mismo y a la información añadida para garantizar un
tratamiento leal y transparente con respecto a las personas físicas afectadas y a
su derecho a obtener confirmación y comunicación de los datos personales que
les conciernan que sean objeto de tratamiento. Las personas físicas deben tener
conocimiento   de   los   riesgos,   las   normas,   las   salvaguardias   y   los   derechos
relativos al tratamiento de datos personales, así como del modo de hacer valer
sus derechos en relación con el tratamiento. En particular, los fines específicos
del tratamiento de los datos personales deben ser explícitos y legítimos, y deben
determinarse en el momento de su recogida. Los datos personales deben ser
adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario para los fines para los que
sean tratados. Ello requiere, en particular, garantizar que se limite a un mínimo
estricto su plazo de conservación. Los datos personales solo deben tratarse si la
finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por otros medios.
Para  garantizar  que   los   datos  personales   no  se   conservan  más  tiempo  del
necesario,   el   responsable   del   tratamiento   ha   de   establecer   plazos   para   su
supresión o revisión periódica. Deben tomarse todas las medidas razonables
para garantizar que se rectifiquen o supriman los datos personales que sean
inexactos. Los datos personales deben tratarse de un modo que garantice una
seguridad y confidencialidad adecuadas de los datos personales, inclusive para
impedir el acceso o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en
el tratamiento” (el subrayado es de la AEPD).

Se considera que el reclamado ha incurrido en infracción del principio de
minimización por cuanto el tratamiento de los datos confidenciales de salud de
los usuarios del  gimnasio para el acceso a las diversas actividades  con su
consiguiente reserva a través del servicio mywelnes, siendo el único modo de
acceder a los servicios ofertados, supone la utilización de los datos de forma no
proporcionada y excesiva en relación con el ámbito y finalidades determinadas,
con vulneración del artículo 5.1 c) del RGPD. Y es que el mismo objetivo podría

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/23

 

lograrse   mediante   otros   medios   no   tan   invasivos   de   la   privacidad   de   los
usuarios.

2. En el presente caso, el reclamado y TECHNOGYM suscribieron un
contrato marco firmado el 22/01/2019, en virtud del cual este último facilitaba al
reclamado sus servicios para ser puestos a su disposición y de sus usuarios o
clientes, entre los que se encuentra el uso de la aplicación mywellness. 

En virtud del citado contrato, en lo referente al tratamiento de los datos
de carácter personal, el reclamado tiene la consideración de responsable del
tratamiento   mientras   que   TECHNOGYM   tratará   los   datos   en   calidad   de
encargado del tratamiento.

Este   servicio   fue   implantado   por   el   reclamado   si   bien   para   ello   era
necesario según consta en la página  web titulada “Crear una nueva cuenta
Mywellness”   con   url
ttps://mywellness.com/sanbenito/User/RegisterUser/,
creando  una  cuenta  mywellness  personal  y  compartir  los  datos  de  carácter
personal con el reclamado.

Una de las utilizades de la citada aplicación es la participación en las
actividades programadas por el centro mediante la reserva de las mismas con
anticipación, para lo que se requiere la inscripción del usuario en el servicio
Mywellness Cloud. De esta forma el centro te envía una invitación a un correo
electrónico que le proporcionas en el formulario en el momento de la inscripción.
Ahora   bien,   el   uso   de   la   aplicación   y   el   acceso   a   los   servicios   que
proporciona solo es posible si das obligatoriamente el consentimiento sobre el
uso de los datos confidenciales relativos a la salud. 

Así consta en el formulario de creación de la cuenta donde figura lo

leído  

entendido  

la   Política   de  

siguiente:
“He  
privacidad
(https://www.mywellness.com/sanbenito/Terms/Privacy)   y   las   Condiciones   de
uso (https://www.mywellness.com/sanbenito/Terms/Conditions)
Por la presente doy mi consentimiento para el uso de mis datos confidenciales
relativos a la salud para los fines de prestación del servicio *.
Autorizo   el   tratamiento   de   mis   datos   personales   para   fines   de   marketing   y
publicidad, incluso en colaboración con terceros.
*Obligatorio”

Esgrime el reclamado en escrito de 02/09/2021 en cuanto a la finalidad
del tratamiento de los datos de salud que “Los datos requeridos en el formulario
de la app My Wellnes tienen como finalidad realizar un correcto feedback al
usuario   sobre   su   actividad   física,   ya   que   las   calorías,   o   el   peso   relativo   a
manejar en máquinas, entre otros parámetros, dependen de estos datos; sexo,
edad, peso, complexión”

Y que en cuanto a la creación de la cuenta de usuario “para poder
realizar reservas en My Wellnes hay que tener una cuenta de usuario y por lo
tanto registrarse en la misma, no se dispone de opción B”.

Lo   que   viene   a   confirmar   lo   señalado   por   el   reclamante   cuando
manifiesta que: “Me he puesto en contacto con el responsable del centro (…)
quien amablemente me atendió y consulto con la empresa las posibilidades.
Finalmente me llamo para informarme que no se podían hacer cambios. Me
propuso con su mejor intención una posibilidad que para mí no es aceptable
pues lo único que se consigue con eso es ocultar el problema y no cumplir con
la preceptiva LOPD”.

y

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/23

Por   otra   parte,   es   cierto   que   el   reclamado   ha   manifestado   que   las
reservas y accesos a las actividades se pueden realizar de forma presencial en
el centro deportivo, no disponiéndose de dispositivo electrónico alguno; pero
también es cierto que el reclamante señalaba en escrito de 22/01/2022 que el
sistema   de   reserva   es   por   medio   de   una   aplicación   de   forma   remota   y
presencialmente en el centro con un dispositivo de pulsera, pero que en ambos
casos es obligatorio cumplimentar un registro donde hay que aceptar la cesión
de los datos de salud. 

Por tanto, el tratamiento de los datos relacionados con la salud resulta
excesivo para la finalidad perseguida de darse de alta en el Servicio Mywelness
y poder realizar reservas de actividades en el centro.

3. El artículo 5.1.c) consagra el principio de minimización de datos y
supone   que   el   tratamiento   de   los   datos   personales   debe   ser   ajustado   y
proporcional a la finalidad a la que se dirige, determinando claramente los fines
para los que se recogen y tratan los datos, debiendo restringirse el tratamiento
de   aquellos   que   sean   excesivos   o   bien   procederse   a   la   supresión   de   los
mismos.

Asimismo, la pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse
tanto en el ámbito de la recogida como en el posterior tratamiento que se realice
de los mismos.

Sin embargo, el sistema empleado por parte del reclamado es relevante
a la hora de valorar la injerencia en el derecho fundamental de protección de
datos. Hay que señalar que el RGPD limita el uso o tratamiento de los datos por
la necesidad y no por el exceso de los mismos; es decir, los datos personales
deberán   ser   los   adecuados,   los   necesarios,   pertinentes   y   limitados   a   la
necesidad para la que fueron recabados. 

Ya   con   anterioridad   la   jurisprudencia   Tribunal   Constitucional   ha
establecido que, si el objetivo puede alcanzarse sin realizar un tratamiento de
datos, los mismos no deberían ser tratados. 

Por otro lado, dicha limitación a lo necesario debe ser evaluada tanto
desde   un   punto   de   vista   cuantitativo   (volumen   de   datos   tratados)   como
cualitativo (categoría de datos tratados). En ese mismo sentido lo señala el
Considerando 39 cuando señala que “…Ello requiere, en particular, garantizar
que   se   limite   a   un   mínimo   estricto   su   plazo   de   conservación.   Los   datos
personales solo deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse
razonablemente por otros medios…”

La infracción que  se le atribuye a la reclamada se encuentra tipificada en
el  artículo 83.5 a) del RGPD, que considera que la infracción de “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a
tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5
del mencionado artículo 83 del citado Reglamento, “con multas administrativas
de 20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

La LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que: “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6
del   artículo   83   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   así   como   las   que   resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/23

Y   en   su   artículo   72,   considera   a   efectos   de   prescripción,   que   son:

“Infracciones consideradas muy graves:

1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE)
2016/679   se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las
infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

(…)
a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y
garantías establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

V

En segundo lugar, se imputa al reclamado la vulneración del artículo 7,

Condiciones para el consentimiento, del RGPD que establece:

“1. Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el
responsable deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento
de sus datos personales. 

2.   Si   el   consentimiento   del   interesado   se   da   en   el   contexto   de   una
declaración   escrita   que   también   se   refiera   a   otros   asuntos,   la   solicitud   de
consentimiento se presentará de tal forma que se distinga claramente de los
demás asuntos, de forma inteligible y de fácil acceso y utilizando un lenguaje
claro   y   sencillo.   No   será   vinculante   ninguna   parte   de   la   declaración   que
constituya infracción del presente Reglamento. 

3. El interesado tendrá derecho a retirar su consentimiento en cualquier
momento. La retirada del consentimiento no afectará a la licitud del tratamiento
basada   en   el   consentimiento   previo   a   su   retirada.   Antes   de   dar   su
consentimiento, el interesado será informado de ello. Será tan fácil retirar el
consentimiento como darlo. 

4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en
cuenta   en   la   mayor   medida   posible   el   hecho   de   si,   entre   otras   cosas,   la
ejecución de un contrato, incluida la prestación de un servicio, se supedita al
consentimiento al tratamiento de datos personales que no son necesarios para
la ejecución de dicho contrato” (el subrayado corresponde a la AEPD).

El artículo 4 del RGPD, Definiciones, en sus apartados 2 y 11, señala

que:

“2)   «tratamiento»:   cualquier   operación   o   conjunto   de   operaciones
realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por
procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta,
utilización,  comunicación  por transmisión,  difusión  o cualquier  otra forma de
habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,   limitación,   supresión   o
destrucción”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/23

“11) «consentimiento  del  interesado»:  toda  manifestación  de  voluntad
libre, específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea
mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos
personales que le conciernen”.

El artículo 5, Principios relativos al tratamiento, del RGPD dispone:

“1. Los datos personales serán:
a)   tratados   de   manera   lícita,   leal   y   transparente   en   relación   con   el
interesado (“licitud, lealtad y transparencia”);
(…)”

2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de
lo   dispuesto   en   el   apartado   1   y   capaz   de   demostrarlo   (“responsabilidad
proactiva”).”

El artículo 6, Licitud del tratamiento, del RGPD establece:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las

siguientes condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para uno o varios fines específicos; 
(…)”

El artículo 9, Tratamiento de categorías especiales de datos personales,

establece:

“1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el
origen   étnico   o   racial,   las   opiniones   políticas,   las   convicciones   religiosas   o
filosóficas, o la afiliación sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos
biométricos dirigidos a identificar de manera unívoca a una persona física, datos
relativos a la salud o datos relativos a la vida sexual o la orientación sexual de
una persona física.

2.  El   apartado  1   no  será  de  aplicación   cuando   concurra   una  de   las

circunstancias siguientes:

a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de
dichos   datos   personales   con   uno   o   más   de   los   fines   especificados,
excepto cuando el Derecho de la  Unión  o de los Estados miembros
establezca que la prohibición mencionada en el apartado 1 no puede ser
levantada por el interesado;
(…)”

Los considerandos 32 y 42 del RGPD señalan que:
«(32) El consentimiento debe darse mediante un acto afirmativo claro
que   refleje   una   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,   informada   e
inequívoca   del   interesado   de   aceptar   el   tratamiento   de   datos   de   carácter
personal que le conciernen, como una declaración  por escrito, inclusive  por
medios electrónicos, o una declaración verbal. Esto podría incluir marcar una
casilla   de   un   sitio   web   en   internet,   escoger   parámetros   técnicos   para   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/23

utilización   de   servicios   de   la   sociedad   de   la   información,   o   cualquier   otra
declaración   o   conducta   que   indique   claramente   en   este   contexto   que   el
interesado acepta la propuesta de tratamiento de sus datos personales. Por
tanto, el silencio, las casillas ya marcadas o la inacción no deben constituir
consentimiento. El consentimiento debe darse para todas las actividades de
tratamiento realizadas con el mismo o los mismos fines. Cuando el tratamiento
tenga   varios   fines,   debe   darse   el   consentimiento   para   todos   ellos.   Si   el
consentimiento del interesado se ha de dar a raíz de una solicitud por medios
electrónicos,   la   solicitud   ha   de   ser   clara,   concisa   y   no   perturbar
innecesariamente el uso del servicio para el que se presta.

(…)
(42) Cuando el tratamiento se lleva a cabo con el consentimiento del
interesado, el responsable del tratamiento debe ser capaz de demostrar que
aquel ha dado su consentimiento a la operación de tratamiento. En particular en
el contexto de una declaración por escrito efectuada sobre otro asunto, debe
haber garantías de que el interesado es consciente del hecho de que da su
consentimiento y de la medida en que lo hace. De acuerdo con la Directiva
93/13/CEE del Consejo, [de 5 de abril de 1993, sobre las cláusulas abusivas en
los   contratos   celebrados   con   consumidores   (DO   1993,   L   95,   p.   29),]   debe
proporcionarse   un   modelo   de   declaración   de   consentimiento   elaborado
previamente por el responsable del tratamiento con una formulación inteligible y
de fácil acceso que emplee un lenguaje claro y sencillo, y que no contenga
cláusulas abusivas. Para que el consentimiento sea informado, el interesado
debe conocer como mínimo la identidad del responsable del tratamiento y los
fines del tratamiento a los cuales están destinados los datos personales. El
consentimiento no debe considerarse libremente prestado cuando el interesado
no   goza   de   verdadera   o   libre   elección   o   no   puede   denegar   o   retirar   su
consentimiento sin sufrir perjuicio alguno.»
VI

Hay   que   señalar   que   en   el   caso   examinado   y   como   se   señala   en
fundamentos   anteriores,   el   responsable   del   tratamiento   ha   implantado   un
sistema   de   reserva   de   actividades   programadas   en   el   centro   polideportivo
mediante una aplicación, que obliga a aceptar el consentimiento para el uso de
datos de salud.

En el formulario ofrecido para poder crear una nueva cuenta Mywellnes,
en el que hay que aportar cuenta de correo electrónico a través de la cual se
traslada al centro la reserva y este envía posteriormente confirmación de la
misma, se presenta una cláusula de marcación obligatoria en la que se señala:

Por   la   presente   doy   mi   consentimiento   para   el   uso   de   mis   datos

confidenciales relativos a la salud para los fines de prestación del servicio.

En primer lugar, la definición de consentimiento la encontramos en el
artículo 4.11 del RGPD como toda manifestación de voluntad libre, específica,
informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales
que le conciernen. 

Por otra parte, de conformidad con lo señalado en el artículo 6 del RGPD
el consentimiento es una más de las bases legitimadoras sobre las que un
responsable puede realizar un tratamiento de datos personales. De esta forma,
para   que   el   tratamiento   sea   válido   deben   darse   una   serie   de   requisitos   y,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/23

además,   el   responsable   deberá   ser   capaz   de   demostrar   que   el   interesado
consintió el tratamiento de sus datos personales.

Los  datos   especialmente   protegidos   recogidos  en  el   artículo   9   como
categorías   especiales   de   datos,   son   los   siguientes:   origen   étnico   o   racial,
opiniones políticas, convicciones religiosas o filosóficas, afiliación sindical, datos
genéticos, datos biométricos, datos relativos a la salud y datos relativos a la vida
u   orientación   sexual   de   una   persona   física.   En   estos   casos,   las   bases
legitimadoras recogidas en el artículo 6 no serían aplicables, estableciendo el
propio artículo 9 RGPD unos nuevos supuestos en los que sería lícito este
tratamiento.

Así   recoge   como   primera   posibilidad   para   poder   tratar   los   datos
especialmente protegidos el “consentimiento explícito” en su apartado 2, letra a).
Por tanto, para el tratamiento de este tipo de datos debe darse una declaración
expresa por parte del interesado. Y además sería necesario conservar la prueba
de la misma pues el artículo 7 del RGPD establece que el responsable deberá
poder demostrar que obtuvo el consentimiento del interesado. Es por ello que si
estamos apoyándonos en la base legitimadora del consentimiento deberemos
probar la obtención del mismo. 

Además, en relación con los artículos citados, se debe tener en cuenta el

considerando (32) del RGPD, pues indica que:
“El consentimiento debe darse mediante un acto afirmativo claro que refleje una
manifestación   de   voluntad   libre,   específica,   informada,   e   inequívoca   del
interesado   de   aceptar   el   tratamiento   de   datos   de   carácter   personal   que   le
conciernen… Por tanto, el silencio, las casillas ya marcadas o la inacción no
deben constituir consentimiento. El consentimiento debe darse para todas las
actividades de tratamiento realizadas con el mismo o los mismos fines. Cuando
el   tratamiento   tenga   varios   fines,   debe   darse   el   consentimiento   para   todos
ellos…”

Igualmente,   el   articulo   6.2   y   3   de   la   LOPDGDD   indica,   sobre   el

tratamiento basado en el consentimiento, que: 

“2.   Cuando   se   pretenda   fundar   el   tratamiento   de   los   datos   en   el
consentimiento del afectado para una pluralidad de finalidades será preciso que
conste de manera específica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga
para todas ellas.

3.  No   podrá  supeditarse   la   ejecución  del  contrato  a  que   el  afectado
consienta   el   tratamiento   de   los   datos   personales   para   finalidades   que   no
guarden   relación   con   el   mantenimiento,   desarrollo   o   control   de   la   relación
contractual.”

Pues   bien,   de   acuerdo   con   todo   lo   expresado   anteriormente,   en   el
presente caso el tratamiento de los datos personales requiere la existencia de
una base legal que lo legitime, como es, en este caso, la relación contractual
existente. 

Sin  embargo, si  además la  entidad  desea realizar  un  tratamiento  de
categorías especiales de datos personales, como son los datos de salud, deberá
además recabar el consentimiento prestado válidamente y de forma expresa. No
es   válido,   por   tanto,  marcar  obligatoriamente  la  casilla   de  aceptación   en   el
formulario   de   solicitud   de   cuenta   Mywellnes   para   poder   hacer   reserva   de
actividades  en  el  centro  deportivo  sin  dar  la  opción  al  usuario  a  otorgar el
consentimiento libre e individualizado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/23

En   este   caso,   el   consentimiento   no   es   libre   pues   se   trata   de   un
consentimiento vinculado; el carácter libre de ese consentimiento parece más
que dudoso por el hecho de que en el supuesto de una denegación del mismo,
apartándose del procedimiento normal de marcación obligatoria, conllevaría la
imposibilidad de la inscripción no pudiendo descargar la aplicación y planteando
la exigencia de que el cliente ha de declarar obligatoriamente que consiente en
el   uso   de   sus   datos   confidenciales   relativos   a   la   salud   para   los   fines   de
prestación del servicio.

No   hay   que   olvidar   que   el   reclamante   se   puso   en   contacto   con   el
responsable del centro quien le informo de que no se podían hacer cambios,
“Me propuso con su mejor intención una posibilidad que para mí no es aceptable
pues lo único que se consigue con eso es ocultar el problema y no cumplir con
la preceptiva LOPD”.

El considerando 42 del RGPD señala que "el consentimiento no debe
considerarse libremente prestado cuando el interesado no goza de verdadera o
libre elección o no puede denegar o retirar su consentimiento sin sufrir perjuicio
alguno".

También   el   considerando   43   de   la   misma   norma   señala   que   “Para
garantizar   que   el   consentimiento   se   haya   dado   libremente,   este   no   debe
constituir un fundamento jurídico válido para el tratamiento de datos de carácter
personal en un caso concreto en el que exista un desequilibro claro entre el
interesado   y   el   responsable   del   tratamiento,   en   particular   cuando   dicho
responsable sea una autoridad pública y sea por lo tanto improbable que el
consentimiento se haya dado libremente en todas las circunstancias de dicha
situación particular".

Se   presume   por   tanto   que   el   consentimiento   no   se   ha   prestado
libremente cuando el cumplimiento de un contrato, incluida la prestación de un
servicio, sea dependiente del consentimiento, aun cuando este no sea necesario
para dicho cumplimiento (el subrayado es de la AEPD).

Los hechos probados sobre el tratamiento de los datos personales son
constitutivos   de   una   infracción,   imputable   al   reclamado,   por   vulneración   del
artículo   7   del   RGPD   mencionado,   al   no   posibilitar   al   usuario   realizar   un
consentimiento libre del tratamiento de los datos persones.   

El reclamado ha alegado su disconformidad con el contenido vertido en

los fundamentos de la Propuesta de Resolución.

VII

1. Alega que el cliente del gimnasio no tiene obligación, ni necesidad de
utilizar la aplicación Mywellness desarrollada por el fabricante de equipamiento
de gimnasios Technogym, sino que, es opcional y absolutamente voluntaria. Por
tanto,   no   es   necesario   crear   una   cuenta   para   acceder   a   las   instalaciones,
realizar cualquier  tipo de ejercicio  o actividad  en las mismas, como para la
reserva de las clases o máquinas disponibles en el Centro, se puede hacer por
otros medios, incluyendo la reserva presencial.

Sin embargo, tales argumentos no se compadecen con lo señalado por

el propio reclamado a lo largo del procedimiento.

En primer lugar, como consta en los antecedentes de la resolución el
reclamante no ofreció respuesta alguna a la pregunta de si para poder realizar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/23

reservas en dicho centro deportivo era necesario disponer de una cuenta de
usuario   en   la   aplicación   móvil   mywellness   o   bien   en   la   página   web
mywellness.com e indicación, en caso negativo, del procedimiento a seguir por
un usuario, para realizar reservas en dicho centro deportivo.

En   segundo   lugar,   el   propio   reclamado   señalaba   en   escrito   de
02/09/2021 en relación con el tratamiento de los datos de salud que “los datos
requeridos en el formulario de la app Mywellnes tienen como finalidad realizar
un correcto feedback al usuario sobre su actividad física, ya que las calorías, o
el peso relativo a manejar en máquinas, entre otros parámetros, dependen de
estos datos; sexo, edad, peso, complexión” y que “para poder realizar reservas
en Mywellnes hay que tener una cuenta de usuario y por lo tanto registrarse en
la misma, no se dispone de opción B”.

El mismo reclamante señala tanto en su escrito de reclamación como
posteriormente el 24/01/2022 que “El sistema de reserva es por medio de una
APP de forma remota y físicamente en el centro deportivo con un dispositivo de
pulsera. En los dos casos hay que cumplimentar un registro en el que DE
MANERA OBLIGATORIA HAY QUE ACEPTAR LA CESIÓN DE LOS DATOS
DE SALUD.”

Por último, esa ausencia de opción B como la califica el reclamado se
deduce del escrito del propio reclamante de 11/10/2019 “…Lo sorprendente es
que   la   opción   1   (se   refiere   el   reclamante   a   la   marcación   obligatoria   en   el
formulario del consentimiento para el uso de datos confidenciales relativos a la
salud) no es una opción pues si no se marca no permite la inscripción y por
tanto no se puede descargar la aplicación.

Me   he   puesto   en   contacto   con   el   responsable   del   centro   (…)   quien
amablemente   me   atendió   y   consultó   con   la   empresa   las   posibilidades.
Finalmente me llamó para informarme que no se podían hacer cambios. Me
propuso con su mejor intención una posibilidad que para mí no es aceptable
pues lo único que se consigue con eso es ocultar el problema y no cumplir con
la preceptiva LOPD.

No   es   objeto   de   mi   escrito   analizar   que   ocurre   con   nuestros   datos
personales ya sean de salud, económicos o de costumbres y como nos afectan,
pero lo que no es aceptable es que el centro nos obligue es ceder los datos a
terceros   si   no   queremos,   esto   es   desde   mi   punto   de   vista   un   flagrante
incumplimiento de la LOPD”.

Además, con independencia de lo que antecede, cualquier persona que
deseara opcional y voluntariamente darse de alta en la aplicación y crearse una
cuenta para poder acceder a los servicios que proporciona el centro solo sería
posible si marcas en el formulario y otorgas obligatoriamente el consentimiento
sobre el uso de los datos confidenciales relativos a la salud, lo que en ningún
caso puede considerarse adecuado y pertinente.
Por tanto, la alegación no puede ser admitida.

2. Alega el reclamado vulneración del principio de proporcionalidad en la

sanción impuesta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/23

Hay  que   señalar   que   el  principio  de  proporcionalidad   supone,   según
reiterada jurisprudencia del TS, que debe existir una debida adecuación entre la
gravedad del hecho constitutivo de la infracción y la sanción aplicada.

Pues   bien,   atendidas   las   circunstancias   concurrentes   en   el   presente
caso, se considera que no se ha infringido el principio de proporcionalidad en la
determinación de la sanción y que resulta proporcionada a la gravedad de las
infracciones   cometidas   sin   que   se   aprecien   razones   que   justifiquen   una
reducción de la sanción impuesta, máxime teniendo en cuenta la cuantía a la
que podría ascender de conformidad con el art. 83.5.a) del RGDP, que prevé
para las infracciones de los artículos 5 y 7 del RGDP.

Por tanto, procede desestimar dicha alegación.

VIII

La infracción que  se le atribuye a la reclamada se encuentra tipificada en
el  artículo 83.5 a) del RGPD, que considera que la infracción de “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a
tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5
del mencionado artículo 83 del citado Reglamento, “con multas administrativas
de 20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

La LOPDGDD en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que

son: “Infracciones consideradas muy graves:
h.
En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE)
2016/679   se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las
infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

(…)
c)   El   incumplimiento   de   los   requisitos   exigidos   por   el   artículo   7   del
Reglamento (UE) 2016/679 para la validez del consentimiento.
(…)”

IX

A fin de establecer la multa administrativa que procede imponer han de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD,
que señalan:

“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas
administrativas con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente
Reglamento indicadas en los apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2.   Las   multas   administrativas   se   impondrán,   en   función   de   las
circunstancias de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las
medidas contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir
la imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual
se tendrá debidamente en cuenta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/23

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta
la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que
se trate, así como el número de interesados afectados y el nivel de los
daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c)   cualquier   medida   tomada   por   el   responsable   o   encargado   del
tratamiento para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que
hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado
del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles  efectos adversos de la
infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la
infracción;
h)   la   forma   en   que   la   autoridad   de   control   tuvo   conocimiento   de   la
infracción,   en   particular   si   el   responsable   o   el   encargado   notificó   la
infracción y, en tal caso, en qué medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se
trate   en   relación   con   el   mismo   asunto,   el   cumplimiento   de   dichas
medidas;
j)   la   adhesión   a   códigos   de   conducta   en   virtud   del   artículo   40   o   a
mecanismos de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k)   cualquier   otro   factor   agravante   o   atenuante   aplicable   a   las
circunstancias del caso, como los beneficios financieros obtenidos o las
pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción”.
En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en

su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b)   La   vinculación   de   la   actividad   del   infractor   con   la   realización   de
tratamientos de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la
infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir
a la comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la
comisión   de   la   infracción,   que   no   puede   imputarse   a   la   entidad
absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección
de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en
aquellos  supuestos en los que existan controversias entre aquellos  y
cualquier interesado.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/23

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de
la sanción a imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo
83.5.a) y artículo 5.1.c) del RGPD de la que se responsabiliza al reclamado, se
estiman concurrentes los siguientes factores:

Son circunstancias agravantes:
- La naturaleza y gravedad de la infracción pues no hay que olvidar que
estamos   ante   el   principio   de   minimización   de   datos   cuya   vulneración   se
considera muy grave, debiéndose entender que las personas o entidades por su
actividad tratan datos de carácter personal deben velar y tener en cuenta la
finalidad   para   las   que   se   recogen,   debiendo   restringirse   el   tratamiento   de
aquellos   que   sean   excesivos;   en   la   operación   de   tratamiento   objeto   de   la
reclamación   se   encuentran   afectados   datos   personales   sujetos   a   especial
protección; el número de personas afectadas pues, aunque se trate de un único
reclamante parece evidente que potencialmente se han podido ver afectadas un
número considerable de clientes de la entidad; el daño y perjuicio causado al
reclamante, puesto que como consecuencia de la incidencia producida tuvo que
dirigirse a interponiendo reclamación ante la Dirección General de Consumo de
la CCAA (artículo 83.2.a) del RGPD).

-   Si   bien   no   es   posible   sostener   que   la   entidad   haya   actuado
intencionadamente o con dolo, no cabe duda de que ha incurrido en una grave
falta de diligencia. Los tratamientos de datos de carácter personal que lleva a
cabo deben ser correspondidos con en un deber de extremar esa diligencia a fin
de garantizar la tutela efectiva del derecho fundamental que nos ocupa (artículo
83.2.b) del RGPD).

- La entidad  reclamada  no consta  que haya  adoptado  medidas  para
evitar que se produzcan incidencias similares con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la misma (artículo 83.2.c)
del RGPD). 

-   Las  categorías   de   los   datos  de  carácter  personal   afectados  por   la
infracción; como se señalaba con anterioridad en la operación de tratamiento se
han visto afectados datos sometidos a especial protección, como los datos de
salud (artículo 83.2.g) del RGPD).

-   La   vinculación   de   la   actividad   del   infractor   con   la   realización   de
tratamientos de datos de carácter personal (artículo 76.2.b) de la LOPDGDD en
relación con el artículo 83.2.k).

Son circunstancias atenuantes:
- Se trata de una pequeña empresa. Además, según se desprende de su
declaración de impuestos, la situación de pandemia sufrida durante el ejercicio
de 2020, ha afectado de manera significativa a las cuentas de la entidad.
Con arreglo a los anteriores factores se estima adecuado imponer al reclamado
por vulneración del artículo 5.1.c) del RGPD una sanción de 5.000 euros.

En segundo lugar, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.5.a) y
artículo  7  del  RGPD   de la  que  se responsabiliza  al  reclamado,  se  estiman
concurrentes los siguientes factores:

Son circunstancias agravantes:
- La naturaleza y gravedad de la infracción pues no hay que olvidar que
estamos   ante   la   vulneración   del   consentimiento   considerada   muy   grave,
debiéndose entender que las personas o entidades por su actividad proceden a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/23

solicitar el consentimiento de sus clientes deben adecuarse a lo señalado en el
artículo 7 del RGPD; en la operación de tratamiento objeto de la reclamación se
encuentran afectados datos personales sujetos a especial protección; el número
de personas afectadas pues, aunque se trate de un único reclamante parece
evidente   que   potencialmente   se   han   podido   ver   afectadas   un   número
considerable   de   clientes   de   la   entidad;   el   daño   y   perjuicio   causado   al
reclamante, puesto que como consecuencia de la incidencia producida tuvo que
dirigirse a interponiendo reclamación ante la Dirección General de Consumo de
la CCAA (artículo 83.2.a) del RGPD).

-   Si   bien   no   es   posible   sostener   que   la   entidad   haya   actuado
intencionadamente o con dolo, no cabe duda de que ha incurrido en una grave
falta de diligencia. Los tratamientos de datos de carácter personal que lleva a
cabo deben ser correspondidos con en un deber de extremar esa diligencia a fin
de garantizar la tutela efectiva del derecho fundamental que nos ocupa (artículo
83.2.b) del RGPD).

- La entidad  reclamada  no consta  que haya  adoptado  medidas  para
evitar que se produzcan incidencias similares con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la misma (artículo 83.2.c)
del RGPD). 

-   Las  categorías   de   los   datos  de  carácter  personal   afectados  por   la
infracción; como se señalaba con anterioridad en la operación de tratamiento se
han visto afectados datos sometidos a especial protección, como los datos de
salud (artículo 83.2.g) del RGPD).

-   La   vinculación   de   la   actividad   del   infractor   con   la   realización   de
tratamientos de datos de carácter personal (artículo 76.2.b) de la LOPDGDD en
relación con el artículo 83.2.k).

Son circunstancias atenuantes:
- Se trata de una pequeña empresa. Además, según se desprende de su
declaración de impuestos, la situación de pandemia sufrida durante el ejercicio
de 2020 ha afectado de manera significativa a las cuentas de la entidad.

Con arreglo a los anteriores factores se estima adecuado imponer al
reclamado por vulneración del artículo 7 del RGPD una sanción de 5.000 euros”.

III

El recurrente en su escrito de recurso ha alegado que en la parte dispositiva de
las resolución no figura la tipificación a efectos de la LOPDGDD; que lo resuelto le
genera indefensión; que no se ha vulnerado el artículo 5.1.c) del RGPD, ya que el
tratamiento de datos personales que lleva a cabo de sus usuarios son adecuados,
pertinentes y limitados a lo necesario y en relación con la vulneración del artículo 7 del
RGPD los usuarios de los servicios no están obligados a consentir el tratamiento de
datos sensibles.

- En primer lugar, con respecto a que la Resolución recurrida no concreta, en
su parte dispositiva, cuál es la tipificación a efectos de la LOPD-GDD, hay que señalar
que:

En la parte dispositiva, apartado primero y segundo, se establece que:
“La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/23

PRIMERO: IMPONER a GYMOOGIMNASIOS S.L., con NIF B86643772, por
una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD,
una multa de 5.000 € (cinco mil euros).

SEGUNDO: IMPONER a GYMOOGIMNASIOS S.L., con NIF B86643772, por
una infracción del artículo 7 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5.a) del RGPD, una
multa de 5.000 € (cinco mil euros).  

(…)”

En el presente caso, tanto en la propuesta de resolución como en la resolución
se califican los hechos como infracción tanto del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en
el artículo 83.5.a) del RGPD, como infracción del artículo 7 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5.a) del RGPD, sancionándolas con multa de 5.000 euros.

No   se   han   modificado   en   la   resolución   sancionadora   los   hechos,   ni   la
calificación jurídica, ni tampoco la cuantía de la sanción. La infracción propuesta y la
que definitivamente se impone es la misma y aun siendo cierto que la parte dispositiva
de la Resolución no contiene la calificación de la infracción a efectos de prescripción,
es evidente que la recurrente tenía pleno conocimiento de cuál era y ha utilizado los
medios de defensa a su alcance para oponerse a las mismas, por lo que no se le ha
causado indefensión. 

Tanto   en   el   fundamento   de   derecho   IV   como   en   el   VIII   se   señalaba   con
respecto   a   las   citadas   infracciones   que   el   artículo   72   de   la   LOPDGDD,   las
consideraba a efectos de prescripción, como muy graves. 

Por tanto, hemos de colegir en todo caso que la omisión no ha producido

indefensión y por tanto tal alegación debe decaer.

- Alega el recurrente indefensión, ya que no se le han aportado las razones
que permitan conocer el fundamento de lo resuelto, pudiendo articular con las debidas
garantías   los   recursos   correspondientes,   en   caso   contrario   se   produciría   un
menoscabo de sus posibilidades de defensa.

Sin embargo, tal manifestación tampoco puede ser admitida; hay que recordar
que la Audiencia Nacional en multitud de sentencias, entre otras la de 08/06/2005,
señala que:  «Para analizar la cuestión suscitada conviene recordar que en materia
sancionadora,   el   Tribunal   Constitucional   ha   establecido   como   uno   de   los   pilares
básicos   para   la   interpretación   del   derecho   Administrativo   Sancionador   que   los
principios   y   garantías   básicas   presentes   en   el   ámbito   del   derecho   penal   son
aplicables, con ciertos matices, en el ejercicio de cualquier potestad sancionadora de
la Administración Pública (STC 76/1990, de 26 de abril, STS de 23 de enero de 1998
(Rec de casación 1650/1995 etc.).

Asimismo, la STC 18/1981 (fundamento jurídico segundo in fine), ya había
señalado que “los principios esenciales reflejados en el artículo 24 de la Constitución,
en materia de procedimiento, han de ser aplicables a la actividad sancionadora de la
Administración, en la medida necesaria para preservar los valores esenciales que se
encuentran en la base del precepto y la seguridad jurídica que garantiza el artículo 9
de la Constitución, porque la garantía del orden constitucional exige que el acuerdo se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/23

adopte   a   través   de   un   procedimiento   en   el   que   el   presunto   inculpado   tenga
oportunidad de aportar y proponer pruebas y alegar lo que a su derecho convenga”.

También en el marco europeo se establece que la imposición de sanciones,
incluidas   las   multas   administrativas,   debe   estar   sujeta   a   garantías   procesales
suficientes conforme a los principios generales del Derecho de la Unión y de la Carta,
entre   ellas   el   derecho   a   la   tutela   judicial   efectiva   y   a   un   proceso   con   todas   las
garantías.

El recurrente notificado el acuerdo de inicio ha tenido oportunidad de examinar
el   expediente   mediante   la   solicitud   de   los   documentos   que   lo   integran   y   las
actuaciones   realizadas   con   carácter   previo   a   la   apertura   del   procedimiento,   de
conocer los documentos que lo integran y los hechos que motivan su iniciación, de
hacer alegaciones que considerara pertinentes a su defensa y proponer pruebas, etc. 

Por otra parte, además del contenido mínimo del Acuerdo de Inicio, incluye la
designación de Instructor/a, y, en su caso secretario/a, con indicación del régimen de
recusación   de   los   mismos,   órgano   competente   para   resolver,   indicación   de   la
infracción presuntamente cometida y posible sanción que pueda corresponder. 

Además, en la propia resolución recurrida Fundamento VII consta también la
respuesta a las alegaciones a la Propuesta de Resolución; cuestión distinta es que
aquella no fuera en el sentido pretendido por el recurrente. 

Así, se le señalaba que su argumentación no se compadecía con lo indicado a

lo largo del procedimiento ni con los hechos considerados probados. 

El propio reclamado había señalado en relación con el tratamiento de los datos
de salud que “los datos requeridos en el formulario de la app Mywellnes tienen como
finalidad realizar un correcto feedback al usuario sobre su actividad física, ya que las
calorías, o el peso relativo a manejar en máquinas, entre otros parámetros, dependen
de estos datos; sexo, edad, peso, complexión” y que “para poder realizar reservas en
Myellnes hay que tener una cuenta de usuario y por lo tanto registrarse en la misma,
no se dispone de opción B”.

Esa ausencia de opción B como la calificaba el reclamado se desprendía del
escrito del propio reclamante de 11/10/2019 “…Lo sorprendente es que la opción 1
(se refiere el reclamante a la marcación obligatoria en el formulario del consentimiento
para el uso de datos confidenciales relativos a la salud) no es una opción pues si no
se marca no permite la inscripción y por tanto no se puede descargar la aplicación.

Me   he   puesto   en   contacto   con   el   responsable   del   centro   (…)   quien
amablemente me atendió y consulto con la empresa las posibilidades. Finalmente me
llamo para informarme que no se podían hacer cambios. Me propuso con su mejor
intención una posibilidad que para mí no es aceptable pues lo único que se consigue
con eso es ocultar el problema y no cumplir con la preceptiva LOPD.

No es objeto de mi escrito analizar que ocurre con nuestros datos personales
ya sean de salud, económicos o de costumbres y como nos afectan, pero lo que no es
aceptable es que el centro nos obligue es ceder los datos a terceros si no queremos,
esto es desde mi punto de vista un flagrante incumplimiento de la LOPD”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/23

Además, que cualquier persona que deseara opcional y voluntariamente darse
de alta en la aplicación y crearse una cuenta para poder acceder a los servicios que
proporciona el centro solo sería posible si marcabas en el formulario y otorgabas
obligatoriamente el consentimiento sobre el uso de los datos confidenciales relativos a
la salud, lo que en ningún caso puede considerarse adecuado y pertinente.

En el formulario de inscripción en el centro se señala que el pago de la cuota

incluye una serie de servicios y actividades:

Servicios colectivos de la zona de fitness.
Acceso a clases colectivas incluidas en la cuota general.
Acceso a nado libre en la piscina.

El recurrente señala que el usuario no tiene obligación de utilizar la aplicación,
sino que de manera opcional y voluntaria el usuario puede crearse una cuenta para
beneficiarse de los servicios que proporciona el centro teniendo la opción de reservar
una actividad programada, una clase, una máquina específica de entre las que se
dispone, asegurándose el usuario de su disponibilidad en un día y hora determinada
y,   además,   otros   muchos   más   personalizados   y   específicos   entre   los   que   se
encuentran determinados servicios en relación con el equipamiento de la empresa
Technogym. 

Por   tanto,   en  el  caso  de  que  el  usuario  decida   crearse una   cuenta en  la
aplicación tiene la posibilidad además de acceder a los servicios que están incluidos
en las prestaciones acordadas por las partes, acceder a otros servicios adicionales y
personalizados relacionados con su actividad física.

Sin embargo, no es cierto como señalaba el recurrente que incluso haciendo la
reserva a través de la aplicación, la única información que se requiere para esta
finalidad concreta es la de la identidad y la hora de la reserva.

Lo   que   antecede,   solo   será   posible   si   obligatoriamente   otorgas   el
consentimiento respecto a los datos confidenciales relativos a la salud para los fines
de prestación del servicio y, además, autorizas el tratamiento de datos personales
para fines de marketing y publicidad, incluso en colaboración con terceros.

La aplicación no deja de ser una herramienta que facilita al centro gestionar de
una manera más eficaz y dinámica el espacio físico, la clientela, empleados, etc.,
incluyendo   en   sus   funcionalidades   servicios,   actividades   programadas,   clases
colectivas, horarios, reservas, mensajes, notificaciones, ofertas, entrenamientos, etc.

A   través   de   ella,   los   clientes   pueden   reservar   una   actividad   en   cualquier
momento y accesible desde cualquier dispositivo vía web, principalmente a través de
móvil u ordenador, un sistema de reserva online que permite optimizar el negocio, un
instrumento que permite tener una agenda organizada, recordatorios, notificaciones,
gestionando reservas en función de la disponibilidad existente, etc.

Ahora bien, para la utilización de dicho instrumento es necesario crearse una

cuenta y en formulario del centro se señala que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/23

“He  

la   Política   de   privacidad
(https://www.mywellness.com/sanbenito/Terms/Privacy)   y   las   Condiciones   de   uso
(https://www.mywellness.com/sanbenito/Terms/Conditions)

  entendido  

leído  

Por la presente doy mi consentimiento para el uso de mis datos confidenciales

y

relativos a la salud para los fines de prestación del servicio *.

Autorizo el tratamiento de mis datos personales para fines de marketing y

publicidad, incluso en colaboración con terceros.

*Obligatorio

Sin embargo, ¿Qué ocurre si no otorgas el consentimiento respecto a los datos
confidenciales relativos a la salud para los fines de prestación del servicio y, además,
autorizas el tratamiento de datos personales para fines de marketing y publicidad,
incluso en colaboración con terceros?

Pues que no puedes acceder las funcionalidades indicadas ya que no podrás
utilizar la aplicación estando obligados a acceder a las instalaciones y a reservar las
actividades de manera presencial bien en la recepción del centro o por teléfono si
quieres disfrutar de alguna de las actividades programadas, clases o servicios objeto
de ese contrato principal, lo cual será harto difícil porque normalmente estarán todas
esas   actividades   estarán   reservadas   vía   online   encontrándose   en   situación   de
desigualdad con el resto de los usuarios que si tienen incorporada la aplicación en sus
dispositivos.

No obstante, aun siendo cierto como indica el recurrente que no es obligatorio
crearse la cuenta y utilizar la aplicación para disfrutar y reservar las actividades que
ofrece en el centro pudiéndolo hacer de manera presencial, lo que resulta paradójico
es que independientemente de esos servicios adicionales y personalizados que se
ofrecen por el centro, para realizar reservas, participar en clases colectivas o servicios
que están incluidos en el contrato principal, si el usuario decide darse de alta en la
aplicación y abrirse una cuenta obligatoriamente se vincule al consentimiento respecto
de datos confidenciales relativos a la salud para los fines de prestación del servicio y,
además,   autorizar   el   tratamiento   de   datos   personales   para   fines   de   marketing   y
publicidad, incluso en colaboración con terceros. 

Por   tanto,   aunque   la   aportación   de   determinados   datos  personales   resulta
innecesario y no pertinente, si estos no se aportan puede suponer que la mercantil no
preste los servicios que se solicitan por los usuarios. 

Ahora bien, si lo que se pretende es ofertar una serie de servicios que no son
objeto del contrato principal, como puede ser carga de sesiones de entrenamiento,
seguimiento de evolución deportiva, reserva de maquinaria especial, etc., entonces
puede ser necesario y preciso una aplicación para la prestación de los mismos en los
que sea necesario y obligatorio el acceso a datos especialmente sensibles  como
pueden ser los datos de salud.

Sin embargo, no es posible que para la prestación de servicios que están
incluidos en el contrato principal (servicios colectivos de la zona de fitness, acceso a
clases colectivas incluidas en la cuota general, acceso a nado libre en la piscina), se
obligue   a   los   usuarios   a   crear   una   cuenta   para   la   utilización   de   la   aplicación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/23

vinculándolo necesaria y obligatoriamente a otorgar el consentimiento para el uso de
datos de salud.

Por lo tanto, el recurrente ha vulnerado el artículo 5.1.c) del RGPD, ya que el
tratamiento de los datos personales que lleva a cabo de sus usuarios o clientes ni son
adecuados, ni pertinentes ni limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados, no resultando procedente modificar lo que ya se señalaba en la
resolución recurrida de admitir la no vulneración del citado artículo, tipificado en el
artículo 83.5.a) del RGPD y considerado a efectos de prescripción en el artículo 72.1
a) de la LOPDGDD.

De   la   misma   forma,   el   recurrente   ha   vulnerado   el   artículo   7   del   RGPD,
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, considerada a efectos de prescripción en el
artículo 72.1. c) de la LOPDGDD. 

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no
ha   aportado   nuevos   hechos   o   argumentos   jurídicos   que   permitan   reconsiderar   la
validez de la resolución impugnada.

IV

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR 
interpuesto   por
GYMOOGIMNASIOS   S.L.   contra   la   resolución   de   esta   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   dictada   con   fecha   21   de   junio   de   2022,   en   el   expediente
RR/00445/2022.

  recurso   de   reposición  

el

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a GYMOOGIMNASIOS S.L. 

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/23

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

