1/33

 Expediente N.º: EXP202105914

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a los
siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   con   fecha   15/11/2021   interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige
contra RYANAIR D.A.C. con NIF N0072244G (en adelante, la parte reclamada). Los motivos
en que basa la reclamación son los siguientes, según manifiesta la reclamante:

 

La   entidad   reclamada   inició   un   procedimiento   disciplinario   contra   la   reclamante,   al
considerar   que   presentaba   ausencias   injustificadas   en   el   tiempo   de   trabajo,   tomándole
declaración “la  responsable de la Base de Ryanair en el aeropuerto de Madrid/Barajas
 ”,
empleada   de   RYANAIR   que   reside   en   Madrid   “(máxima   responsable   de   mi   centro   de
trabajo)”el 15/06/2021. “Me “interrogó sobre mi asistencia al trabajo, y todas las situaciones
de Incapacidad Temporal, o ausencia por motivos de salud que se habrían producido en
2020 y 2021” “… comuniqué verbalmente a la máxima responsable de la empresa Ryanair
DAC en Madrid las razones sanitarias relativas a mis situaciones de baja o incapacidad,
entendiendo  que nuestra reunión tenía el debido carácter confidencial  al ser la citada la
máxima responsable de mi centro de trabajo.”

 

 ***INTRANET.1
 

“Con fecha de  ***FECHA.1,  recibo en mi “
 ”  (intranet de la empresa) una
carta   firmada   por   la   “***PUESTO.1”(“responsable   europea”,  que   contiene   información
confidencial sobre los motivos y razones médicas de mis Incapacidades Temporales. Ello
implica que  la responsable de Madrid compartió con la responsable europea unos datos
médicos  absolutamente   confidenciales,  siendo   además   la   responsable   europea   tan
irresponsable  de firmar una  comunicación  escrita  en la  que  hace  uso  de  dichos  datos
confidenciales que nunca han sido puestos en su conocimiento por mi parte y a los que, por
tanto, carece de acceso”.

Manifiesta la reclamante que: “Dicha comunicación ha sido recibida por otros trabajadores
de otras bases de la empresa Ryanair, así, me consta que el día ***FECHA.1, de la base de
***LOCALIDAD.1  (…)  uno  de mis compañeros me advirtió de que había recibido  en su
intranet   personal,   la   referida   carta   con   el   código   de   trabajadora   (***CÓDIGO.1)   de   la
denunciante y todas las confidenciales informaciones sanitarias que contiene”.

Junto a la reclamación aporta:

-Pantallazos   de   la   conversación   mantenida   entre   la   reclamante   y   un   compañero,   el
***FECHA.1, que  a través de un chat se comunican y le indica que “le ha llegado esto”,
mostrando una pantalla con el logo de la reclamada y el escrito, una carta- resolución, en
inglés   de   28/07/2021,   dirigida   a   la   reclamante,   figurando   “estrictamente   privado   y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/33

confidencial “en la zona derecha y unas columnas tipo Excel con fecha, sobre ausencias y
razones, viéndose perfectamente.

-Después, el 6/08/2021, la reclamante le pide que “le mande la carta”. 

Continuando su conversación, la reclamante le dice a su compañero que “es suficiente con
la   captura   de   pantalla   de   tu  ***INTRANET.1  donde   se   vea   mi   carta   con   mi   nombre”,
respondiendo la otra parte y manteniendo el siguiente dialogo: “en el  ***INTRANET.1  no
está”. - “¿No te la mandaron ahí? -Es la que te mandé aquí. - ¿Dónde la recibiste?, por
correo electrónico?, ¿en tu ***INTRANET.1? Porque yo la tengo en mi ***INTRANET.1.

-Si, pero voy en los documentos leídos, no está.

- Que raro, no sabía que podían borrar los documentos ya leídos. En mi ***INTRANET.1 la
sigo teniendo ahí, aunque la haya leído. Gracias de todas formas”.

-Copia de la carta, “Dublín”28/07/2021, firmada por “***PUESTO.1”, dirigida a la reclamante,
“Inflight   Department-Ryanair   DAC”   figurando:   “Estrictamente   privado   y   confidencial”,
“enviada vía ***APP.1”. (coincide con la contenida en el pantallazo).

En el cuerpo de la carta-resolución, menciona entre otros aspectos:

“Refiero   la   reunión   de   investigación   del   15/06/2021   con   carácter   de   procedimiento
a)
disciplinario de RYANAIR, mencionando la persona de la empresa que la llevó a cabo, cuyo
objeto era: “discutir los registros de asistencia general de los pasados 12 meses”. 

b) Se ilustra la carta con un cuadro Excel de fechas de ausencias/tipos de ausencias
y/motivo, al que precede el literal: “En resumen a la reunión, usted ha estado ausente del
trabajo un total de seis ocasiones como se señala a continuación”. El cuadro tiene tres
columnas y filas. 

Las columnas se denominan:

- “Fechas de ausencia”, abarcan fechas concretas o períodos, 

el primero, desde 17/06/2020 a 3/07/2020, 
3/11/2020,
18/11/2020
19/01/2021
8 a 18/03/2021
El último,1 a 3/06/2021,

- Junto a las “fechas de ausencia”, consta el “tipo de ausencia”, figurando: “certified sick”,
(justificante   médico)   en   cinco   de   las   fechas/períodos,   y   solo   en   un   caso,   el   primero,
“certificado médico y no autorizado”. 

- En la última columna, “Reason”, (motivo), figurando “(…) “en tres de las fechas/períodos,
uno con  (…)”,  uno con “(…)”, y uno con “(…)”, el que se corresponde con “certificado
médico y no autorizado”, que es el que va de 17/06 a 30/07/2020.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/33

Repasa las ausencias consignadas siguientes:

1) En la reunión se le preguntó por períodos, y las manifestaciones de la reclamante se
reflejan así: 

-  “Desde   el   11   al   30/07,   no   estuvo   autorizada   su   ausencia   porque   no   proporcionó   un
certificado médico actualizado. Como consecuencia, figura sin autorizar en su registro. En la
reunión del 15/06, manifestó que los certificados fueron enviados y deberían haber sido
registrados como “certificado médico”.

- “sobre las ausencias de noviembre, 2020 “usted manifestó”, que “comenzó (…) que tenía
que hacer en varias sesiones”. Se ha de destacar que, en el cuadro, en noviembre, hay dos
días: 3 y 18, ambos con “justificante médico” y motivo “(…)”, 

o se le cuestiona por la “ausencia” de 19 March”) (no figura en el cuadro Excel, esa fecha, si
una de  19/01/2021, que consta con “certificado médico”)  respondió  que  “estaba  (…)”, no
constando esto en la columna de “motivo”.

Cuando se le preguntó sobre el período 8-18/03/21, y de 1-3/06/21, (figuran como tipo de
ausencia “justificante médico”, usted manifestó que tuvo una “(…)  “y luego”,  referido al
segundo período, una “(…)”, constando así en la columna de “motivo”.

La carta finaliza: “Habiendo considerado sus respuestas, en esta ocasión se le otorga el
beneficio de la duda y no se tomarán acciones.”, recordando el cumplimiento de las políticas
de la empresa y sus procedimientos, y que se va a seguir verificando cualquier asunto
relacionado con su asistencia.

Considera la reclamante:

a) Que la responsable que le tomó declaración compartió información con la “responsable
europea”, la persona que firma en la carta como “***PUESTO.1 de la compañía, haciendo
uso de datos confidenciales que nunca han sido puestos en su conocimiento por mi parte, y
a los que por tanto carece de acceso”, se ha revelado un secreto. “Al empleador no se le
puede  informar de  los resultados  de las  pruebas  médicas  de  sus trabajadores,  mucho
menos   ostenta   derecho   el   representante   de   la   empresa   a   su   difusión   si   ha   tenido
conocimiento de los mismos.”

b) “Dicha comunicación firmada por … ha sido recibida por otros trabajadores de otras
bases de la empresa Ryanair…”.

SEGUNDO: Con fecha 13/01/2022, figura la remisión de la reclamación a la DPC, a través
del formulario “IMI; INTERNAL MARKET INFORMATION SYSTEM”, artículo 61 del RGPD.

TERCERO: Con fecha 17/01/2022, se comunica a la reclamante “acuerdo de remisión y 
archivo provisional”:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/33

- “Teniendo en cuenta el carácter transfronterizo de la reclamación y dado que RYANAIR
D.A.C. tiene su establecimiento principal o único en Irlanda, corresponde a la autoridad de
protección de datos de ese Estado actuar como autoridad de control principal, a tenor de lo
dispuesto en el artículo 56.1 del RGPD.

- Por  ello,  de  conformidad  con  el  artículo  66  de  la  Ley  Orgánica  3/2018,  de  5/12,  de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos ACUERDA:

 PRIMERO: Remitir la reclamación presentada a la autoridad de control de Irlanda, a fin de
que por la misma se le dé el curso oportuno. 

SEGUNDO: Proceder al archivo provisional del procedimiento”

Con fecha 17/03/2022 se le informa a la reclamante que la DPC acusa recibo del traslado y
se le envía la carta de dicha autoridad. En la carta le informan entre otras circunstancias
que,   si   ha   intercambiado   escritos   con   el   responsable   del   tratamiento   y   no   está   su
documentación incluida, debe enviarla a la DPC para que su reclamación progrese en la
valoración.

CUARTO: La reclamante interpone recurso de reposición frente al citado archivo provisional,
el 2/02/2022, exponiendo:

-Tanto la empleada que la tomó declaración, supervisora base de Madrid, como la que firma
la   carta   recibida   el  ***FECHA.1,   procedente   de   Dublín,   firmada   por   la   “***PUESTO.1”,
residen en Madrid “donde prestan sus servicios laborales”. 

-Dos direcciones de RYANAIR, una la de su domicilio del centro de trabajo en el aeropuerto,
otra un domicilio social de Girona, añadiendo que ·el establecimiento responsable de cara a
las relaciones laborales españolas de los trabajadores que prestan servicios en España es
RYANAIR DAC OFICINA REPRESENTACIÓN EN ESPAÑA, CIF, W0071513F, considerando
autoridad de control competente la AEPD, no la irlandesa.

Apoya esta tesis en el Reglamento de la Comisión Europea 8/2008 sobre los procedimientos
administrativos comunes aplicables al transporte comercial por avión, que define las bases,
que   se   entienden   como   el   lugar   de   prestación   de   servicios,   que   es   el   lugar   donde   el
tripulante   empieza   y   comienza   su   jornada,   agregando   que   la   actividad   de   un   miembro
tripulante de cabina en el marco de una prestación de servicios de transporte aéreo de
pasajeros o mercancías sea una actividad realizada en el Estado miembro en el que se
encuentre la base

Con   fecha   17/03/2022,   la  AEPD   le   comunica   a   la   reclamante   que   la   “Data   Protection
Commission” (DPC) confirma la recepción de la reclamación y que se ha remitido para su
análisis, el cual incluirá determinar si la autoridad irlandesa es principal o confirmar que la
reclamación tiene carácter transfronterizo.

Con fecha 8/08/2022, la Directora de la AEPD resuelve desestimar el recurso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/33

QUINTO:  Con fecha 16/06/2022, figura la entrada de un escrito de la “Data Protection
Commission” señalando el artículo 56.2 del RGPD como aplicable, indicando que es un
caso de carácter local y ha de tramitarse por la AEPD, añadiéndose:

“1. Si bien el principal establecimiento de Ryanair está en Irlanda, hay establecimiento en
España.

  2.  El  caso se refiere específicamente a los datos personales de un ex empleado  del
establecimiento de Ryanair en España (y el asunto se refiere específicamente a una oficina
de RYANAIR en Avenida de la Hispanidad s/n, C.P. 28042, Terminal 1 del Aeropuerto Adolfo
Suárez-Madrid Barajas [y establecida en Calle Emili Grahit, nº 1-b y Código Postal 17002
del Ayuntamiento de Girona], y las actividades de un “manager” que trabaja en su base de
supervisión de Madrid); 

3. El tratamiento en cuestión parece tener un efecto sustancial en una titular de los datos en
un   país   (España),   y   los   asuntos   del   titular   de   los   datos   son   muy   específicamente
relacionados   con   su   empleo   anterior   como   en   el   caso   de   Ryanair   establecimiento   en
España.”

SEXTO: Con fecha 23/09/2022, la Directora de la AEPD, acuerda:

“1-Admitir a trámite la reclamación formulada el 15/11/2021.”

Figuran los argumentos de la DPC de 16/06/2022.

SÉPTIMO: Realizada una búsqueda en el Registro Mercantil de la entidad: “RYANAIR DAC
OFICINA REPRESENTACIÓN ESPAÑA” tanto por nombre, como con NIF W0071513F, no
figura anotación. En la aplicación “AXESOR monitoriza”, se obtiene el 24/05/2023 un informe
en el que consta activa desde 2010, “otras formas jurídicas”, con el código de clasificación
nacional   de   actividades   económicas   (CNAE)   “actividades   anexas   al   transporte   aéreo”,
“aeropuertos y aeródromos”. No figura cifra alguna sobre ningún aspecto.

También se efectúa búsqueda en el Registro Mercantil de la empresa RYANAIR DAC, y por
NIF, sin que figuren datos.

La   página
 https://es.marketscreener.com/cotizacion/accion/RYANAIR-HOLDINGS-PLC-
1412410/empresa/ señala que RYANAIR HOLDINGS PLC es una compañía aérea con 97
millones de pasajeros transportados en 2020/21, a finales de 2022 el grupo contaba con una
flota de 500 aviones, con 19.116 empleados, y en ventas por actividad, RYANAIR DAC
obtuvo en 2022, 4.764 MILLONES DE EUROS.

OCTAVO: Con fecha 23/06/2023, la Directora de la AEPD acordó:

 RYANAIR   DAC   OFICINA
“INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a
REPRESENTACIÓN  ESPAÑA con   CIF/NIF  W0071513F,   por   la   presunta   infracción   del
RGPD, artículos:

-artículo 5.1 c) del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5.a) del RGPD, tipificada a
efectos de prescripción como muy grave en el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/33

-artículo 5.1.f) del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5.a) del RGPD, y a efectos de
prescripción, tipificada como muy grave, según el artículo 72.1 a) de la LOPDGDD.

-artículo 32 del RGPD,  de conformidad con el artículo 83.4.a) del RGPD, y a efectos de
prescripción, tipificada como grave, según el artículo 73. f) de la LOPDGDD.”

“a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,  las   sanciones   que   pudiera
corresponder,   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción,   serían   de   multas
administrativas con las siguientes cuantías:

-artículo 5.1. c) del RGPD, con una multa administrativa de 60.000 euros.

-artículo 5.1.f) del RGPD, con una multa administrativa de 25.000 euros.

-artículo 32 del RGPD, con una multa administrativa de 10.000 euros.”

El   acuerdo   de   inicio   fue   aceptado   el   26/06/2023,   según   certificado   que   obra   en   el
expediente.

NOVENO: Con fecha 17/07/2023, se reciben alegaciones que presenta la reclamada, en las
que las manifestaciones portan el logo de RYANAIR, oficina de Dublín, Irlanda, indicando:

1) Manifiesta que la reclamante tuvo numerosas ausencias en 2021, y su “supervisor de
base”(SB en lo sucesivo) le envió una invitación a una reunión  por correo electrónico. La
reunión se celebró el 15/06/2021, “el supervisor de base y la demandante habrían discutido
el motivo de estas ausencias. En este contexto, el supervisor de base sería el supervisor
inmediato de la demandante, responsable de la elaboración de la lista de turnos, pero no de
tomar   decisiones   disciplinarias”.   ”La   nota   escrita   de   la   reunión   del   15/06   habría   sido
entregada por el supervisor base a la  ***PUESTO.2  (***PUESTO.2 en lo sucesivo) que si
tenía dicha autoridad para tomar decisiones disciplinarias para el personal de varias bases
de RYANAIR como la de Madrid.”

La ***PUESTO.2, Sra.  B.B.B.  “redactó una carta dirigida a la denunciante en la que se
exponían los motivos de ausencia que la denunciante había facilitado y la decisión de no
adoptar ninguna medida disciplinaria en este caso”.

Dado   que  la   ***PUESTO.2  se  iba   de  vacaciones,   facilitó   la  carta  a  otro  ***PUESTO.2,
C.C.C., (que desempeñaba las mismas funciones que aquella con la misma autoridad para
tomar decisiones disciplinarias en relación con el personal de otras bases de Ryanair) que
aceptó intervenir, “y cargó la carta destinada al demandante en el sistema “***APP.1” el
***FECHA.1”. “Sin embargo, el ***PUESTO.2 seleccionó accidentalmente los nombres de 50
empleados como destinatarios de la carta, al seleccionar por error una casilla que marcaba
todos los “(...)” de esa página. El Sr. C.C.C. fue informado del error por otro  directivo, a
quien se lo comunicó un empleado que había recibido y consultado la carta. Eliminó el
acceso a la carta inmediatamente a la mañana siguiente, el ***FECHA.2, 17 horas después
de que se cargara en “***APP.1”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/33

Manifiesta que “50 empleados eran destinatarios de la carta, pero sólo 21 personas la
vieron.”

Aporta DOCUMENTO 1, que es un listado Excel donde constan de las personas a las que
se envió la carta, los que accedieron a ella, constando el registro de fecha y hora, que van
 ***FECHA.1
 ***FECHA.2
   al  
 . La primera hora serian 16:42 del ***FECHA.1,  la
 
 
desde  el  
 
 
 : 7:47.  El resto de las personas, figuran con “la carta no ha sido
 ***FECHA.2
 
última del  
 
abierta”, incluyendo el compañero de la reclamante. 

2) Continúa indicando que como responsable de protección de datos de RYANAIR, “no tuve
conocimiento  de  esta  infracción  hasta  el  17/11/2021,   cuando  la  denunciante  planteó  la
cuestión en el contexto de una reunión de investigación con su Supervisor de Base en
relación con nuevas ausencias. Informé del incumplimiento al DPC de Irlanda el 19/11/2021”.

Aporta DOCUMENTO 2, de fecha 19/11/2021, NOTIFICANDO UNA BRECHA DE DATOS
PERSONALES AL DPC, figurando el formulario, del que cabe destacar:

-RYANAIR DAC, dirección en Dublín, que indica ser el responsable de la protección

de datos, 

-Afecta   a  interesados   en   más   de   un   Estado   miembro,   o   se   relaciona   con   el

tratamiento de actividades de tratamiento en más de un Estado miembro.

-Concierne al tratamiento de datos personales que tienen lugar en el contexto de
actividades   de   un   establecimiento   de   un   responsable   en   la   Unión,   pero   que   afecta
sustancialmente o es probable que afecte sustancialmente a personas en más de un Estado
miembro.

-El   estado   miembro   en   el   que   las   personas   son   afectadas   sustancial   o

probablemente sustantivamente afectados: España.

-Se le cuestiona si es la DPC competente para tratar la notificación y señala que
“Notifica en representación del responsable del tratamiento cuyo principal establecimiento o
único, se halla en Irlanda.”

-En el apartado para que explique el motivo por el que considera que la organización
 
es el establecimiento principal, incluyendo si es la sede central en la UE y es el lugar en el
que se toman las decisiones en los fines y los medios del tratamiento de datos personales,
contesta   que   “la   brecha   se   relaciona   con   el   tratamiento   de   miembros   de   cabina   de
RYANAIR. Todos los datos de los miembros de cabina son controlados por RYANAIR DAC
establecida en Irlanda, siendo el lugar en el que se halla la sede central de administración
en la UE y donde se toman las decisiones de los fines y los medios en el tratamiento y bajo
el control de RYANAIR DAC.”

-En el apartado de sí conoce la fecha en que se inició la brecha, señala ***FECHA.1,

y en la que finalizó, el ***FECHA.2.

-En la respuesta al motivo por el que notifica la brecha a la DPC transcurridas las 72
horas después de haberse enterado, explica como razones, que el  ***FECHA.2, uno de
nuestros Inflight Manager fue notificado por una persona, miembro de tripulación que había

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/33

recibido una carta dirigida a otra persona, también miembro de tripulación a través de la
plataforma interna de comunicación  “***APP.1”.  Esto se escaló  a la  persona que había
enviado la carta para que corrigiera el error, el cual corrigió, quitando la carta, pero no
reportó la brecha al departamento ni al DPD, siendo un descuido del empleado en reconocer
sus   obligaciones   adicionales   del   RGPD   para   escalar   el   hecho,   de   acuerdo   con   el
procedimiento de notificación de violación de datos de RYANAIR y la formación en el RGPD.

-En: “describa como sucedió la brecha”, figura que utilizan un portal interno online
llamado “***APP.1” al que acceden (…). Todos los miembros de la tripulación de vuelo deben
usarlo   para   el   trabajo,   se   usa   para   enviar   notas   y   boletines   que   no   contienen   datos
personales.   En   algunos   casos   se   utiliza   para   enviar   correspondencia   relacionada   con
asuntos   de   recursos   humanos.   En   este   caso,   la   interesada   estaba   involucrada   en  una
investigación   relacionada   con   su   registro   de   asistencia.   Se   celebró   una   reunión   de
 ***FECHA.1
 
   a las 17:23 horas, (hora
investigación sobre este asunto el 15/06/2021  y el  
española), se envió al interesado una carta que contenía un resumen de dicha reunión,
incluyendo detalles específicos de motivos de salud que justificaron sus diversas ausencias.
En lugar de enviar la carta únicamente al interesado en “***APP.1”, la carta fue enviada a
otros 50 miembros de la tripulación de Ryanair. Esto ocurrió debido al “resaltado inadvertido
de los nombres de los destinatarios en la primera página de la portada por el empleado que
envió la carta”. Indica que de los 21 destinatarios que abrieron la carta, eran todo tripulantes
de cabina de vuelo extendido por 15 bases distintas de Ryanair en España, Italia, UK,
Grecia y Portugal. 

 

-También se indica que se contactó con la afectada explicándole lo sucedido, y con
las personas que abrieron la carta para informarles del error, si bien indica que “No habrían
podido imprimir ni reenviar la carta (a menos que hubieran tomado una captura de pantalla)”.

-Al empleado que envió la carta, se le ha recordado la verificación de destinatarios en
todas las comunicaciones y el cuidado para revisarlos antes y después del envío, así como
envío de emails a los directores recordándoles eso.

También están analizando la posibilidad de protección opcional con password para ciertos
documentos en “***APP.1” y una ventana emergente con aviso.

La   DPC   acusó   recibo   el   23/11/2021,   y   posteriormente   cerró   la   investigación   sobre   el
incumplimiento   el   2/02/2022   (número   de   referencia  ***REFERENCIA.1).   Aporta
DOCUMENTO   que   consiste   en   un   email   en   el   que   indica  que   con   la   información
proporcionada y las acciones que han sido tomadas del caso enviado el 19/11/2021, ha
concluido, recuerda la importancia de la revisión de correspondencia. También de que la
autoridad se reserva la potestad de reabrir el caso para reexaminarlo o como parte de una
investigación  que   pueda   acabar   en   medidas   correctivas,   y   le   recuerda   el   deber   de
implementar medias técnicas y organizativas apropiadas para garantizar la seguridad de los
datos.

3) Aporta en su punto 3 de alegaciones, un cuadro resumen de las fechas relacionadas con
la denuncia, en la que destaca que a la reclamante, la reclamada le trasladó el 19/11/2021
información sobre que RYANAIR había comunicado la brecha de datos personales a la DPC,
aportando copia del envío de la misma por “***APP.1” en documento 4 y 5. En la carta le
informa que se eliminó la cuenta de  “***APP.1” el  ***FECHA.2, así como que también se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/33

envió a otros destinatarios no deseados y que se pusieron en contacto con los destinatarios
para pedirles que no compartieran la misma, y del traslado a la DPC.

Asimismo, en documento 6, envía un escrito a la reclamante el 4/02/2022, informándole que
han implementado medidas de seguridad adicionales y que el caso ha sido cerrado por la
DPC irlandesa, así como su derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de
control.

-En   el   apartado   4   de   sus   alegaciones,   titulado:   ”Ventanilla   única   para   el   tratamiento
transfronterizo con arreglo al artículo 56, apartado 1”, manifiesta que el GRUPO RYANAIR
tiene   su   sede   en   Dublín,   y   “RYANAIR   DAC   situada   en   Irlanda,   en   relación   con   las
actividades transfronterizas de tratamiento de datos es el establecimiento principal, ya que
es el lugar de administración central para las actividades de tratamiento de datos del Grupo.
También es el responsable del tratamiento de los datos personales de los empleados y
clientes de todo el grupo.” “Asesoro y apoyo a todas las entidades del Grupo Ryanair sobre
el cumplimiento del procesamiento de datos. Las funciones legales y de RRHH del grupo
también están empleadas por RYANAIR DAC y ubicadas en Irlanda. Dado que RYANAIR
DAC en Irlanda es el principal establecimiento del Grupo a efectos de tratamiento de datos y
RYANAIR DAC es el responsable del tratamiento de datos de las actividades de tratamiento
de datos de empleados y clientes del Grupo Ryanair, que ha designado a la DPC como su
autoridad   de   control   principal   para   las   actividades   de   tratamiento   transfronterizo   de
conformidad   con   el   artículo   56.1   y.6   del   RGPD,   establece   que   la   autoridad   de   control
principal   será   el   único   interlocutor   para   el   tratamiento   transfronterizo   realizado   por   el
responsable del tratamiento, que en este caso es RYANAIR DAC.”

“el tratamiento de datos objeto de la presente reclamación es el proceso de Ryanair para
comunicarse   con   los   empleados   en   relación  con  cuestiones   disciplinarias,  incluidas   las
ausencias, y las medidas de seguridad de su sistema de comunicación interna, “***APP.1”.
Las decisiones en relación con los procesos disciplinarios y de comunicación laboral y, en
general, en relación con los datos de los empleados son tomadas por el DAC de Ryanair
desde Irlanda, o revisadas y aprobadas por él, y afectan a todos los empleados de Ryanair
de la UE que utilizan el sistema “***APP.1”.

“El hecho de que la administración central para el tratamiento de datos relacionados con los
empleados tenga su sede en Irlanda queda demostrado por el hecho de que, después de
que   se   me   notificara   esta   infracción   en   noviembre   de   2021,   Ryanair   decidió   introducir
cambios en sus procesos de comunicación laboral. Estas decisiones fueron tomadas por
personal   del   DAC   de   Ryanair   en   Irlanda   y   aplicadas   en   todo   el   grupo,   afectando   a
empleados   de   múltiples   Estados   miembros   en   los   que   opera   Ryanair.   Estas   medidas
correctoras se describen con más detalle en los apartados (…). 

“No está claro cómo esta reclamación no es un asunto transfronterizo cuando Ryanair ya
informó   de   la   infracción   subyacente   al   DPC   el   19/11/2021,   explicando   la   naturaleza
transfronteriza”. La DPC no cuestionó esta posición y la investigación sobre esta infracción
fue posteriormente cerrada por dicha autoridad el 2/02/2022  (aunque observamos que la
DPC se reserva el derecho de reabrir su examen del caso como parte de una indagación,
investigación   o   auditoría,   o   cualquier   otra   acción   que   pueda   dar   lugar   a   medidas
correctivas). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/33

En el correo electrónico enviado por la DPC al DAC de Ryanair el 2/02/2022, se realizaban
recomendaciones   a   Ryanair.   Siguiendo   sus   instrucciones,   Ryanair   impartió   formación
específica.

“En ningún momento la reclamante informó a Ryanair de que ya había presentado una
reclamación ante la AEPD, ni informó a la AEPD de sus comunicaciones con Ryanair.“

“En términos del artículo 56, apartado 2, no estamos de acuerdo con que esta reclamación
se refiera únicamente a un establecimiento en su Estado miembro o afecte sustancialmente
a interesados únicamente en su Estado miembro". “Esta reclamación se presentó contra
RYANAIR DAC, los empleados implicados son todos empleados de RYANAIR DAC, aunque
con sede en diferentes países de la UE, la infracción fue notificada por RYANAIR DAC al
DPC, las medidas correctoras fueron empleadas por RYANAIR DAC y afectaron a todos los
empleados de Ryanair y si el DPC o la AEPD sancionaran a Ryanair, sería RYANAIR DAC
la que tendría que cumplir dichas sanciones, ya que solo ella puede realizar cambios en los
procesos y sistemas implicados en esta infracción y reclamación.”

“La Oficina de Representación española de Ryanair no es relevante para esta infracción o
reclamación.   Esta   "Oficina   de   Representación”  no   emplea   personal,   ni   tiene   poder   de
decisión ni realiza actividades relacionadas con el tratamiento de datos de los empleados.
Se creó únicamente para cumplir con los requisitos legales de tener un punto de contacto u
"Oficina   de   Representación”   para   asuntos   fiscales   y   laborales,   es   decir,  es   sólo   una
dirección para recibir notificaciones. Por lo tanto, la Oficina de Representación española no
es un establecimiento de Ryanair, ya que no ejerce ninguna actividad (véase la descripción
de "establecimiento” en el considerando 225) y esta infracción y reclamación se refieren a
un único establecimiento, que es Ryanair DAC. 

Tampoco es exacto decir que sólo se vieron afectados los interesados de España. La
violación, la respuesta a la violación y la denuncia afectaron a interesados de más de un
Estado miembro, no sólo de España. La  violación dio lugar a que  varios empleados en
múltiples Estados miembros pudieran acceder a la información sanitaria del denunciante en
una   carta   mal   dirigida.   El   riesgo   asociado   a   la   violación   no   era   particular  de   España.
Simplemente ocurría que el interesado era español. El uso del sistema  “***APP.1”  fue la
causa de la violación y el contenido de la carta fue la base de la denuncia, lo que significa
que  estos problemas podrían haber ocurrido a un miembro de la tripulación de cualquier
país   de   la   UE.   Si  “***APP.1”  fuera   un   sistema   que   sólo   se   utilizara   en   España   y   la
reclamación se refiriera al contenido de una carta que sólo era necesaria para cumplir la
legislación   española,   podría   decirse   que   las   actividades   de   tratamiento   afectan
sustancialmente a los interesados sólo en España, pero no es éste el caso. Los cambios
que   Ryanair   introdujo   en   sus   procesos   de   comunicación   disciplinaria   laboral   y   en   las
medidas de seguridad del sistema “***APP.1” (que utilizan todos los tripulantes de cabina de
Ryanair en toda la UE) fueron determinados por empleados de Ryanair DAC en Irlanda. De
hecho, todas las decisiones sobre el tratamiento de datos de empleados y clientes son
tomadas por personal de Protección de Datos, Jurídico, de RRHH y otro personal con sede
en Irlanda.”

Sería incongruente que dichos procesos y sistemas fueran objeto de revisión y, en última
instancia, de ejecución por parte de la AEPD cuando la AEPD consideró que se trataba de
un asunto transfronterizo cuando lo recibió y lo envió al DPC, por lo que el DPC es la
autoridad   de   control   principal   para   todos   los   asuntos   de   tratamiento   transfronterizo   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/33

Ryanair.   El   DPC   ya   ha   participado   en   una   revisión   de   este   asunto   como   parte   de   la
investigación   de   la   infracción   y   debe   ser   el   "único   interlocutor”   de   dicho   tratamiento
transfronterizo con arreglo al artículo 56, apartado 6, del RGPD.”

-En el punto 5 de las alegaciones, se manifiesta que la continuación del procedimiento y
ejecución contra RYANAIR DAC, no contiene las garantía que indica el artículo 58.4 del
RGPD. Sería injusto e inadecuado que una autoridad de control distinta se pronunciara y
tratara de hacer cumplir a RYANAIR DAC el mismo patrón de hechos que fue objeto de una
investigación previa de infracción por parte del DPC como autoridad de control principal.
Esto socavaría el objetivo del procedimiento de "ventanilla única” del artículo 56 del RGPD,
el derecho a las garantías procesales del artículo 58.4 y el principio “non bis idem”.

“A lo largo del proceso, ha habido una ausencia de divulgación y RYANAIR no ha podido
demostrar su posición”.

Estima que cuando el 16/06/2022, la DPC notificó a la AEPD que “declinaba revisar la
reclamación basándose en que se trataba de un caso local, no tenía conocimiento completo
del asunto”, sin que tuviera una buena compresión de las circunstancias de la reclamación,
ni en cuenta factores que demuestran que se trata de una reclamación transfronteriza.

Manifiestan que: “Nos hemos puesto en contacto con el DPC para explicarle la situación y le
hemos   pedido  que   revise   su   decisión   anterior  de   que   esta   queja   es   un   asunto
exclusivamente local. Se ha enviado una copia de esta carta al DPC.“

Si se impusiera sanción a RYANAIR, se vulneraría el principio de non bis in ídem, con base
en el artículo 25 de la Constitución Española, y el artículo 50 de la Carta de los Derechos
Fundamentales de la UE, pues “cuando una autoridad competente de control ha investigado
unos hechos, y ha decidido no imponer sanción, no es posible que otra sancione a la misma
persona por los mismos hechos, e incluso estar sometido a un segundo procedimiento
sancionador después de no haber sido sancionado en el primero”.

Argumentan además que la imposición de dos multas separadas de 10 mil y 25 mil euros
por la misma infracción de los artículos 5.1f) y 32 del RGPD en relación con las medidas
técnicas y organizativas de  “***APP.1”  supone un incumplimiento del principio “non bis in
ídem”.

-En su punto 6 de sus alegaciones,  indica que “No está de acuerdo en que se hayan
incumplido los principios de minimización de datos cuando el Director de la base Europea
(***PUESTO.2) incluyó datos sanitarios sensibles facilitados por el denunciante en una carta
dirigida a éste, ya que esta información funcionaba como un registro de la respuesta del
denunciante a ausencias inexplicadas, funcionaba como la base de decisión adoptada y se
limitaba a lo necesario para el fin concreto, cuando el órgano decisorio del asunto era el
***PUESTO.2, por lo que compartir la información era necesario para que se evaluara si la
denunciante tenía razones válidas que pudieran acreditar las ausencias y determinar si se
tomaba o no alguna medida disciplinaria  También se opone a la afirmación de que  “a la
misma finalidad a la que se llega en la carta podría haberse obtenido sin recabar los citados
datos   de   salud”,   y   que   “no   hubiera   sido   necesario   incorporar   los   datos   e   información
aportados por el reclamante en la entrevista” “Era necesario que el Director de la Base
Europea comprendiera la detallada información sanitaria facilitada por la demandante al
Supervisor   de   la   Base   como   explicación   de   sus   ausencias.   También   era   necesario   y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/33

pertinente que esta información sanitaria se incluyera en la carta a la reclamante, de modo
que la carta fuera una "historia de los hechos” que permitiera a la reclamante comprender
plenamente el fundamento de la decisión”.

-“RYANAIR   no   tiene   convenios   colectivos,   basándose   en   sus   propios   procedimientos
disciplinarios   internos   para   abordar   las   ausencias   no   autorizadas.”   ”El   procedimiento
disciplinario   exige   que,   antes   de   tomar   ninguna   medida,   se   lleve   a   cabo   una   fase   de
investigación, con una o más reuniones en las que el empleado pueda explicar su versión
de los hechos y presentar cualquier información pertinente”.

4-No está de acuerdo en que se hayan incumplido las medidas técnicas y organizativas, ya
que las medidas de seguridad de  “***APP.1” eran adecuadas al riesgo del tratamiento en
ese momento. El sistema de comunicación “***APP.1” es un canal seguro, y la carta se envió
sin la opción de poderse imprimir.

El hecho se produjo, al “realzar accidentalmente los nombres de los destinatarios, todos con
el apellido empezando por la letra A”. Después de los hechos, se introdujo una “ventana
emergente para notificar a los remitentes que un documento se está enviando a varios
destinatarios, con el fin de reducir la probabilidad de que se repita este tipo de infracción“.

-Como medidas correctoras en el punto 6.14 señala:

La puesta en contacto con empleados que habían recibido la carta por error para


informarles del error, y que debían mantener la confidencia. 

Se puso en contacto con los responsables de bases europeas para recordarles la


importancia de notificar al responsable cualquier violación de los datos.

Organización de formación con los directores regionales y de bases europeas sobre


la importancia de salvaguardar la información sensible de los empleados.





Introducir advertencias antes de cargar una comunicación.

Comunicación con la reclamante.

Después   de   la   infracción,   y  tras  recibir   información   adicional,   RYANAIR   también

revisó sus procesos para la inclusión de información detallada en las cartas de resultados a
todos los empleados sobre cuestiones disciplinarias. Aunque Ryanair mantiene que dicha
información permite al empleado impugnar cualquier decisión disciplinaria, se consideró que
la   información   detallada   sobre   la   base   de   la   decisión   se   conservaría   en   una  nota   de
expediente que el empleado podría solicitar si deseaba impugnar la carta de resultados. En
cambio,   la   carta   que   se   envíe   al   empleado   sólo   contendrá   los   detalles   de   la   sanción
impuesta, incluida una advertencia.

-En su punto 7, alega sobre la cuantía de las multas, considerando que la imposición de
95.000 euros de multa es injusta y desproporcionada, contraria al artículo 83 del RGPD, no
habiéndose tenido en cuenta ningún factor atenuante.

Concreta que no procedería la aplicación del artículo 83.2.a) del RGPD como agravante,
sino que debe tomarse como atenuante, pues “solo hubo un interesado afectado que no
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/33

planteó   la   reclamación  internamente  hasta   más   de   tres   meses   después   de   tener
conocimiento de la violación, incluso después de haber presentado una reclamación ante la
AEPD.”

Tampoco con la aplicación del artículo 83.2.b) del RGPD, al tratarse de un aislado error
humano, que se corrigió en un plazo de 17 horas, y se abordó modificando procesos. No
están   de   acuerdo   con   la   “falta   de   diligencia”   sea   un   agravante,   pues   la   herramienta
“***APP.1” es segura, tratándose de un error aislado.

No se han tenido en cuenta las medidas adoptadas para mitigar los daños sufridos por la
reclamante, la retirada de la carta, “y las comunicaciones a destinatarios no previstos, cuyos
detalles se han puesto de manifiesto”.

No tienen ninguna infracción anterior.

Se cooperó con la DPC en la infracción denunciada y se “adoptaron medidas correctoras
inmediatamente, incluso antes de que recibiéramos una respuesta del DPC”.

No se muestran de acuerdo en la agravante del artículo 83.2.g) del RGPD, aunque reconoce
que se contenían datos de salud, las referencias son a ausencias del trabajo “y menciones
indirectas y genéricas de situaciones relacionadas con la salud facilitadas a Ryanair por la
reclamante en el curso de la investigación”. La inclusión de esos datos pretendía “beneficiar
a   los   empleados   durante   la   investigación,   permitiendo   identificar   información   específica
sobre la que se toma una decisión”. Como resultado, se han variado el contenido de las
cartas similares.

Solicita se aplica la atenuante del 83.2.h), pues en cuanto RYANAIR tuvo conocimiento lo
comunicó a la DPC.

Finalmente, solicita acogerse al 83.2.k) del RGPD por “ausencia de beneficios económicos
como consecuencia de las presuntas infracciones.”

Adicionalmente.   solicita   que   se   remita   la   reclamación   a   la   DPC,   suspendiendo   el
procedimiento por ser la DPC la autoridad de supervisión principal y competente para el
examen de la reclamación.

Solicita como prueba, dirigir petición a la DPC a fin de que confirme si llevó a cabo una
investigación y ya tomó alguna decisión bajo la referencia asignada ***REFERENCIA.1, y de
ser así, si la DPC decidió no imponer ninguna sanción a RYANAIR.

DÉCIMO: Con fecha 5/03/2024, “se acuerda abrir período de práctica de pruebas, según lo
dispuesto en el artículo 77 y 78 de la Ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento Administrativo
Común   de   las   Administraciones   Públicas  (en   adelante,   LPACAP)”,  practicando   las
siguientes:

1. Se   dan   por   reproducidos   a   efectos   probatorios   la   reclamación   interpuesta   por  la
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados durante la fase de
admisión a trámite de la reclamación, que forman parte del procedimiento AT/03900/2022.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/33

2. Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio del procedimiento sancionador referenciado, presentadas por RYANAIR DAC OFICINA
REPRESENTACIÓN ESPAÑA, y la documentación que a ellas acompaña.

Además, se solicita a la reclamada, que aporte:

3. Copia del escrito que la reclamada dirigió a la reclamante para que acudiera a la cita de
15/06/2021.

Tras obtener una ampliación de plazo para responder, la reclamada en fecha 9/04/2024,
manifestó que se aporta en documento 1, impresión de pantalla de sistemas internos, sin el
literal de la convocatoria, mero apunte informático de la fijación de la reunión.

4-Copia   de   la   hoja   de   preguntas   realizadas   por   la   Supervisora   de   Base   (categoría
profesional   que   ostenta   y   funciones   en   la   entidad)  y   respuestas   que   proporcionó   la
reclamante   y   se   recogieron   en   el   escrito   que   luego   se   traslada   a   la   ***PUESTO.2
(denominación del puesto o categoría que ostenta esta persona y funciones en la entidad).

Aporta documento 2, en el que anexa tabla de registro de ausencias en los últimos doce
meses /43 días, 6 ocasiones/, y otra tabla de fechas de ausencia/tipo de ausencia/motivo
proporcionado, desde 17/06/2020 a 3/06/2021, que coincide en su forma y contenido a la
que constaba enviada al reclamante objeto de esta reclamación. Otra tabla desagrega en
detalle por día, apreciándose el mismo período, con todas las ausencias con certificado
médico, excepto las de 11 a 30/07/202, y en esta no figura motivo proporcionado.

En la transcripción de las preguntas, que también acompaña, se inicia indicando que el
motivo de la reunión es para repasar su asistencia en los últimos 12 meses, le indica que ha
estado “ausente del trabajo en seis ocasiones” “y que todas han sido justificadas, excepto
una que figura la mitad sin autorizar, referida al período 17/06 al 30/07/2020”, respondiendo
la reclamante que deberían estar justificadas y estuvo en contacto con recursos humanos, y
deberían cambiarse, se pondrá en contacto de nuevo con recursos humanos.

Después, le dice la entrevistadora, que el 3/11/2020, figura enfermedad, y lo justificó, y le
pregunta si recuerda que le pasó, respondiendo que “comencé un  (…)  que debí haber
hecho en varias sesiones y ese día fue el primero”. Lo mismo le pregunta sobre otras dos
fechas, respondiendo que fueron la segunda y tercera sesión, aunque en noviembre 2020,
solo le consta en el registro el 3 y el 18/11/2020.

En el mismo sentido, figura enfermedad y lo justificó, se le pregunta sobre la ausencia de
 (...)  creo   que   como  (...)”,   también   se   pregunta   por   las
19/01/2021,   respuesta   “Estuve  
ausencias de enfermedad y justificada de las fechas 18/03/2021, respondiendo que tuvo una
(...), y en las de 1 a 3/06/2021, respondió que tuvo (...) y una (...). 

 

Se aprecia por el instructor que todas ellas figuraban como “justificadas”.

Finaliza indicando que “Las notas tomadas se enviarán a tu EBM y a tu “agency personnnel
officer”, que podrán solicitarte o invitarte “to DUB” para una reunión. “Se te notificará por
escrito”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/33

Señala la reclamada, que la Supervisora Base de Madrid que hizo la entrevista trasladó el
contenido de la reunión a la ***PUESTO.2.

5-En   el   procedimiento   disciplinario   aplicable,   y   en   este   caso   en   concreto,   para   control
horario,   con   revisión   de   justificantes   por   enfermedad,   informar  quien   ha   aprobado   el
procedimiento,  y   quien   lo   aplica   y   gestiona,   también   con   referencia   a   la   categoría   de
personal, y a que entidad pertenecen. También informen si es aplicable a cualquier personal
de tripulación de cabina, y en qué países, o de que bases depende este personal. Aportar
copia del procedimiento.

Indicar y aportar la parte en la que se prevé o habilita la toma de declaración para preguntar
sobre   asuntos   de   datos   médicos   con   la   posibilidad   de   efectuar   tales   cuestiones   y   la
posibilidad que existe de que la haga el supervisor inmediato de base, y donde se prevé que
luego traslade la toma de datos a la Dirección de Base Europea que toma la decisión.

Especificación de la información previa que se le da a la trabajadora declarante, tanto en
fase de investigación previa como para el procedimiento disciplinario en cuanto a la recogida
de datos y derechos que le asisten.

Sobre esta cuestión, la reclamada aporta DOCUMENTO 3, consistente en una copia del
“Reglamento interno del procedimiento disciplinario” (RIPD) de RYANAIR, que, manifiestan,
desarrolla “las previsiones en la materia incluidas en la “GUÍA DE TRABAJO DE RYANAIR”,
conjunto de previsiones en general sobre la relación laboral de los empleados de RYANAIR
con   la   compañía   (extracto   que   aportan   en   DOCUMENTO   4)   que   recoge   una   serie   de
previsiones  en general sobre la relación  laboral  de los  empleados  de RYANAIR  con la
compañía. En dicho documento 4 figura un apartado titulado: “FACTSHEET 3 AUSENCIAS
DEL TRABAJO” en el que conviene destacar: 

Se   menciona   el   “registro   de   ausencias”,   y   se   establece   un   procedimiento   para

cuando se produzca una ausencia inevitable, cuya principal obligación es avisar cuando no
se pueda asistir por enfermedad, lesión o cualquier otro que no sea licencia etc., “tan pronto
como tenga conocimiento”, y “al menos dos horas, antes del inicio de su jornada o turno de
trabajo”.

“No   notificar   a   la   compañía   por   teléfono   de   su   ausencia   de   ese   modo,
resultara que la ausencia sea clasificada como no autorizada o presentada”.
“Si  la Compañía considera inaceptable  el motivo de la ausencia,  esta se
clasificará y registrará como no autorizada.”

“Debe presentar un formulario de autocertificación por escrito disponible en el
sitio de intranet de la empresa  y  un certificado médico, si corresponde, el
primer   día   de   su   ausencia,   a   menos   que   esté   postrado   en   cama.   Estos
certificados deben indicar la naturaleza de su enfermedad y su fecha prevista
de regreso al trabajo...”

Manifiestan que el RIPD se incluye como un anexo en esta “Guía de trabajo”, que, además: 

-Fue aprobado por la dirección de la Compañía y se aplica por los Directores y Jefes
del Departamento que corresponda, por ejemplo, el Departamento de “Inflight” respecto del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/33

personal de tripulación de cabina, y el departamento de “Flight operations” respecto de
pilotos. Ello, conjuntamente con el departamento de Recursos Humanos de RYANAIR.

- Entre las faltas disciplinarias que contempla, se hallan las faltas de asistencia y las

bajas o ausencias no autorizadas.

-“El  procedimiento   disciplinario   exige   que   antes   de   tomar   cualquier   medida   se
produzca una fase de investigación con una o más reuniones en las que se convoca a la
persona   afectada   para  que   explique   su   versión   de   los   hechos  y   presente   cualquier
información   relevante.   En   dichas   reuniones,   asiste   su   supervisor   o   director   inmediato,
pudiendo asistir también un miembro del departamento de personal, incluso un compañero o
delegado sindical que designe la persona afectada”.

-También prevé quiénes son los cargos competentes dentro de Ryanair para resolver
e imponer las distintas sanciones, si se constata la infracción o falta en el trabajo, por
ejemplo, especifica qué sanciones puede imponer el inmediato superior, el supervisor del
empleado o bien el Director o el Jefe del Departamento.

- “al tiempo de los hechos, el reglamento de procedimiento disciplinario se aplicaba a
todo personal de tripulación de cabina de RYANAIR, y a sus pilotos, cualquiera que fuera el
país donde se hallase su base. Esto es, se aplicaba -y aplica- no sólo para el personal de
tripulación   de   cabina   de   RYANAIR   con   base   en   España,   sino   en   todas   las   bases   de
RYANAIR (unas 84), situadas en 33 países, como Irlanda, España, Italia, Portugal, Grecia,
Reino Unido, Polonia, Bélgica o Marruecos, entre otros.”

Se   accede   a   verificar   el   DOCUMENTO   3,   copia   del   “Reglamento   interno   del
procedimiento disciplinario” (RIPD) de RYANAIR, y se aprecia que el proceso disciplinario,
“puede”   incluir   una   o   más   reuniones   de   investigación,   con   su   “supervisor   o   director
inmediato” en las que se intentará establecer los hechos del caso. “Se le anima a que un
compañero/a asista a estas reuniones con usted”. 

Entre   las   faltas   que   pueden   sancionar,   se   hallan:   falta   de   asistencia,   baja/ausencia   no
autorizada.

Manifiesta que: “El empleado encuentra información completa sobre el antedicho régimen
disciplinario y su regulación, mediante la “Guía de Trabajo de Ryanair”. En concreto, puede
hallar el propósito de las reuniones, la posibilidad de ser acompañado(a) por un compañero
y   representante   sindical,   las   infracciones   y   posibles   sanciones,   así   como   el   derecho   a
recurrir la sanción.

-Manifiesta   que   “la   Reclamante   estaba   sujeta   a   dicho   reglamento   de   procedimiento
disciplinario,   en  los  términos   recogidos   de  manera   expresa  en  su   contrato  de   trabajo”,
aportan copia de DOCUMENTO nº 5 que, dentro de su contrato de trabajo, contiene la
transcripción del documento “ausencias del trabajo” referido anteriormente, apreciándose
que además se incluye la cláusula 14.2 que indica:

“Asumiendo los costes, la compañía tendrá el derecho de requerirle que sea examinado por
un profesional  médico independiente  a elección  de la compañía en cualquier  momento
(tanto si está ausente por causa de enfermedad o lesión, o no) y usted acepta que el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/33

profesional médico que lleve a cabo el examen confirme a la compañía si esa capacitado
para asistir al trabajo, de acuerdo con la legislación española”.

También   en   el   contrato   de   trabajo   figura   en   el   apartado   32,   información   sobre   el
procedimiento disciplinario.

Manifiesta la reclamada que en el contrato existen diferentes cláusulas, una de ellas la 35,
que informa del tratamiento de los datos de empleo de la empleada para establecer la
evolución de las ausencias y gestionar el desempeño, mantener registros de las ausencias
del personal, emprender acciones disciplinarias etcétera.

Igualmente, en el contrato se incluye  una cláusula  que el tratamiento  de sus datos en
relación como empleada se lleva a cabo en su sede central, en Irlanda, siendo la DPC la
autoridad supervisora principal del tratamiento transfronterizo de los datos personales.
Visto el contrato de trabajo, apartado 35: “protección de datos” “se indica que se trataran
para   cualquier   fin   relacionado   con   el   desempeño”   del   contrato,   figurando   un   apéndice
ampliatorio de protección de datos. En datos médicos que pueden recoger relacionados con
el empleo, figura “certificados médicos, detalles de ausencias y bajas por enfermedad”.

6- En relación con el contenido de la carta enviada a la reclamante fechada el 28/07/2021,
desde Dublín, decidiendo no sancionar, se solicitan las siguientes aclaraciones:

Por el período 17/06 a 30/07/2020, ¿qué información sobre la ausencia disponían

antes de la entrevista?, motivo por el que, en su caso, de no haber justificante, tras la
reunión, en “tipo de ausencia”, figura “certificado médico sin autorizar”.

Responde que sobre ese período de ausencia en el trabajo “se detectó que el período de
baja era incoherente no solo con el certificado médico facilitado por la reclamante sino con
la   información   de   la   propia   Seguridad   Social.   El   certificado   médico   facilitado   por   la
reclamante de 18/06/2020 no incluía una fecha para la siguiente revisión. Asimismo, según
comunicación del Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS), a la reclamante le emitió
el alta médica con fecha 7/07/2020”.

Acompañan copia de documentos 6, copia de parte médico de confirmación de incapacidad
temporal, ejemplar empresa, fecha del parte 18/06/2020, enfermedad común, y documento
7, con alta médica de 7/07/2020.

Añade la reclamada que “No obstante, la reclamante estuvo ausente en el trabajo hasta el
30/07 siguiente, detectando este período de ausencia injustificada”.

Confirmen sí en la ausencia de 18/11/2020, si les figuraba antes de la entrevista


justificante médico, ya que en tipo de ausencia figura “justificante médico”. 

Responde que, aunque en la carta enviada a la reclamante el 28/07/2021 se mencionaba
justificante de enfermedad o justificado, se detectó que en realidad no era una baja médica
como tal a partir precisamente del justificante que había presentado la reclamante antes de
la entrevista.

Se trataba simplemente de una cita para consulta para un tratamiento de  (...)  que no se
incluye entre las razones previstas por la normativa laboral para una baja médica”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/33

 Aportan documento 8 (en el que figura un justificante de “consulta en esta unidad”, y debajo
“Unidad de (...)”, 18/11/2020 y los datos de la reclamante con el logo del hospital), “que era
una cita y de ahí  que se estimó que esta ausencia al trabajo tampoco sería una falta de
asistencia  justificada  por baja  médica  por lo  que  era legítimo que  formará parte  de la
investigación en el curso del procedimiento disciplinario”.

En las ausencias, en el cuadro, pone 19/01/2021, en el literal, debajo, figura: “Se le

preguntó por su ausencia certificada de 19 de marzo.”, se le solicita a la reclamada si ese 19
de marzo es un error y se podría tratar de 19/01/2021 en vez de 19 de marzo, y al mismo
tiempo,   explique   si   ya   constaba   el   certificado   de   dicha   ausencia,   y   que   fue   lo   que   se
preguntó sobre la misma.

La reclamada manifiesta que es un error, indicando que “se le preguntó por la ausencia al
trabajo el 19 de enero del 2021” al detectarse que la reclamante no había presentado un
certificado médico o parte de baja realmente, sino un informe médico de 20/01/2021, en el
que indicaba que estaba (...). Aportan documento número 9, documento médico “(...)”, fecha
20/01/2021.

“Se estimó que esta ausencia al trabajo tampoco sería de una falta de asistencia justificada
por baja médica, por lo que era legítimo que formara parte de la investigación en el curso del
procedimiento disciplinario.”

En el mismo sentido, si ya disponían de justificante medico de ausencia de 8 a


18/03/2021, ¿qué fue lo que se le cuestionó a la reclamante?

En general, se le solicita a la reclamada que informe los supuestos en que, si ya le constaba
a la reclamada el certificado o se aportó en la reunión, motivo por el que se le pregunta a la
reclamante,   y  se  recogen  además  informaciones   sobre  las   causas  de   la  baja,   extremo
prohibido por la legislación aplicable. (En la carta figura “Cuando se te preguntó sobre tu
baja certificada el 19 de Marzo, has contestado que estabas  (...). Cuando se te preguntó
sobre tus ausencias justificadas en los días 08-18 de Marzo y 1-3 de Junio, tu respuesta fue
que te has ha sometido a una cirugía y que ha tenido una (...)”).

También se le solicita que informe que sede y qué empleados pueden tener acceso a los
justificantes de asistencia de los empleados.

Respondió que, aunque en ese período la reclamante había aportado justificante médico
que acreditaba la baja laboral, “se ejercía el derecho como en cualquier otra empresa, a
tener cierto control sobre las bajas laborales en un estadio previo a lo que contempla el
artículo 20.4 del Estatuto de los trabajadores y en el marco del procedimiento disciplinario
antedicho.”, rezando el citado artículo: 

“el empresario podrá verificar el estado de salud del trabajador que sea alegado por éste
para   justificar   sus   faltas   de   asistencia   al   trabajo,   mediante   reconocimiento   a   cargo   de
personal médico. La negativa del trabajador a dichos reconocimientos podrá determinar la
suspensión de los derechos económicos que pudieran existir a cargo del empresario y por
dichas situaciones”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/33

“En este caso, antes de activar tal disposición- a lo que la empresa puede recurrir en casos
de   ausencias   reiteradas   al   trabajo,   máxime   si   algunas   de   ellas   son   injustificadas-
simplemente se optó por preguntar a la reclamante para valorar la decisión de si procedía
pedir a la empleada que pasase por un reconocimiento por parte de un médico de empresa”.
“La   reclamante   pudo   haberse   negado   a   responder,   si   bien   dio   respuestas   de   manera
voluntaria”

“Tras ello, se decidió que no era necesario realizar un reconocimiento médico”.

Indica que “en aquella fecha la legislación en la materia era diferente a la actual, tras la
última   modificación   del   Real   Decreto   625/2014,   de   18/07,   por   el   que   se   regulan
determinados aspectos de la gestión y control de los procesos por incapacidad temporal en
los primeros trescientos sesenta y cinco días de su declaración, que entró en vigor en abril
de 2023. En aquel momento, los empleados tenían una copia de los certificados médicos,
que debían remitir al empleador en el plazo de 3 días para el parte de baja y 24 horas para
el parte de alta.

Entonces, los empleados debían cumplir con esa obligación, enviando dicha documentación
a ***APP.1 control/***APP.1 planning, esto es, los departamentos que asignan las tareas a
los empleados (vuelos a los que están asignados, períodos de standby, etc.); y que por tanto
verifican   si   la   ausencia  se   halla   justificada   o   no   para   reflejarla   en   los   registros
correspondientes.

Normalmente, estos certificados se conservaban por estos mismos departamentos, salvo
que tuvieran dudas acerca de los certificados, o bien otros departamentos de la empresa
(Recursos Humanos, Inflight) tuvieran algún motivo legítimo para solicitarlos.”

7-Forma o procedimiento por el que los empleados como la reclamante, para justificar las
ausencias como en este caso, por motivos médicos han de notificarlas, a ¿qué entidad? y
en   ¿qué   ubicación   se   ha   de   enviar?,   personas   que   intervienen,   y   documentos   que   se
solicitan, y si se entrega copia de recibo de lo enviado.

Manifestó   que   “Nos   remitimos   a   lo   expuesto   en   la   respuesta   anterior,   acerca   de   la
legislación vigente al tiempo de los hechos, y que difiere de la actual.”

“Por aquel entonces, el empleado -miembro de tripulación de cabina- primero debía informar
sobre su ausencia (para que la empresa pudiera saber si alguna (...) de vuelo quedaba con
falta de personal), y luego enviar los partes de baja a los departamentos d***APP.1 control /
***APP.1 planning de RYANAIR, para justificar la ausencia.

En el caso que nos ocupa, los documentos solicitados eran acordes con la legislación
vigente del momento (partes de baja y de alta). Si una ausencia por razones de tipo médico
no causaba realmente una “baja”,  el empleado  miembro de tripulación  podía enviar un
informe médico que cuando menos recomendase un tiempo de descanso.

Nos remitimos también a las explicaciones que al respecto se pueden encontrar en la “Guía
de Trabajo de Ryanair”.

8-Acreditación de la fecha y la hora en que es puesta la carta por el sistema “***APP.1” a
todos los destinatarios.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/33

 ***FECHA.1
 
Manifiesta que 
que se comunicó a la DPC, aunque no conservan hoy día registro documental.

  a las 17:23, eliminándose el 
 

 ***FECHA.2
 

 

  a las 10 h 20, lo mismo

9-Especificacion,  aportando  copia  del  escrito  del  origen  que  causa  la notificación   de  la
brecha a la DPC el 19/11/2021.

Manifiestan que la reclamante no presentó ninguna  reclamación formal por escrito a la
delegada de Protección de Datos de Ryanair, y que esta tuvo conocimiento de la brecha el
17/11/2021, por información interna, después de que la reclamante planteó la cuestión en
otra reunión con la Supervisora de Base, tres meses después de que se produjera la brecha.

10 -Usos principales del sistema  “***APP.1”  en relación con el personal de tripulación de
cabina y que otros medios de comunicación disponen para ellos. Informen, además, si una
vez leído el mensaje por el destinatario, se puede eliminar el archivo o el texto del mensaje
por   el   administrador   del   sistema   o   por   alguna   persona   que   no   sea   el   destinatario   y
desaparece   de   los   buzones   del   destinatario   como   si   no   hubiera   existido.   Indiquen   la
seguridad con que cuenta el sistema “***APP.1” en cuanto al envío de datos personales.

Respondió   la   reclamada   que   aparte   de   lo   ya   informado,   añade   que   es   un   canal   de
comunicación a través del cual Ryanair envía comunicaciones a los tripulantes de cabina
cuya   lectura   resulta   obligatoria,   estando   disponible   los   documentos   para   usuarios
autenticados y se asignan directamente a un usuario o equipo determinado.

11-Sobre el listado de personas a las que se envió la carta, a través de  “***APP.1”, (hoja
excel) motivo por el que no figura la reclamante en destinatarios en el listado, y motivo por el
que el compañero de la reclamante que figura relacionado en el hecho primero del acuerdo
de inicio, que le mandó el chat a la reclamante, revelándole que había accedido a la carta,
que si figura en la lista, pero como persona que no la abrió (además días después, el mismo
comprobó que ya no la tenía disponible en su buzón). Explique el motivo por el que figura
que esta persona no ha abierto la carta en dicho listado, si fue la que se la envió a la
reclamante.

Respondió la reclamada que han detectado un error en la columna de nombres que figuraba
en el listado de personas que acompañó como documento 1 adjunto con las alegaciones al
acuerdo de inicio.   En este fichero los  ***APP.1  codes  y la información acerca de si la
comunicación   fue   abierta   o   no   por   los   trabajadores   asociados   a   dicho  ***APP.1  codes
siempre fue correcta, siendo incorrecta únicamente la columna con los nombres de los
trabajadores que figuraban a continuación. Así, podemos confirmar que tanto la reclamante
como   su   compañero   recibieron   y   abrieron   la   mencionada   comunicación   tal   y   como   se
mostraba en dicho listado de personas que se adjuntó en nuestras alegaciones al acuerdo
de inicio.

Aportan el listado de personas con la corrección de errores como documento 10. En el
mismo, figura que el ***APP.1 code de la persona que avisa a la reclamante, figura como
notificado entre los 21 que lo fueron, en concreto, a las 17:39:51 del ***FECHA.1, y se indica
la   base   de   cada   persona,   tripulante   de   cabina   junto   al  ***APP.1  code  y   su   nombre   y
apellidos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/33

Abundan en que puede apreciarse que las personas a las que se envió la carta por error
eran empleados de bases de Ryanair que se hallaban en varios países, según los códigos
IATA de aeropuertos que aparecen en el listado  por ejemplo  ALF AGP MAD bases en
España o bases en Italia CRL OBRIO, bases en Reino Unido STNO, bases en Grecia ATH,
bases   en   Marruecos   Fed   RA  considerando   que   redunda   en   el   carácter   de   tratamiento
transfronterizo.

12-En sus alegaciones, en el cuadro resumen de fechas clave, indican que la reclamante
presentó reclamación en la AEPD el 15/11/2021 “sin adjuntar la correspondencia previa
entre ella y RYANAIR”. Se le solicita que aporte dicha correspondencia.

Respondió la reclamada que lo que querían considerar era que la reclamante, pese a tener
perfecta oportunidad, no ha querido informar a la AEPD acerca de cómo la DPD le había
informado de las medidas tomadas por RYANAIR ante la brecha, teniendo conocimiento de
que   se   había   remitido   a   la   DPC   y   que   esta   cerró   el   caso.   En   alegaciones   consta   en
documentos 4 a 7 el contacto con la reclamante de 19/11/2021 y de 4/02/2022.

DÉCIMO   PRIMERO:   Junto   a   la   respuesta   a   lo   solicitado   en   pruebas,   la   reclamada
manifestó:

-Reitera la naturaleza transfronteriza del asunto y que la autoridad principal debería ser la
DPC.

-Considera difícil de cumplir cualquier requerimiento que se ordene por la AEPD con base en
el RGPD, pues la responsabilidad de cualquier decisión relativa al tratamiento es RYANAIR
DAC, y además la autoridad competente para tomar esas decisiones, sería la irlandesa.

-La entidad a la que se ha abierto el procedimiento no es un establecimiento que tenga
poder   de   decisión,   ni   realice   actividades   de   tratamiento   de   datos   de   empleados   de
RYANAIR. Reproduce el contenido del considerando 22 del RGPD: “Un establecimiento
implica el ejercicio de manera efectiva y real de una actividad a través de modalidades
estables”.

Para   tramitar   un   asunto   como   autoridad   local,   esta   debe   confirmar   que   “existe
establecimiento dentro de su ámbito de jurisdicción”, que “el asunto se refiera únicamente al
establecimiento   local”,   y   “que   la   conducta   del   responsable   del   tratamiento   se   refiera
únicamente al tratamiento en esa jurisdicción “.

El TJUE, sentencia de 1/10/205, C-230/14, ha señalado que un establecimiento requiere los
medios necesarios para la prestación de los servicios concretos de los que se trate en el
Estado miembro en cuestión, y el ejercicio de actividades en dicho Estado Miembro debe
tener   en   cuenta   las   actividades   económicas   específicas   y   servicios   prestados   por   el
establecimiento. Cuando la AEPD envío a la DPC se refería a “Oficina de Representación en
España” de RYANAIR DAC, no es relevante pues no tiene empleados, ni toma decisiones, ni
lleva a cabo actividades de tratamiento de datos, sin personalidad jurídica, creada para
cumplir con requisitos legales en materia fiscal y laboral, principalmente para recepción de
notificaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/33

-La   reclamación   y   hechos   del   procedimiento   no   se   refieren   únicamente   a   interesados
españoles, su impacto sustancial no se limitaría solo a España, por lo que estima que no es
un caso local, pues es probable que afecte o impacte en interesados en otros Estados
miembros. El sistema ***APP.1 está gestionado por empleados en Irlanda y empleados de
toda Europa lo utilizan. La supuesta violación de seguridad de los datos afectó a interesados
de más de un Estado, los riesgos asociados a la supuesta violación de seguridad de los
datos no se darían solo en España.

“Si el sistema ***APP.1 sólo se utilizara en España y la reclamación se refiriera al contenido
de   una   carta   destinada   sólo   a   una   persona   española   y   enviada   sólo   para   cumplir   la
legislación   española,   las   actividades   de   tratamiento   afectarían   sustancialmente   a
interesados sólo en España. Este no es el caso aquí.”

“RYANAIR introdujo cambios en sus procesos de comunicación disciplinaria laboral y las
medidas de seguridad del sistema ***APP.1 (que utilizan todos los tripulantes de RYANAIR
en la UE), implantados a partir de las decisiones tomadas por empleados de RYANAIR en
Irlanda. Todas las decisiones sobre el tratamiento de datos de empleados y clientes son
tomadas por personal de Protección de Datos, Jurídico, RRHH y otro personal con sede en
Irlanda”.

Todos estos son elementos suficientes para determinar que la reclamación no corresponde
con un asunto local en España.

-RYANAIR comunicó a la AEPD en las alegaciones al acuerdo de inicio, que su sede central
está en Dublín, que es el lugar de administración central para las actividades de tratamiento
de datos del Grupo RYANAIR, siendo el responsable del tratamiento de los datos personales
de   todos   los   empleados   del   GRUPO   RYANAIR,   determinado   de   forma   centralizada   en
Irlanda todas las cuestiones de recursos humanos del personal de tripulación que trabaja en
toda Europa, transmitiéndose las decisiones por los gerentes y supervisores a todos los
empleados de RYAIR en toda Europa. Tal es el caso de las cartas de sanción a empleados
por asuntos disciplinarios, que son emitidas por los empleados de Recursos humanos en
Dublín y enviadas al Director de la Base Europea correspondiente, que tiene “autoridad para
tomar decisiones disciplinarias”.

La DPC es la autoridad de control principal de RYANAIR para las actividades de tratamiento
transfronterizo de conformidad con el artículo 56.1 del RGPD. El Artículo 56.6 del RGPD
establece que la autoridad de control principal será el “único interlocutor" para el tratamiento
transfronterizo realizado por el responsable del tratamiento “, en este caso RYANAIR DAC.

-Se ha reabierto un asunto que ya ha sido investigado por otra autoridad supervisora, sobre
el que ya se ha pronunciado la DPC irlandesa, que cerró su investigación el 2/02/2022, lo
que supone una doble incriminación, a pesar de que el principio non bis in idem prohíbe la
reapertura de un asunto que ya ha sido investigado por otra autoridad supervisora, a la vez
que la propia RYANAIR por su cuenta, tomó ciertas medidas como los cambios en sus
procesos de comunicación laboral y en el sistema ***APP.1.

-Se ha rechazado por omisión al no concretar nada el instructor, la prueba solicitada de que
la AEPD se dirija a la DPC para que confirme si llevó a cabo una investigación y ya tomó
alguna decisión, y de ser así, si la DPC decidió no imponer sanción a RYANAIR. Considera

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/33

que no pronunciarse sobre ello, supone indefensión y perjuicio irreparable a la reclamada,
vulnerándose los artículos 53.1.e), 53.2.b). 77.1, 77.2. y 77.3 de la LPACAP.

-“Asimismo,  la  prueba  acordada  de  oficio  por el  Sr.  Instructor,  de  solicitar  a RYANAIR
determinada información y documentación, es susceptible de vulnerar el derecho de todo
expedientado   a   la   presunción   de   inocencia   y   a   no   declarar   contra   sí   mismo   en   un
procedimiento sancionador. Ello, por tanto, en vulneración del artículo 53.2 b) LPACAP, en
relación con el artículo 24 Constitución Española, el artículo 48 CEDFUE y los artículos 6.2 y
6.3 CEDH”, considerando que, con el expediente sancionador ya incoado, cesa cualquier
deber de colaboración y se constata que el expediente se incoó sin haber realizado ningún
tipo   de   actuación   previas   de   investigación.   Estima   que   la   petición   de   pruebas   debe
considerarse nula según el artículo 47.1.a) de la LPACAP.

No obstante, añade que responde a lo solicitado en pruebas.

DÉCICMO SEGUNDO: Con fecha 20/05/2024, el instructor emitió propuesta de resolución,
del literal:

“Que   por   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   archive   el
procedimiento sancionador iniciado frente a RYANAIR DAC OFICINA REPRESENTACIÓN
ESPAÑA, con NIF W0071513F, por las infracciones de los siguientes artículos del RGPD,

- 5.1.f), 
- 32, y 
- 5.1.c) “

No consta que se hayan presentado alegaciones a la citada propuesta.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La reclamante, al menos al tiempo de suceder los hechos (***FECHA.1) tenía un
contrato laboral con RYANAIR DAC suscrito el 1/03/2019 en Dublín, efectuando labores de
tripulante de cabina de pasajeros en vuelos comerciales. En el contrato figura:

-un apartado de “ausencia del trabajo” con obligación de informar a la compañía si va
a estar ausente por enfermedad o lesión o cualquier otra razón, al menos dos horas antes
del inicio de jornada o turno, debiendo cumplir con las obligaciones de reporte y certificación
de ausencia de la compañía, según dispone el Apéndice 1 en el que se contienen términos y
condiciones de trabajo parte del contrato de trabajo, y un apartado que específica para su
cumplimiento, la obligación “desde el primer día de ausencia, de entregar o enviar dicho
certificado médico a la compañía, de acuerdo con los procedimientos de ausencia en vigor

-Información sobre la existencia de un procedimiento disciplinario establecido por la

Compañía.

-Información   de   que   RYANAIR   DAC   procesará   sus   datos   proporcionados   para
cualquier fin relacionado con el desempeño del acuerdo, según dispone el APÉNDICE DE
PROTECCIÓN DE DATOS adjunto al contrato, entre otros “certificados médicos, detalles de
ausencias y bajas por enfermedad”, constando entre los fines “establecer la evolución de las
ausencias y gestionar el desempeño-mantener registros de las ausencias del personal “.
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

24/33

SEGUNDO: La reclamada disponía de una “GUÍA DE TRABAJO DE RYANAIR” que recoge
previsiones en general sobre la relación laboral  de los empleados de RYANAIR con la
compañía, y dentro de ella incluye en un ANEXO, el Reglamento interno del procedimiento
disciplinario (RIPD) de RYANAIR, aprobado por la dirección de la Compañía y que se aplica
a todo el personal de tripulación de cabina de RYANAIR, “cualquiera que fuera el país donde
se hallase su base”(todas las bases de RYANAIR suman 84, en 33 países). El RIPD prevé
su aplicación para, entre otras, la baja/ausencia no autorizada y falta de asistencia. En el
detalle del procedimiento se prevé que cuando en su personal se produzcan ausencias por
enfermedad o lesión, se ha de avisar por teléfono, debiendo justificarla ante la empresa con
un formulario de autocertificación por escrito disponible en el sitio de intranet de la empresa
y un certificado médico, si corresponde, el primer día de su ausencia, a menos que esté
postrado en cama. Estos certificados  deben indicar la naturaleza de su enfermedad  y su
fecha prevista de regreso al trabajo. ...”

La reclamada puede considerar la ausencia como no autorizada si considera “inaceptable el
motivo de la ausencia”.  Para la aplicación del RIPD, la reclamada tiene designado a su
propio personal, Directores y Jefes de Departamento.

“En el procedimiento disciplinario, antes de tomar la medida, puede haber una reunión de
investigación previa a la que asiste el supervisor o directo inmediato en la que se “intentan
establecer los hechos”, “explicar su versión de los hechos y presentar cualquier información
que considere relevante para la investigación”

En el RIPD, se indica que se puede acabar con una advertencia final por escrito que será
competencia del Jefe del Departamento, en su ausencia otro Director Senior conjuntamente
con el Departamento de Recursos Humanos de RYANAIR. 

En   el   contrato   suscrito   con   la   reclamante   se   indica   que   se   aplicará   el   procedimiento
disciplinario detallado en la normativa de trabajo, que con la firma declara haber leído y
entendido las normas laborales y la “Guía de trabajo de RYANAIR”. En el apéndice de
protección de datos de carácter personal, se indica entre otros, que se pueden recoger
datos de categoría de “certificados médicos, detalles de ausencias y bajas por enfermedad”
y  que  uno   de  los   fines  del  tratamiento   es  “establecer  la  evolución  de  las ausencias  y
gestionar el desempeño, ejemplo, mantener registros de ausencias del personal”, también
prevé el acceso a sistemas internos necesario para el correcto desempeño de las funciones
del empleado y sus límites.

El   apéndice   1   del   contrato,   como   parte   integrante   del   mismo,   prevé   la   aplicación   de
procedimientos de ausencia vigentes en cada momento, aplicables a las ausencias en el
trabajo, reflejando nuevamente que se han de justificar desde el primer día con certificado
médico.

TERCERO:   La   reclamante   reclama   ante   la   AEPD   el   15/11/2021,   que   fue   citada,   el
15/07/2021, a una reunión con su Supervisora Base (SB) de RYANAIR en el aeropuerto de
Madrid, Barajas (supervisora inmediata de la reclamante, responsable de la elaboración de
la lista de turnos, empleada de RYANAIR que presta sus servicios en Madrid). En la reunión
se le hicieron preguntas sobre sus ausencias al trabajo en el período de un año atrás que la
reclamante contestó. La reclamada aporta copia de los puntos que anotó la convocante de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/33

dicha reunión en las cuestiones que formula a la reclamante, sobre que le sucedió en las
distintas fechas que figuraban en sus registros de ausencia a su entender incompletas o no
justificadas. La reclamante dio sus explicaciones que incluyen datos de salud, como, por
ejemplo, que comenzó un tratamiento que tenía que hacer en tres sesiones, que estaba (...),
que tuvo una (...) o una (...) con (...). En las anotaciones del final de la convocatoria, indica
que “las notas de la reunión de hoy se enviaran a tu “European Base Manager”, que resulta
ser   la   ***PUESTO.2   (***PUESTO.2),   puesto   que   tiene   autoridad   para   tomar   decisiones
disciplinarias para personal de varias bases de RYANAIR, es decir, es cargo que ostenta la
competencia para dilucidar si hay responsabilidad o de que tipo sobre la reclamante. En
alegaciones, la reclamada indicó que desde la ***PUESTO.2 se introducen los datos en la
carta que es enviada a la reclamante, fechada el 28/07/2021, firmada por ella misma. El
RIPD   establece   la   intermediación   del   personal   de   RYANAIR   para   la   gestión   de   estos
procedimientos.

CUARTO: La reclamante reclama que la carta de 28/07/2021, la recibió el ***FECHA.1, a
través   de   la   aplicación   que   la   reclamada   utiliza   para   comunicarse   con   su   personal,
denominada ***APP.1, en la que cada usuario tiene un “***APP.1 code” o nombre con el que
se   le   identifica,   y   que   contenía   los   datos   de   salud   que   ella   dio   en   su   entrevista   de
15/06/2021.  Añadió   que   se   ha   dado   a   conocer   a   terceros,   de   lo   cual   le   informó   un
compañero ese mismo día ***FECHA.1 enviándole la carta en una impresión de pantalla.

La carta, con el logo de RYANAIR DAC, firmada en sede Dublín, contiene las SEIS FECHAS
o períodos de fechas de las ausencias de la reclamada que se repasaron en la entrevista.
En los registros de la reclamada le constaban, todas con “justificante médico”, excepto la del
período 17/06 a 30/07/2020. La carta decide no sancionar a la reclamante y contiene las
respuestas a lo que sucedió en los períodos en que se le pregunta, figurando los datos de
salud referidos. En el trámite de pruebas, se aprecia que la reclamada también solicita
información sobre procesos de bajas médicas, verificando la reclamada que no se incluye la
siguiente revisión o continuación de la baja en el parte de confirmación, en otros supuestos,
la revisión de las ausencias se produce porque la reclamada consideraba que podría no ser
un justificante médico, como la de 18/11/2020 en que se trataba de una cita para consulta de
tratamiento de (...), que la reclamada estima no se incluye como justificante “para una baja
médica”.

QUINTO: Tras el traslado por la AEPD de la reclamación a la DPC el 13/01/2022, se recibe
el 16/06/2022 su respuesta, indicando que el asunto es un supuesto de tratamiento por la
AEPD local subsumiéndose en el artículo 56.2 del RGPD, por:

1) “While the main establishment of Ryanair is the DPC, it is established in Spain;“ lo que
quizás quiera decir es que el establecimiento principal de RYANAIR está establecido en
Irlanda.
2) “El supuesto relaciona específicamente los datos personales de una ex empleada de un
establecimiento de RYANAIR en España, (y el asunto específicamente menciona la oficina
registrada en una dirección del aeropuerto de Madrid, Barajas, y establecida en c/Emili
Grahit 17002 Girona) y las  actividades de un empleado en su base de supervisión de
Madrid” 

3) El tratamiento en cuestión”, se desconoce a cuál de ellos alude específicamente, ni define
cual   podría   ser   la   (...)   de   tratamiento   aludida,   pues   existe   la   recogida   de   datos   en   la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/33

entrevista, su conservación, su constancia en la carta, su revelación a terceros, y continua:
“appears to have a substantial effect on one data subject in one country-Spain” que se
traduciría como “parece tener un efecto sustancial en un interesado en un país, España”, 

1) “the data subject issues are very specifically related to their former employment as in
RYANAIR`s establishment in Spain”, traducido como “Las cuestiones del interesado están
relacionadas   muy   específicamente   con   su   empleo   anterior,   en   el   establecimiento   de
RYANAIR en España.”
SEXTO: Tras la reclamación, la reclamada manifestó que no van a incluir literales ningunos
en la carta referidos a datos médicos recabados, y que van a limitarse a conservar esa
información   en   una  nota   de   expediente  que   el   empleado   podría   solicitar   si   deseaba
impugnar   la   carta   de   resultados   y   van   a   introducir   un   cuadro   de   advertencia   si   se
seleccionan varios destinatarios en los envíos a través de ***APP.1, además de información
a los empleados .

SÉPTIMO: RYANAIR DAC, con sede en Dublín, que no consta tuviera conocimiento de la
interposición de la reclamación por la reclamante ante la AEPD el 15/11/2021, comunica a la
DPC como una brecha de seguridad en sus datos personales el 19/11/2021 la difusión con
el conocimiento por terceros de la carta producido cuando se envió el ***FECHA.1 la carta a
la   reclamante.   En   la   comunicación,   RYANAIR   DAC   manifestaba   no   haber   tenido
conocimiento anteriormente, debido a que el empleado que se apercibió y corrigió quitando
la carta de  ***APP.1  el ***FECHA.2,  no escaló la noticia de la brecha al departamento
competente. En el formulario de la brecha, entre otras circunstancias, figuraban:

 ***FECHA.1
-El 
  a las 17:23 horas, (hora española), se envió a la reclamante una carta que
 
 
contenía un resumen de dicha reunión, incluyendo detalles específicos de motivos de salud
que justificaron sus diversas ausencias. En lugar de enviar la carta únicamente al interesado
en “***APP.1”, la carta fue enviada a otros 50 miembros de la tripulación de Ryanair. Esto
ocurrió debido al “resaltado inadvertido de los nombres de los destinatarios en la primera
página de la portada por el empleado que envió la carta”. Indica que de los 21 destinatarios
que abrieron la carta, eran todos tripulantes de cabina de vuelo, destinados en 15 bases
distintas de Ryanair: en España, Italia, UK, Grecia o Portugal.

-Afecta a interesados en más de un Estado miembro o se relaciona con el tratamiento de
actividades en más de un estado miembro.

--Concierne   al   tratamiento   de   datos   personales   que   tienen   lugar   en   el   contexto   de
actividades   de   un   establecimiento   de   un   responsable   en   la   Unión,   pero   que   afecta
sustancialmente o es probable que afecte sustancialmente a personas en más de un Estado
miembro.

- En el apartado para que explique el motivo por el que considera que la organización es el
establecimiento principal, incluyendo si es la sede central en la UE y es el lugar en el que se
toman las decisiones en los fines y los medios del tratamiento de datos personales, contesta
que “la brecha se relaciona con el tratamiento de miembros de cabina de RYANAIR. Todos
los datos de los miembros de cabina son controlados por RYANAIR DAC establecida en
Irlanda, siendo el lugar en el que se halla la sede central de administración en la UE y donde
se toman las decisiones de los fines y los medios en el tratamiento y bajo el control de
RYANAIR DAC.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/33

OCTAVO: La DPC remitió escrito de correo electrónico RYANAIR el 2/02/2022 (número de
referencia ***REFERENCIA.1). en el que indica que con la información proporcionada y las
acciones   que   han   sido   tomadas   del   caso,   ha   concluido,   recuerda   la   importancia   de   la
revisión de correspondencia. También de que la autoridad se reserva la potestad de reabrir
el caso para reexaminarlo o como parte de una investigación que pueda acabar en medidas
correctivas,   y   le   recuerda   el   deber   de   implementar   medias   técnicas   y   organizativas
apropiadas para garantizar la seguridad de los datos.

A la reclamante, la reclamada le informo el 19/11/2021 que se había notificado a la DPC la
brecha de seguridad de datos referida a su comunicación a terceros de la carta, así como
que el 4/02/2022 la DPC dio por concluida la comunicación y análisis de la notificación.

NOVENO  Consta acreditado que la DPC remitió a la reclamante una carta el 17/03/2022
indicándole que había recibido su reclamación cursada a través del traslado que le hizo la
AEPD y que la va a valorar, y le invita a que si ya ha contacto con el responsable del
tratamiento, le remite si dispone de documentos para que se valoren por ellos.

DÉCIMO; La reclamada ha manifestado a lo largo de todo el procedimiento que GRUPO
RYANAIR tiene su sede en Dublín, y RYANAIR DAC, situada en Irlanda, en relación  las
actividades transfronterizas de tratamiento de datos es el establecimiento principal, ya que
es el lugar de administración central para las actividades de tratamiento de datos del Grupo.
También es el responsable del tratamiento de los datos personales de los empleados y
clientes de todo el grupo.” y que “Las funciones legales y de RRHH del grupo también están
empleadas por RYANAIR DAC y ubicadas en Irlanda. Considerando que la DPC sería su
autoridad   de   control   principal   para   las   actividades   de   tratamiento   transfronterizo   de
conformidad con el artículo 56.1 y.6 del RGPD, y el único interlocutor para el tratamiento
transfronterizo realizado por el responsable del tratamiento, que en este caso es RYANAIR
DAC,   puesto   que   las   decisiones   en   relación   con   los   procesos   disciplinarios   y   de
comunicación laboral y, en general, en relación con los datos de los empleados son tomadas
por el DAC de Ryanair desde Irlanda, o revisadas y aprobadas por él, y afectan a todos los
empleados de Ryanair de la UE que utilizan el sistema “***APP.1”. También señala que los
cambios tras la gestión de la brecha notificada ala DPC fueron realizados por personal de
RYANAIR DAC en Irlanda 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

I Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/33

II definiciones y aplicación del RGPD y autoridad de control competente

El RGPD define en su artículo 4

“1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya
identidad   pueda   determinarse,   directa   o   indirectamente,   en   particular   mediante   un
identificador,   como   por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de   identificación,   datos   de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2)   «tratamiento»:   cualquier   (...)   o   conjunto   de   operaciones   realizadas   sobre   datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no,
como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación,   extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o
destrucción;

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios
del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y
medios  del tratamiento,  el responsable del tratamiento o los criterios específicos para su
nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros;

15) «datos relativos a la salud»: datos personales relativos a la salud física o mental de
una persona física, incluida la prestación de servicios de atención sanitaria, que revelen
información sobre su estado de salud;

16) «establecimiento principal»:

a) en lo que se refiere a un responsable del tratamiento con establecimientos en más de
un   Estado   miembro,   el   lugar   de   su   administración   central   en   la   Unión,  salvo   que   las
decisiones sobre los fines y los medios del tratamiento se tomen en otro establecimiento del
responsable en la Unión y este último establecimiento tenga el poder de hacer aplicar tales
decisiones,   en   cuyo   caso   el   establecimiento   que   haya   adoptado   tales   decisiones   se
considerará establecimiento principal;
Señala el artículo 3 del RGPD:

“1. El presente Reglamento se aplica al tratamiento de datos personales en el contexto de
las   actividades   de   un   establecimiento   del   responsable  o   del   encargado   en   la   Unión,
independientemente de que el tratamiento tenga lugar en la Unión o no.”

El artículo 4, número 23, del RGPD define “tratamiento transfronterizo” bien como: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/33

-   el   tratamiento   de   datos   personales   realizado   en   el   contexto   de   las   actividades   de
establecimientos en más de un Estado miembro de un responsable o un encargado del
tratamiento en la Unión, si el responsable o el encargado está establecido en más de un
Estado miembro, o 

- el tratamiento de datos personales realizado en el contexto de las actividades de un único
establecimiento de un responsable o un encargado del tratamiento en la Unión, pero que
afecta sustancialmente o es probable que afecte sustancialmente a interesados en más de
un Estado miembro.

Por su parte, el art 56 del RGPD establece lo siguiente:

 “1. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la autoridad de control del establecimiento
principal o del único establecimiento del responsable o del encargado del tratamiento será
competente  para   actuar   como   autoridad   de   control   principal   para   el   tratamiento
transfronterizo   realizado   por   parte   de   dicho   responsable   o   encargado   con   arreglo   al
procedimiento establecido en el artículo 60. 

2. No obstante lo dispuesto en el apartado 1, cada autoridad de control será competente
para tratar una reclamación que le sea presentada o una posible infracción del presente
Reglamento, en caso de que se refiera únicamente a un establecimiento situado en su
Estado miembro o  únicamente afecte  de manera sustancial  a interesados en su Estado
miembro.

3. En los casos a que se refiere el apartado 2 del presente artículo, la autoridad de control
informará sin dilación al respecto a la autoridad de control principal. En el plazo de tres
semanas después de haber sido informada, la autoridad de control principal decidirá si
tratará o no el caso de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 60,
teniendo presente si existe un establecimiento del responsable o encargado del tratamiento
en el Estado miembro de la autoridad de control que le haya informado.”
En cuanto a la entidad reclamada, la orden EHA/451/2008 de 20/03 por la que se regula la
composición del número de identificación fiscal de las personas jurídicas y entidades sin
personalidad jurídica, señala que “La clave N, que hasta ahora se asignaba a las entidades
no residentes, se utilizará para informar sobre el carácter de entidad extranjera y se define
una nueva clave, la W, para informar sobre el carácter de establecimiento permanente de
una   entidad   no   residente.”,   siendo   la   reclamada  RYANAIR   D.A.C.,   OFICINA
REPRESENTACIÓN ESPAÑA con CIF/NIF W0071513F. 

Además, se ha de indicar que de acuerdo con el considerando  (22) “Todo tratamiento de
datos personales en el contexto de las actividades de un establecimiento de un responsable
o un encargado del tratamiento en la Unión debe llevarse a cabo de conformidad con el
presente Reglamento, independientemente de que el tratamiento tenga lugar en la Unión.
Un establecimiento implica el ejercicio de manera efectiva y real de una actividad a través
de modalidades estables. La forma jurídica que revistan tales modalidades ya sea una
sucursal o una filial con personalidad jurídica, no es el factor determinante al respecto.” 

En este caso, pese a desconocerse los eventuales tratamientos que pueda llevar a cabo si
es que los lleva, el establecimiento de RYANAIR en España, y que según la reclamada, no
efectúa ninguno, siendo un mero sistema establecido de contacto, no consta acreditado que
el citado establecimiento de RYANAIR en España realice tratamientos referidos a la gestión
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/33

de asuntos disciplinarios en lo laboral, ni de tratamientos tendentes a plasmar la tramitación
de la comunicación de dichas resoluciones una vez adoptadas. Contrariamente, existen
indicios de que estos se efectúan en el establecimiento principal de la reclamada en Dublín,
Irlanda.  No solo  sus  manifestaciones  son congruentes, sino  que lo anterior  también  se
desprende del modelo de contrato suscrito con la reclamada y de la interpretación de su
contenido, así como de la notificación de la brecha a la autoridad irlandesa que fue realizada
por RYANAIR establecimiento en Dublín.

Sobre la tesis que propugna la reclamante estimando que el establecimiento responsable de
cara   a   las   relaciones   laborales   es   el   ubicado   en   Girona,   aduciendo   que   se   aplica   la
normativa   del   Reglamento   de   la   Comisión   Europea   8/2008,   sobre   los   procedimientos
administrativos comunes aplicables al transporte comercial por avión, que define las bases,
es un argumento a todas luces insuficiente, pues el de responsable del tratamiento es un
concepto autónomo y propio del derecho de la Unión Europea, y se define en el RGPD en
su artículo 4.7 del RGPD.

El   derecho   contenido   en   el   RGPD   propugna   una   aplicación   efectiva,   coherente   y
homogénea en el ámbito de la UE.

En este caso, el hecho de que la persona reclamante, contratada por RYANAIR con sede en
Dublín, resida, o sea nacional de España, y haya presentado su reclamación ante esta
AEPD, no convierte al tratamiento en un caso de impacto local, pues el procedimiento de
investigación de ausencias laborales estatuido para todo el personal de RYANAIR puede
afectar a cualquier empleado situado en cualquier Estado miembro.

En   cuanto   al   escrito   que   se   recibe,   respuesta   de   la   “Data   Protection   Commission”   de
16/06/2022, indica, tras citar el artículo 56.2 del RGPD que:

-“Han revisado la reclamación y ha de ser devuelta para su tratamiento local por la autoridad
española. La resolución ha sido tomada por:

1) “While the main establishment of Ryanair is the DPC, it is established in Spain;“ 

2) “El supuesto relaciona específicamente los datos personales de una ex empleada de un
establecimiento de RYANAIR en España, (y el asunto específicamente menciona la oficina
registrada en una dirección del aeropuerto de Madrid, Barajas, y establecida en c/Emili
Grahit 17002 Girona) y las  actividades de un empleado en su base de supervisión de
Madrid”.

Sin embargo, la empleada reclamante presta sus servicios para RYANAIR DAC establecida
en Dublín, con quien firma el contrato, aunque su base esté en España, y por otro lado, algo
similar ocurre con la Supervisora de base, que es también empleada del establecimiento en
Dublín, persona que en el ejercicio de las funciones que le atribuyó RYANAIR, en el seno del
procedimiento disciplinario que tiene establecido y que ha sido aportado, fue la que realizó el
15/06/2021 la entrevista a la reclamante.

El papel que desempeña el establecimiento de RYANAIR en España, según las alegaciones
recibidas es un mero buzón a efectos de recibir notificaciones, subrayando que no juega
ninguno en las cuestiones que atañen a las actividades relacionadas con el asunto objeto de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/33

la reclamación, puesto que las decisiones de elaborar los procedimientos, insertar en los
contratos las cláusulas sobre tratamiento de datos de los empleados, elaborar la “Guía
laboral de RYANAIR” y sobre las ausencias en el trabajo y su control, las decide la sede de
Dublín, observándose que en el contrato que aportó la reclamada, sobre la reclamante, se
contienen tales referencias y contenido expresamente, y se reitera, fue firmado en Dublín.
3) En el  último  párrafo de  razonamiento  de  la respuesta de  la  DPC,  concluye   que “El
tratamiento en cuestión”, pero se desconoce a cuál de ellos alude específicamente, ni define
cual podría ser la (...) de tratamiento aludida, pues existen las siguientes: la recogida de
datos en la entrevista, su conservación, su constancia en la carta, su revelación a terceros.

Continua el escrito indicando: “appears to have a substantial effect on one data subject in
one   country-Spain”   que   se   traduciría   como   “parece   tener   un   efecto   sustancial   en   un
interesado en un país, España”, cuando el literal del artículo 56.2 del RGPD mencionado
dice: “únicamente afecte de manera sustancial a interesados en su Estado miembro”. Sin
embargo, en este caso, los procedimientos en materia laboral y el contenido de los contratos
que   celebra   RYANAIR,   se   fijan   por   el   establecimiento   en   Dublín,   en   particular   los
procedimientos de control de ausencias del trabajo y efectos resultan aplicables a cualquier
país en el que RYANAIR tenga empleados, afectándoles a todos ellos, luego no tiene o no
afecta solo y exclusivamente a interesados en un Estado miembro. 

4) Para finalizar, la respuesta de la DPC indica: 

“the   data   subject   issues   are   very   specifically   related   to   their   former   employment   as   in
RYANAIR`s establishment in Spain”, traducido como: “Las cuestiones del interesado están
relacionadas   muy   específicamente   con   su   empleo   anterior,   en   el   establecimiento   de
RYANAIR en España.”.

  No   obstante,   de   la   tramitación   del   presente   procedimiento,   se   aprecia   que   el
establecimiento situado en España no ejerce ningún poder de disposición o control efectivo
en el contexto de las actuaciones del tratamiento objeto de la reclamación.

III

En este caso, no se trata de controlar la falta de asistencia en el trabajo cuando esta se
produce, sino los registros de las pasadas asistencias de la empleada (tripulante de cabina)
a modo de repaso, a un año vista atrás, procedimiento en el que es llamada la empleada,
reclamante, bajo el proceso que la empleadora denomina “disciplinario”.

Sobre este particular, se ha de indicar lo siguiente:

-La reclamada ha manifestado que los efectos de las investigaciones previas que pueda
realizar para el control de ausencias de los empleados se incluyen en los contratos de los
empleados. Se trata de un procedimiento reglado que pueden conocer los empleados al
contenerse   en   el   contrato.   Así,   se   deriva   de   lo   anterior   que   estas   previsiones   son
susceptibles de afectar no solo a la reclamante, sino a cualquier empleado de RYANAIR.
Quien tramita los procesos de personal es el establecimiento en Dublín, Irlanda, sin que se
aprecie, por otro lado, intervención alguna por parte del establecimiento en España.

- El tratamiento de datos se realiza, de acuerdo con los procedimientos establecidos por el
establecimiento en Dublín que es el que decide la obtención e incorporación de los datos e
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/33

informaciones manifestadas por la reclamante al procedimiento, así como incorporar esos
datos a sus sistemas. La carta que recibe la reclamante se elabora y envía por la citada
entidad mediante el propio personal de RYANAIR DAC, con establecimiento en Dublín, con
el objeto de documentar un no acuerdo de inicio de inicio de procedimiento disciplinario a la
reclamante.

RYANAIR DAC, con sede en Dublín, firmó un contrato de trabajo con la reclamante que
contenía el procedimiento para justificar las ausencias. Además, tiene unos procedimientos
de gestión instaurados que se reflejan en su “Guía de trabajo de RYANAIR”, entre los que
consta el REGLAMENTO INTERNO de procedimiento disciplinario, documentos ambos, que
la   reclamante   declara   con   su   firma   conocer.  Tales   documentos   laborales,   no   tienen   un
ámbito de aplicación limitado a un solo país, es decir a España exclusivamente, sino que se
aplican   a   todos   los   empleados   que   tengan   unas   determinadas   funciones,   como   así
manifestó la reclamada en su respuesta a las pruebas practicadas, que el RIPD se aplicaba
a todo el personal de tripulación de cabinas, cualquiera que fuera el país donde se hallase
su base, 84 bases en 33 países.

Con arreglo a lo señalado, se aprecia falta de legitimación pasiva de la reclamada respecto
de las infracciones imputadas, de lo que resulta el archivo del procedimiento sin perjuicio de
su traslado a la DPC

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de graduación
de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR el procedimiento sancionador iniciado a  RYANAIR DAC OFICINA
REPRESENTACION ESPAÑA, con NIF W0071513F por las infracciones de los siguientes
artículos del RGPD,

- 5.1.f), 
- 32, y 
- 5.1.c) 

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  RYANAIR   DAC   OFICINA
REPRESENTACION ESPAÑA.

TERCERO:   Esta   resolución   será   ejecutiva   una   vez   finalice   el   plazo   para   interponer   el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de
esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Resolución
se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/33

la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la   documentación   que   acredite   la   interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día
siguiente   a  la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la   suspensión
cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

