





Diminuer la taille de la police de caractère
Augmenter la taille de la police de caractère
Imprimer l'article


Refuser les cookies doit être aussi simple qu'accepter : mise en conformité de tous les organismes mis en demeure et actions à venir de la CNIL29 juin 2021Un mois après leur mise en demeure, la vingtaine d’organismes qui ne permettaient pas aux internautes de refuser les cookies aussi facilement que de les accepter se sont tous mis en conformité. La Présidente de la CNIL ayant décidé de poursuivre la campagne de vérifications, de nouvelles mesures correctrices seront prises à l’encontre d’autres organismes qui ne seraient pas en conformité sur ce point.




Le 18 mai 2021, la Présidente de la CNIL a décidé de mettre en demeure une vingtaine d’organismes éditant des sites à forte fréquentation et ayant des pratiques contraires à la législation sur les cookies. Cette action s’inscrit dans le cadre de la stratégie globale de mise en conformité initiée par la CNIL depuis 2 ans et qui s’est concrétisée, le 1er octobre 2020, par l’adoption des lignes directrices et d’une recommandation. Les acteurs concernés avaient alors été invités à s’assurer de la conformité de leurs pratiques à ces nouvelles règles, dans un délai de six mois, soit au plus tard fin mars 2021.
Tous les organismes visés par ces mises en demeure, y compris d’importantes sociétés de l’économie numérique, se sont mis en conformité et ont modifié leurs pratiques afin de permettre aux internautes de refuser les cookies aussi facilement que de les accepter.
Cette première campagne de vérifications et de mesures correctrices sera suivie d’actions similaires au cours des prochains mois. Elle témoigne de l’engagement ferme de la CNIL d’obtenir une conformité globale des acteurs s’adressant aux internautes français et ainsi à faire respecter leur vie privée.
D’autres acteurs éditant des sites web à forte fréquentation ne sont pas encore en conformité. D’autres mises en demeure pourraient être prononcées et plusieurs procédures de sanction ont déjà été lancées. Pour rappel, en cas de non-conformité à la législation sur les cookies, les organismes encourent des sanctions pécuniaires pouvant aller jusqu’à 2 % de leur chiffre d’affaires.




Texte referencePour approfondir> Cookies et autres traceurs : la CNIL publie des lignes directrices modificatives et sa recommandation > Refuser les cookies doit être aussi simple que de les accepter : une vingtaine d’organismes mis en demeure > Site web, cookies et autres traceurs > La procédure de mise en demeure 





Les mots clés associés à cet article#Mise en demeure#Cookies et traceurs





Ceci peut également vous intéresser ...





										Cookies : clôture de l’injonction prononcée à l’encontre de FACEBOOK				
Par décision du 11 juillet 2022, la formation restreinte de la CNIL a clôturé l’injonction prononcée le 31 décembre 2021 à l’encontre de la société FACEBOOK IRELAND ...
28 juillet 2022



Sanction






										Cookies : le Conseil d’État valide la sanction de 2020 prononcée par la CNIL contre Amazon				
Par une décision du 27 juin 2022, le Conseil d’État a confirmé la sanction de 35 millions d’euros prononcée par la CNIL à l’encontre d’Amazon en 2020. La société ...
28 juin 2022



Sanction






										Google Analytics et transferts de données : comment mettre son outil de mesure d’audience en conformité avec le RGPD ?				
Le 10 février 2022, la CNIL, après un processus de coopération avec ses homologues européens, a mis en demeure plusieurs organismes utilisant Google Analytics en raison des ...
07 juin 2022



Cookies et traceurs


 
