1/8

 Expediente N.º: EXP202105339

RESOLUCIÓN N.º: R/00083/2023

Visto   el   recurso   de   reposición   estimatorio   dictado   por   la   Directora   de   la   Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   por   el   que   se   impugna   la   Resolución   de   esta
Agencia con número de referencia EXP202105339 de fecha 20 de septiembre de 2022
que   se   inadmite   la   reclamación   presentada   por   D.  A.A.A.,  frente   a  ORANGE
ESPAGNE, S.A.U., por no haber sido debidamente atendida su solicitud de ejercicio
de derechos establecidos en el Reglamento

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS 

PRIMERO: Con fecha  28 de septiembre de 2021 D.  A.A.A.  (en adelante, la parte
reclamante) ejerció el derecho de supresión frente  ORANGE ESPAGNE, S.A.U. (en
adelante, la reclamada) y su solicitud, según manifiesta la parte reclamante, no recibió
la contestación legalmente establecida.

La   parte   reclamante   manifiesta   que   recibe   correos   electrónicos   con   facturas   de
supuestos servicios que en ningún momento han sido objeto de solicitud judicial o
extrajudicial de pago.

SEGUNDO
 :    De  acuerdo  con  el  mecanismo previo  a la  admisión  a trámite  de  las
 
reclamaciones que se formulan ante esta Agencia,  previsto en el artículo 65.4 de
LOPDGDD, que consiste en dar traslado de las mismas a los delegados de protección
de datos designados por los responsables o encargados del tratamiento, o a éstos
cuando no los hubieren designado, y con la finalidad señalada en el referido artículo,
se dio traslado de la reclamación a la reclamada para que procediera a su análisis y
diera respuesta en el plazo de un mes,  lo que se ha verificado mediante escrito de
fecha de entrada en esta Agencia de 13 de enero de 2022.

La reclamada pone de manifiesto que,  la parte reclamante ejercitó el derecho de
supresión de sus datos personales a través de representante legal, sin que constase
documentación que acreditase suficientemente la representación del interesado.

Por tal motivo se respondió al reclamante, indicándole la necesidad de confirmar la
solicitud  para tramitar  y  atender  el derecho de supresión  ejercitado y una vez se
recibió la confirmación se procedió a suprimir los datos de su titularidad en la marca
Jazztel, atendiendo con ello el derecho y dando respuesta formal al reclamante con
fecha 13 de diciembre de 2021, asimismo, se informó de la imposibilidad de suprimir
sus datos en la marca Orange por existir obligación de pago pendiente y seguir viva la
relación contractual.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Se acompaña documentación de tal extremo.

Con  motivo  de  las  manifestaciones  de  la  parte  reclamante,   se  ha  procedido  a  la
paralización cautelar de las acciones de recobro de la deuda hasta que se dirima la
presente reclamación.

TERCERO:  En fecha 24  de enero de 2022  tras analizarse la documentación que
obraba en el expediente, se dictó resolución por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, acordando la no admisión a trámite de la reclamación. La
resolución fue notificada a la parte reclamante, en fecha 24 de enero de 2022, según
consta acreditado en el expediente.

CUARTO:  En fecha 9 de febrero de 2022 la parte reclamante interpone un recurso
potestativo  de  reposición  a  través  del  Registro   Electrónico  de  la  AEPD,   contra la
resolución   recaída   en   el   expediente  EXP202105339,  en   el   que   muestra   su
disconformidad con la resolución impugnada, y aporta nueva documentación y nuevos
hechos,   argumentando   que,   la   respuesta   a   su   solicitud   se   hizo   fuera   del   plazo
establecido a tal efecto por el art.12 del RGPD, es decir, tras haber trascurrido más del
doble del plazo máximo permitido, por lo que debería ir aparejado de una sanción.

Que la respuesta de la reclamada donde se comunica la imposibilidad de suprimir sus
datos por existir una obligación de pago derivada de una relación contractual activa es
inveraz. 

Que mediante un correo electrónico la reclamada informó sobre un presunto contrato
asociado a dos líneas telefónicas, líneas que nunca se contrataron ni se utilizaron.

Que siguiendo los criterios de una sentencia de la Audiencia Nacional, se entiende que
cuando un titular de los datos niega la contratación, corresponde la carga de la prueba
a   quien   afirma   su   existencia,   y   que   reiteradamente   se   ha   manifestado   que   el
responsable del tratamiento de datos debe conservar la documentación necesaria para
acreditar  el   consentimiento  del  titular,  por   lo  tanto le   corresponde   a la   reclamada
probarlo, cuando su existencia sea negada por el titular de tales datos, como así se
niega en este caso cualquier relación contractual.

Que,   las   facturas   confirman   la   ausencia   de   toda   relación   jurídica   subyacente,   se
reclama el pago de 0,00 euros por lo que no se intenta eludir el pago, sino que, se
hace un uso fraudulento de los datos personales.

Se entiende que la reclamada vulnera los derechos en materia de protección de datos,
utilizando los datos personales con fines espurios y contrarios a la legalidad vigente,
por   lo   que   la   solución   impugnada   obvió   un   asunto   del   que   no   debería   haberse
prescindido, esto es, de recabar a Orange pruebas que acreditasen la voluntad de
celebrar un contrato por la parte reclamante.

Por todo ello, se solicita que se inste a la reclamada a que suprima los datos de la
parte reclamante.

QUINTO: En fecha 2 de junio de 2022 se remitió el recurso interpuesto a la delegada
de protección de datos de la parte reclamada en el marco de lo establecido en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

artículo 118.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) a los efectos de que
formulase las alegaciones y presentase los documentos y justificantes que estimase
procedentes. 

La notificación del trámite de audiencia se produjo a través de medios electrónicos en
fecha 18 de junio de 2022, sin que conste haya accedido al contenido de la notificación
en el plazo establecido al efecto. 

En consecuencia, transcurridos diez días naturales desde su puesta a disposición, de
acuerdo con lo establecido en el artículo 43.2 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo
LPACAP), se considera rechazada.

SEXTO:  Que el recurso de reposición interpuesto por la parte reclamante contra la
resolución de esta Agencia dictada, en fecha 24 de enero de 2022, por la que se
acordaba la no admisión a trámite de la reclamación, con fecha 10 de noviembre de
2022, ésta Agencia puso a disposición de la reclamada la reclamación presentada por
la parte reclamante, para que en el plazo de quince días se remita las alegaciones que
consideren   convenientes,   por   lo   que  se   realizaron,   en   síntesis,   las   siguientes
alegaciones:

La  reclamada manifiesta en las alegaciones   formuladas durante la tramitación  del
presente procedimiento que, una vez recibida la reclamación por falta de atención a la
solicitud del derecho, se ha comprobado que, no se dio del traslado del Recurso de
Reposición interpuesto por el reclamante. Se aporta imágenes de pantallas de los
sistemas internos de notificaciones donde se aprecia no haber recibido la notificación
del recurso para poder presentar alegaciones al mismo.

Solicitada la supresión de sus datos por la parte reclamante, el grupo de riesgos tras
realizar un primer informe determinó que la contratación revestía toda apariencia de
legalidad debido a la documentación que constaba en los sistemas internos de esta
mercantil.  Se dio  respuesta tanto  al reclamante como a esta Agencia,  que no se
podían   suprimir   los   datos   por   existir   una   obligación   de   pago   y   que   la   relación
contractual sigue viva.

El reclamante insiste de nuevo en que no contrató las líneas y, por ende, en no ser
titular de la deuda. Por ello, se dio de nuevo traslado al grupo de riesgo y tras el
estudio   exhaustivo   se   determinó   que   el   reclamante   tenía   contratadas   tres   líneas
móviles   y   sólo   ha   reconocido   la   contratación   de   una   sobre   la   que   solicitó   la
portabilidad.

Las firmas de los contratos de la línea portada y de una de las líneas no reconocidas
eran similares. La firma se llevó a cobo a través de una PDA, y en ocasiones es difícil
para el cliente realizarlas exactamente igual. Del informe, se determinó que una de las
firmas es exactamente igual a la existente en el contrato de la línea portada, lo que
determinó que se considerara titular de esta, dando de baja la otra línea

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

La   petición   de   la   parte   reclamante  fue   correctamente   atendida   en   junio   de   2022,
rectificando   las   facturas   de   las   dos   líneas   móviles.   No   obstante,   no   procede   la
supresión  debido  a que  la  parte reclamante  mantiene  una  deuda  en su línea  fija
correspondiente al paquete convergente “Pack Love” que contrató.

Se aporta documentación de tal extremo.

SÉPTIMO: Examinadas las alegaciones presentadas por la reclamada, son objeto de
traslado a la parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles formule
alegaciones que considere oportunas, sin recibir respuesta.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO:   Es   competente   para   resolver  la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la LOPDGDD.

SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se  le asignan  en su artículo  57,  entre ellas,  la de hacer  aplicar  el Reglamento  y
promover   la   sensibilización   de   los   responsables   y   los   encargados   del   tratamiento
acerca   de   las   obligaciones   que   les   incumben,   así   como   tratar   las   reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

De   conformidad   con   esta   normativa,   con   motivo   de   la   estimación   del   recurso
potestativo   de   reposición   contra   la   resolución   recaída   en   el   expediente
EXP202105339, que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a
la entidad responsable  para que procediese  a su análisis,  diera respuesta a esta
Agencia  en  el plazo  de  quince  días  y  acreditara haber   facilitado   al  reclamante  la
respuesta   debida,   en   el   supuesto   de   ejercicio   de   los   derechos   regulados   en   los
artículos 15 a 22 del RGPD, según el cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.

En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de  un  procedimiento  sancionador,   cuyo carácter  excepcional   implica   que  se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

TERCERO:  Los   derechos   de   las   personas   en   materia   de   protección   de   datos
personales  están  regulados   en  los  artículos  15  a  22  del  RGPD  y  13  a  18  de  la
LOPDGDD.   Se   contemplan   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión,
oposición, derecho a la limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los “datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud”. El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD). 

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

CUARTO: El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos
personales, establece lo siguiente:

“1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:
a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico; 
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2; 
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente; 
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento; 
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1. 

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos. 

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario: 
a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información; 
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable; 
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3; 
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o 
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones”.

QUINTO:  En  el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejercitó su derecho  de
supresión,  argumentando que no se atendió debidamente el derecho de supresión,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

dado que no se suprimieron la totalidad de los datos, pues se cancelaron los datos
relacionados con Jazztel y no con los relacionados con Orange.

La   parte   reclamada   contestó   la   solicitud   denegando   motivadamente   la   petición
realizada, por considerar que, sigue viva la relación contractual y que se mantiene una
deuda pendiente.

La parte reclamante mediante el recurso de reposición no reconoce la titularidad de
unas líneas telefónicas.

La reclamada tras un análisis exhaustivo suprime los datos de dos líneas móviles de
telefonía, pero deniega motivadamente la supresión de los datos por existir una deuda
al parecer de una línea telefónica fija.

Dicho   esto,   durante   la   tramitación   del   presente   procedimiento,   la   entidad   ha
contestado al derecho de supresión solicitado, aclarando los procesos que llevo a
cabo para atender el derecho ejercitado y denegando motivadamente la supresión
solicita, siendo dicha alegación objeto de traslado a la parte reclamante por parte de
esta  Agencia,   sin  recibir   respuesta,   donde   la  entidad   comunica   que   procede  a   la
supresión de los datos relacionados con dos líneas y que deniega la supresión de otra
línea por existir una deuda pendiente de pago, así ha informado al mismo, por lo tanto,
con las medidas adoptadas por el responsable, los derechos del afectado queden
debidamente restaurados.

Por consiguiente, procede estimar por motivos formales la presente reclamación, al
haberse emitido debidamente la respuesta durante la tramitación del procedimiento,
sin que se requiera la realización de actuaciones adicionales por parte del responsable
del tratamiento.

A mayor abundamiento, cabe señalar que, las cuestiones derivadas de la relación
contractual  no  entran   dentro  del   ámbito   competencial   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos dirimir el conflicto que subyace entre las partes, ni entrar en
valoraciones relativas a la validez civil o mercantil del contrato, la correcta prestación
de   los   servicios   contratados   o   la   interpretación   de   cláusulas   contractuales.   La
determinación de la legitimidad basada en una interpretación de un contrato suscrito
entre   las   partes   deberá   instarse   ante   los   órganos   administrativos   o   judiciales
competentes, al exceder del ámbito competencial de la Agencia.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por D. A.A.A.,
contra la entidad ORANGE ESPAGNE, S.A.U.. No obstante, no procede la emisión de
nueva certificación  por parte de dicha entidad, al haberse emitido debidamente la
respuesta durante la tramitación del procedimiento, sin que se requiera la realización
de actuaciones adicionales por parte del responsable.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a ORANGE ESPAGNE,
S.A.U..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1195-291122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

