1/9

 Expediente N.º: EXP202309277

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 26 de mayo de 2023 tuvo entrada en esta Agencia escrito
presentado por D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra AVIS ALQUILE UN
COCHE S.A. (en adelante, la parte reclamada) solicitando

graves

1. Que la AEPD abra expediente sancionador a AVIS por presuntas faltas muy

2. Que la AEPD exija a AVIS que me sea entregado de inmediato copia de cuanta

documentación AVIS posea sobre mi persona.

3. Que la AEPD tutele el que se ejercite por parte de AVIS el ejercicio de todos

mis derechos tal y como lo he reclamado

4. Que   se   imponga   a  AVIS   una   sanción,   por   falta   muy   grave,   de   al   menos

100.000 € por apropiarse de fotocopia de mi DNI

5. Que   se   imponga   a  AVIS   una   sanción,   por   falta   muy   grave,   de   al   menos

100.000 € por apropiarse de fotocopia de mi permiso de conducir

6. Que se imponga a AVIS las sanciones que puedan corresponder por no haber

dado respuesta a mi reclamación y negarme mis derechos

7. Que se imponga a AVIS una sanción de 10.000 euros, a favor del denunciante,

en concepto de perjuicios y daño moral”

La   parte   reclamante  expone   que,   en   fecha   27   de   febrero   de   2023,   acudió   a   las
instalaciones  de  la parte reclamada  en la calle  ***DIRECCIÓN.1, para recoger un
vehículo de alquiler que una empresa alquiló en su nombre. Para ello se le solicitó el
permiso de conducir y el DNI, documentación que fue escaneada,  sin solicitar  su
autorización,   señalando   que,   tras   ello,   le   comunicaron   que   no   cabía   entregar   el
vehículo porque había una incidencia a su nombre. 

Por ello, presentó una Hoja de Reclamaciones, y en fecha 1 de marzo de 2023 solicitó

“1. De conformidad con el RGPD, por la presente comparezco ante ustedes para
ejercer todos y cada uno de los derechos a los que se refiere a ley en materia de
protección   de   datos   (derecho   de   acceso,   cancelación,   rectificación,   oposición,
supresión, etc.)
2. Exijo se me aporte copia de absolutamente todos los datos que AVIS tenga sobre
mi persona, y se haga de manera fehaciente
3. Se me aporte documento que autorice conforme AVIS pueda disponer de datos
sobre mi persona

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

4. Exijo la absoluta cancelación de todos mis datos
5. Prohíbo expresamente cedan ningún dato sobre mi persona a terceros”

en una oficina de la entidad reclamada, sin haber obtenido respuesta, tras lo cual, en
fecha   10   de   abril   de   2023   remitió   burofax   a   la   entidad   reclamada   solicitando
nuevamente el ejercicio de sus derechos, sin que se haya contestado.

Aporta copia  de la Hoja  de reclamaciones presentada,  peticiones  realizadas  tanto
presencialmente   mediante   hoja   sellada   por   la   entidad   reclamada,   como   mediante
burofax. Asimismo, aporta varios correos electrónicos remitidos a ***URL.1 solicitando
dirección de contacto del Delegado de Protección de Datos.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

La parte reclamada señaló, en síntesis, que recibieron el burofax remitido por la parte
reclamante en el que solicitaba sus derechos, iniciando los trámites para atenderla.

Indican que el día 27 de febrero de 2023 la parte reclamante presentó una hoja de
reclamaciones por una incidencia ocasionada con una reserva para el alquiler de un
vehículo, y que, dos días más tarde, el 1 de marzo, acudió de nuevo a las oficinas de
AVIS donde presentó un escrito solicitando ejercer sus derechos.

“(…)   De   manera   inmediata,   el   día   2   de   marzo   de   2023   nuestro   departamento
encargado de la gestión de hojas de reclamaciones y demás quejas formales remitió
por correo postal a la dirección del Sr. XXXX: (…) una carta donde se daba respuesta
a   la   hoja   de   reclamaciones   y   donde   se   informaba   al   cliente   a   colación   del
requerimiento para ejercer sus derechos de acceso, rectificación, cancelación, etc. de
sus   datos  personales,  que   para  una  correcta  tramitación   de   su   solicitud,  debería
contactar   con   nuestro   departamento   de   atención   al   cliente   al   buzón  ***EMAIL.1
Adjuntamos como documento nº 7 copia de la comunicación remitida. (...)”

“El día 12 de mayo de 2023 se procedió a remitir al Sr. XXXX toda la información y
documentación obrante en nuestro sistema sobre los datos personales del Sr. XXXX.
La incidencia surgida es que dicha información se envía a la dirección que figura como
de contacto del Sr. XXXX y que no es su dirección personal sino la de RACE. (...),” ya
que en la reserva de vehículo que da origen a esta reclamación consta como correo
electrónico ***EMAIL.2, por lo que las comunicaciones se realizaron a esa dirección.

“(…) Al mismo tiempo, el día 3 de agosto de 2023, hemos procedido a contactar con el
reclamante a la dirección de correo electrónico ***EMAIL.3 aportando la información
solicitada a su dirección de correo electrónico correcta. En este sentido, queremos
confirmar a la AEPD que no hemos dispuesto del presente correo electrónico hasta
que hemos recibido traslado de la presente reclamación obteniendo esta dirección de
la documentación remitida por esta autoridad. Aportamos copia del mail enviado al
cliente.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

“(…)   En   cuarto   lugar,   se   ha   dado   de   baja   al   reclamante   como   receptor   de
comunicaciones comerciales por parte de AVIS.”

Asimismo, la parte reclamada indica que “(…) queremos confirmar que en ningún caso
la oficina de  ***LOCALIDAD.1, ni ninguna otra oficina de AVIS en España, copia o
escanea la documentación personal de los clientes. Solo se pide su exhibición y se
imputan a mano en nuestro sistema los datos pertinentes para la formalización del
contrato de alquiler. (...)”

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante, dado que en su
respuesta se observa que no se han atendido por completo los derechos de protección
de datos planteados por la parte reclamante, en concreto no se ha dado respuesta a la
solicitud de supresión de sus datos personales.  En consecuencia, con fecha 26 de
agosto   de   2023,   a   los   efectos   previstos   en   el   artículo   64.1   de   la   LOPDGDD,   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación   presentada.   Por   no   haber   sido   debidamente   atendido   el   derecho   de
supresión.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes, señalando, en síntesis, que  “(…) De acuerdo con el requerimiento de
documentación relacionado con la supresión de los datos personales que solicitó el
reclamante, hemos consultado al departamento de protección de datos de AVIS, los
cuales nos han confirmado, que los datos personales del cliente han sido cancelados
en abril de 2023.” aportando copia de varias capturas de pantalla de la plataforma que
utilizan para gestionar los ejercicios de los derechos para probarlo documentalmente.

“El día 12 de mayo de 2023 e departamento de protección de datos, procedió a
contactar por correo electrónico, a la dirección que supuestamente correspondía al
reclamante,  ***EMAIL.3, informando que su requerimiento de sus derechos ARCO,
había sido atendido correctamente- Ahora bien, como ya expusimos y explicamos en
nuestro escrito del 5 de agosto de 2023, este no fue recibido por el Sr. XXXX, hecho
que ha motivado la presente reclamación.”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, no formulando alegaciones en el plazo establecido.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 26 de agosto de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de supresión

El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos personales,
establece lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones".

V

 Conclusión

El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la denegación de
alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello, en
el presente procedimiento sólo se analizarán y valorarán los hechos relativos a dichos
derechos, quedando fuera el resto de cuestiones planteadas.

En   este   caso,   y   teniendo   en   cuenta   lo   dispuesto   en   el   primer   párrafo   de   este
Fundamento de Derecho, ha quedado acreditado que la parte reclamante solicitó el
acceso a sus datos, así como la supresión de los mismos.

Tras la presentación de su reclamación en esta Agencia y el traslado que se hizo a la
parte reclamada para que alegase lo que estimase conveniente, ésta remitió un correo
electrónico   a   la   parte   reclamante   facilitándole   el   acceso   solicitado.   Por   ello,   se
procedió a admitir a trámite la reclamación planteada sólo respecto del derecho de
supresión.

En la respuesta que la parte reclamada manifiesta que remitió a la parte reclamante
con fecha 02 de marzo de 2023 le indican que  “(…) para ejercer sus derechos de
acceso, rectificación, cancelación, etc. de sus datos personales, que para una correcta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

tramitación de su solicitud, debería contactar con nuestro departamento de atención al
cliente al buzón ***EMAIL.1(…)”

En el caso de que el ejercicio de los derechos no se presentase mediante el canal
facilitado o en la oficina correspondiente, el órgano receptor debe transmitir la solicitud
recibida al Delegado de Protección de Datos asignado o al departamento encargado
de la gestión de este tipo de solicitudes. 

Asimismo, aunque es adecuado que dicha solicitud se dirija a la dirección declarada
por el responsable a efectos del ejercicio de los derechos establecidos en los artículos
15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679 o, a la oficina central, se considera que la
recepción de la solicitud por cualquier departamento o sucursal del responsable es
destino válido de la misma, conforme con el artículo 12 de LODPGDD, que dispone:
“El   responsable   del   tratamiento   estará   obligado   a   informar   al   afectado   sobre   los
medios a su disposición para ejercer los derechos que le corresponden. Los medios
deberán ser fácilmente accesibles para el afectado. El ejercicio del derecho no podrá
ser denegado por el solo motivo de optar el afectado por otro medio.” 

En consecuencia, ha quedado acreditado que la parte reclamante ejercitó su derecho
de supresión ante la parte reclamada.

Si bien es cierto que la parte reclamada ha aportado capturas de varias pantallas de
las aplicaciones que utilizan para demostrar que los datos de la parte reclamante han
sido suprimidos, no se ha aportado prueba documental alguna que permita considerar
que se le ha contestado expresamente, tal como establece el artículo 12.4 del RGPD.

Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables, aún en el supuesto de que no existan datos en los ficheros o incluso en
aquellos supuestos en los que no reuniera los requisitos previstos, en cuyo caso el
destinatario de dicha solicitud viene igualmente obligado a requerir la subsanación de
las   deficiencias   observadas   o,   en   su   caso,   denegar   la   solicitud   motivadamente
indicando las causas por las que no procede considerar el derecho de que se trate.

Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa en
todo caso,   empleando   para  ello  cualquier  medio  que  justifique  la  recepción   de  la
contestación.

En consecuencia, dado que no se acompaña la necesaria justificación de la recepción
de la respuesta por parte de la parte reclamante informándole sobre la decisión que
haya adoptado a propósito de la solicitud de ejercicio de derechos, procede estimar la
reclamación que originó el presente procedimiento.

En cuanto a la solicitud de la parte reclamante “Que se imponga a AVIS una sanción
de 10.000 euros, a favor del denunciante, en concepto de perjuicios y daño moral”
éste deberá dirigirse a los órganos de la jurisdicción ordinaria, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 82.1 y 6 en  relación  con el artículo 79.2 del RGPD, que
establece lo siguiente:

Artículo 79.2

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

2.   Las   acciones   contra   un   responsable   o   encargado   del   tratamiento   deberán
ejercitarse   ante   los   tribunales   del   Estado   miembro   en   el   que   el   responsable   o
encargado   tenga   un   establecimiento.   Alternativamente,   tales   acciones   podrán
ejercitarse ante los tribunales del Estado miembro en que el interesado tenga su
residencia habitual, a menos que el responsable o el encargado sea una autoridad
pública de un Estado miembro que actúe en ejercicio de sus poderes públicos.

Artículo 82.1y 6

1. Toda persona que haya sufrido daños y perjuicios materiales o inmateriales como
consecuencia de una infracción del presente Reglamento tendrá derecho a recibir del
responsable   o   el   encargado   del   tratamiento   una   indemnización   por   los   daños   y
perjuicios sufridos.

6. Las acciones judiciales en ejercicio del derecho a indemnización se presentarán
ante los tribunales competentes con arreglo al Derecho del Estado miembro que se
indica en el artículo 79, apartado 2.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. al considerar que se ha
infringido  lo  dispuesto  en el  artículo  17 del  RGPD  e  instar  a  AVIS ALQUILE UN
COCHE S.A.  con NIF A28152767, para que, en el plazo de los diez días hábiles
siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante
certificación en la que se atienda el derecho solicitado o se deniegue motivadamente
indicando las causas por las que no procede atender la petición, de conformidad con lo
establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las actuaciones realizadas como
consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de
una infracción del artículo 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de
prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con
el artículo 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D.  A.A.A.  y a  AVIS ALQUILE UN
COCHE S.A.. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

