DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

 

  LfDI bringt Farbe in die Straßen der Landeshauptstadt! 

Fortsetzung des Formates „Datenschutz als Kulturaufgabe“ 

25. Mai 2018 

 
 
Ja, Sie haben richtig gehört. 
 
Am Montag, den 28. Mai 2018 wird Dr. Stefan Brink gemeinsam mit dem Konzept-
künstler Florian Mehnert im Rahmen der Kunstaktion FREIHEIT 2.0 Kreidestreifen auf 
den Straßen unserer Landeshauptstadt aufbringen. 
 
Was bedeutet Freiheit im anbrechenden digitalen Zeitalter für jeden Einzelnen von 
uns? 
 
Wieviel Freiheit haben wir? 
 
Noch? 
 
Was bedeutet insbesondere der Schutz unserer Privatsphäre in einer Ära, die kein 
Geheimnis mehr kennt, die Transparenz gerade auch des Privaten zum Mantra er-
hebt und jede Abgrenzung hin zum Öffentlichen für merkwürdig, ja sogar verdächtig 
erklärt? 
 
Dies ist eine der zentralen Fragen, die die „Freiheitsschützer“ umtreiben. 
 
„Eine Antwort kann und darf nicht nur über Verwaltungs- und Rechtsvorschriften oder 
unternehmerische und/oder politische Interessen erfolgen. 
 
FREIHEIT ist so viel mehr…..!“ 
 
so der LfDI. 
 
Aus diesem Grund unterstützt er das eindrucksvolle Kunstprojekt FREIHEIT 2.0 des 
Konzeptkünstlers Florian Mehnert im wortwörtlichen Sinn tatkräftig und legt selbst 
Hand an. 
 

Königstraße 10a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · pressestelle@lfdi.bwl.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

- 2 - 

FREIHEIT 2.0 ist eine Kunstinstallation im öffentlichen Raum der Landeshauptstadt 
Stuttgart. Eine Installation, die aus mehreren Elementen besteht und an der jeder teil-
haben und sich einbringen kann. 
 
Vom 2. Juni – 24. Juni 2018 werden hierzu zahlreiche Veranstaltungen im StadtPalais 
– Museum für Stuttgart und auch in der Kirche St. Maria im Gerberviertel angeboten. 
Das Programm finden Sie unter: http://www.freiheit2-0.de/programm.html 
 
„Kunst ist ein wunderbares Medium um Fragen zu stellen, Antworten zu suchen und 
auch zu finden.“, so der Landesbeauftragte weiter. 
 
Und dies stellt Florian Mehnert eindrucksvoll unter Beweis. Sein künstlerischer Ansatz 
fügt sich nahtlos in den Entschluss des LfDI, Datenschutz zur KULTuraufgabe zu er-
klären. 
 
Zusätzlich zu der klassischen Aufgabenerfüllung als Aufsichtsbehörde konnte das 
Thema „Datenschutz als KULTuraufgabe“ im Rahmen regelmäßiger Veranstaltungen 
bereits fest etabliert und gemeinsam mit verschiedenen Partnern aus ganz neuen, 
unkonventionellen und ungewöhnlichen Perspektiven beleuchtet werden. Die rege 
Beteiligung an den bisherigen Veranstaltungen und die positiven Rückmeldungen 
haben gezeigt, dass dieser ungewöhnliche Ansatz ein voller Erfolg ist. 
 
Mit der Unterstützung des Kunstprojektes FREIHEIT 2.0 wird dieser Ansatz auf eine 
neue, noch anspruchsvollere und vielversprechendere Stufe gehoben. 
 
Der Landesbeauftragte und der Konzeptkünstler Florian Mehnert freuen sich darauf 
mit Ihnen gemeinsam FREIHEIT 2.0 zu entdecken! 
 
Mehr Infos zu FREIHEIT 2.0 finden Sie unter: http://www.freiheit2-0.de/. 
 
 
Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 
www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 

