1/27

 Expediente nº.:  EXP202203538

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A.  (en lo sucesivo, la parte
recurrente)  contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos de fecha 28 de agosto de 2023, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 28/08/2023, se dictó resolución por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el expediente EXP202203538, en virtud de la
cual se imponía a A.A.A. (la parte reclamada/recurrente) las multas siguientes:

. Por una infracción del artículo 32 del  Reglamento  (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE  (en lo sucesivo RGPD),
tipificada   en   el   83.4.a)   del   citado   RGPD,  y   calificada   como   grave   a   efectos   de
prescripción en el artículo 73.g) de la  Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo,
LOPDGDD), una multa de 4.000 euros (cuatro mil euros).

. Por una infracción del artículo 5.1 f) del RGPD,  tipificada en el artículo 83.5.a) del
citado   Reglamento,   y   calificada   como   muy   grave   a   efectos   de   prescripción   en   el
artículo 72.1.a) de la LOPDGDD, una multa de 6.000 euros (seis mil euros).

En la misma resolución se acordó requerir A.A.A. para que, en el plazo de un mes a
contar desde la notificación, adecúe su actuación a la normativa de protección de
datos personales, con el alcance expresado en el Fundamento de Derecho VIII de la
resolución,   y   justificase   ante   esta   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   la
atención del requerimiento.

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 05/09/2023, fue
dictada   previa   la   tramitación   del   correspondiente   procedimiento   sancionador,   de
conformidad con lo dispuesto en la LOPDGDD, y supletoriamente en la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas   (en   lo   sucesivo,   LPACAP),   en   materia   de   tramitación   de   procedimientos
sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00538/2022, quedó constancia de los siguientes:

<<PRIMERO: La parte denunciada es titular (…). 

SEGUNDO: Con fecha 03/02/2022, se recibió en la AEPD una denuncia en la que la
parte denunciante manifiesta que, en un contenedor público cercano a su domicilio
dispuesto para el depósito de basura doméstica, de forma reiterada, encuentra una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/27

gran   cantidad   de   documentación   de   índole   sanitaria   con   datos   personales,
procedentes de una farmacia de la que es responsable la parte denunciada. 

Con la denuncia  se aportaron 49 imágenes y 68 vídeos, que muestran una gran
cantidad de documentos vertidos en un contenedor de basura, siempre el mismo. Los
documentos aparecen amontonados, en la mayoría de ocasiones sin ningún tipo de
empaquetado o envoltura, y rotos a mano en varios fragmentos de gran tamaño (entre
dos y cuatro fragmentos para cada documento, en su mayor parte rotos en sentido
vertical), que no impiden ver la información que contienen. De hecho, algunas de las
imágenes muestran estos documentos reconstruidos. 

En los vídeos aportados puede verse como la persona que realiza la grabación se
acerca al contenedor de basura y muestra el vertido de documentos existente en su
interior, que ocupa gran parte del recipiente, para posteriormente alcanzar algunos de
esos documentos y mostrarlos ante la cámara. 

Según consta en dichas imágenes y grabaciones, estos documentos gráficos fueron
recopilados por la parte denunciante en diferentes fechas, desde el mes de octubre de
2021 hasta el mes de enero de 2022.

En los documentos que obran en las actuaciones constan los datos personales de
decenas de afectados, entre los que figuran clientes de la farmacia de la que es titular
la parte denunciada y facultativos sanitarios.  

Tanto   en   las   imágenes   como   en   los   vídeos   aportados   se   pueden   distinguir   los
siguientes tipos de documentos, que contienen la información que en cada caso se
detalla:

. Facturas simplificadas (tickets de venta) correspondientes a la dispensación de
medicamentos a pacientes: constan los datos de la farmacia (titular, NIF, dirección
y teléfono); el nombre completo y CIP (Código de Identificación Personal) del
paciente;   los   datos   de   la   factura   (fecha,   forma   de   pago,   medicamentos
dispensados e importe); próximas dispensaciones (fecha y medicamento); fecha
de fin de la recogida de medicamentos; y medicamentos anulados. Este tipo de
documento es el más numerosos entre los hallados en el contenedor de basura.

. Hojas de medicación (…): datos del centro de salud (dirección y teléfono); datos
del   paciente   (nombre   completo,   CIP,   CIPA  -Código   de   Identificación   Personal
Automático- y fecha de nacimiento); datos del médico (nombre completo y CPF
-código que suele coincidir con el número de colegiado); datos del enfermero
(nombre completo); datos de medicación (medicamento prescito, DE -desayuno-,
CO -comida- y CE -cena-, AC -antes de comidas-, posología, instrucciones al
paciente, fecha de prescripción y fecha fin/renovación).

. Recetas de medicación  (…),  MUFACE o ISFAS: datos del paciente (nombre
completo, núm. de  afiliación/CIP y edad);  datos de  medicación  (medicamento
prescrito, duración del tratamiento y posología); y datos del prescriptor (nombre
completo, núm. de colegiado, fecha y firma). 

. Informes de prescripción de medicamentos o productos sanitarios (ISFAS): datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/27

del paciente (nombre y apellidos, núm. de ISFAS y fecha de nacimiento); datos del
facultativo (nombre completo, núm. de colegiado, especialidad y firma); datos del
diagnóstico   (diagnóstico   y   fecha   de   la   próxima   revisión);   y   tratamiento
(medicación, pauta/posología y duración).

. Pedidos de medicación de la Residencia Municipal de (…): nombre completo del
paciente y medicamento prescrito.

. Informes clínicos de alta de paciente: nombre y dirección del paciente; datos del
informe   clínico   (unidad,   fecha,   hora   y   motivo   del   alta);   tratamiento   prescrito
(medicación, pauta/posología y duración).

. Albaranes  de  recepción  de  mercancía  por  la  farmacia  (parte denunciada)  y
facturas   emitidas   nombre   de   la   misma:   incluye   los   datos   del   cliente   (parte
denunciada) relativos a nombre, NIF y dirección; datos del pedido y listado de
productos.

. Sobres de correo postal en los que figuran los datos de la parte denunciada
como destinataria.

TERCERO: La Guardia Civil tuvo conocimiento de los hechos detallados en el Hecho
Probado Primero a través de la parte denunciante. Con fecha 05/04/2022, una patrulla
de   la   Guardia   Civil   accedió   al   contenedor   de   basura   doméstica   próximo   al
establecimiento de farmacia de la parte denunciada, formalizando la correspondiente
“diligencia de exposición”, de la misma fecha, en la que consta el hallazgo en dicho
contenedor de documentos relativos a los clientes de dicho establecimiento, “como
copias de hojas de medicación, facturas con datos personales y otros en los que
aparecen   prescripciones   de   medicamentos,   también   con   datos   personales”.   Esta
diligencia continúa señalando:

“Por lo que seguidamente a las 21:15 horas, los agentes actuantes se personaron junto con el
comunicante   al   objeto   de   corroborar   estos   hechos.   Encontrando   en   el   interior   del   citado
contenedor, los documentos anteriormente relacionados, haciendo acopio de algunos de éstos
que son accesibles, al estar en la parte superior de éste y poderlos así recoger con la mano.
Que éstos se encuentran partidos a mano a la mitad y en distintos trozos. Que se pueden
observar  infinidad  de  documentos en  la parte  inferior del  contendedor y que éste  encima
carece de tapa.
Se adjunta reportaje fotográfico de los citados documentos recogidos”.        

La Guardia Civil aportó, asimismo, otra “Diligencia de exposición” de 27/04/2022, en la
que se alude nuevamente a la actuación de 05/04/2022 reseñada en la diligencia
anterior:

“Asimismo, el día 05 de abril de 2022, a solicitud del denunciante, se persona una patrulla de la
Guardia Civil del Puesto de (…), en los contenedores de basura orgánica de la citada calle,
observando en el interior, numerosa documentación y recogiendo parte de ella en la que se
pueden observar lo que a primera vista pudieran ser ticket de venta de la Farmacia de la
localidad en la que se pueden observar los medicamentos adquiridos y las fechas de los
medicamentos   para   próximas   dispensaciones,   junto   con   el   nombre   del   paciente.   Estos
documentos se encuentran rasgados al medio.

Asimismo, se recogen documentos rasgados en cuatro partes en los que en una cara del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/27

documento es un albarán de envío de medicamento a la farmacia de la localidad de (…) sita en
la calle… y nombre de la titular… (nombre y apellidos de la parte denunciada) e impreso en el
reverso lo que puede ser una receta electrónica donde se puede observar el nombre del
paciente, el personal sanitario que le asiste y así como las prescripciones médicas.

El  denunciante   aporta   documentación   digital,   vídeos   y  fotografías  con   la   fecha   realizadas
donde   se   puede   observar   la   reiteración   por   parte   de   esta   farmacia,   de   la   manera   de
deshacerse de documentación sensible, junto con una bolsa de plástico negro que contiene
numerosa documentación”.

CUARTO:   Según   las   comprobaciones   realizadas   por   la   Guardia   Civil,   el
establecimiento de farmacia de la parte denunciante dista del contenedor de basura
en el que se han hallado los documentos objeto de las actuaciones unos 40 metros.

QUINTO: La parte denunciada dispone de una Política de Seguridad del personal para
el tratamiento de datos personales, suscrita por la parte denunciada y la persona (…)
el día 12/05/2020.

En   esta   política,   sobre   la   eliminación   de   documentos,   se   indica   que   “Cualquier
documento   físico   o   soporte   digital   que   quiera   ser   eliminado   y   que   incluya   datos
personales,   debe   ser   destruido   con   la   destructora   o   retirado   por   una   empresa
homologada de destrucción de documentos”.

Además,   en   el   apartado   “VII.   Tratamiento   de   información”   se   dice   que   están
expresamente prohibidas las siguientes actividades “3. Destruir cualquier documento
físico o soporte digital que incluya datos personales sin utilizar la destructora de papel
o sin guardarlos debidamente custodiados hasta que sean retirados por una empresa
homologada de destrucción de documentos”>>.

TERCERO:  Con fecha 05/10/2023, dentro del plazo establecido, se ha interpuesto
recurso   de   reposición   por  A.A.A.  (en   lo   sucesivo   la   parte   recurrente)  contra   la
resolución reseñada en el Antecedente Primero, de fecha 28/08/2023, en el que pone
de   manifiesto   las   mismas   circunstancias   y   alegaciones   recogidas   las   alegaciones
formuladas   durante  la   tramitación   del   procedimiento   que  dio   lugar   a  la   resolución
impugnada y solicita que se acuerde su archivo o subsidiariamente, que se sustituya la
multa administrativa por un apercibimiento o se modere su importe.

De lo expuesto en el recurso planteado cabe destacar las manifestaciones siguientes:

1. Se inicia el recurso enumerando algunas circunstancias de hecho ya manifestadas
durante   el   procedimiento   que   dio   lugar   a   la   resolución   impugnada,   todas   ellas
relacionadas   con   la   parte   denunciante,   para   seguidamente   exponer   un  “relato
alternativo” con el que la parte recurrente pretende “dejar claro que la teoría sobre que
los documentos fueron depositados por la farmacia se basa en meras suposiciones”,
según el cual todo responde a una actuación de la parte denunciante para tratar de
involucrar a la farmacia con el fin de perjudicarla. 

Considera, en primer lugar, que la farmacia no es la única que ha podido tener acceso
a   la   documentación   y   que,   de   hecho,   la   única   que   ha   accedido   a   toda   la
documentación es la parte denunciante, no habiéndose probado si los documentos
fotografiados estaban juntos antes o después de ser manipulados por la misma. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/27

A este respecto, considera relevante la parte recurrente el plazo transcurrido entre las
grabaciones, que podría corresponderse con el tiempo necesario para que la parte
denunciante   acumulase   todos   los   documentos   en   cuestión,   que   después   pudo
depositar en el contenedor de basura.

Según se indica en el recurso,  “ello puede ser debido a un minucioso trabajo de
extracción de los trozos de los documentos del contenedor, consiguiendo que ninguno
de ellos se ensucie o se pierda o, mucho más verosímil, porque los obtuvo por otros
medios, de forma previa, y los rompió con posterioridad antes de sacarle las fotos en
la vivienda, antes de tirarlo en el contenedor y proceder, posteriormente, a obtener
más   imágenes   y   videos”.   Se   añade   que   ha   quedado   acreditado   que   la   parte
denunciante  “ha podido acceder a toda la documentación obrante en el expediente,
recabando parte de la tirada por la Farmacia en el contendor (los albaranes) y otra
depositada por terceros en el mismo lugar o incluso obteniéndola por otras vías (el
centro médico o la farmacia familiar)”.  

En base a lo expuesto, concluye que no existen más fundamentos para sancionar a la
recurrente que para sancionar a la parte denunciante.

2. En relación con el importe de la sanción impuesta, que entiende desproporcionada y
confiscatoria, al exceder del límite del 4% de su facturación.

3.   Por   último,   señala   que   la   medida   consistente   en   el   cese   del   tratamiento
supuestamente realizado de arrojar y abandonar documentación en un contenedor
público carece de efectos prácticos, en tanto dicha actuación o tratamiento nunca ha
sido efectuada por la parte recurrente.  
   

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la
LPACAP y el artículo 48.1 de la LOPDGDD.

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En   relación   con   las   manifestaciones   efectuadas   por   la   parte   recurrente,   que
reproducen   básicamente   las   alegaciones   presentadas   por   la   misma   durante   la
tramitación del procedimiento sancionador, sin añadir ningún argumento nuevo, debe
señalarse que ya fueron analizadas y desestimadas en los Fundamentos de Derecho
II a VIII de la Resolución recurrida, de fecha 28/08/2023, en la que se considera que la
misma  incumplió   lo   dispuesto   en  los   artículos   32  y  5.1.f)   del   RGPD   y  se  detalla
suficientemente   la   valoración   de   las   pruebas   que   han   permitido   determinar   dicho
incumplimiento y el alcance otorgado al mismo, así como las circunstancias tenidas en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/27

cuenta   para   la   graduación   de   la   sanción   impuesta.   En   dichos   Fundamentos   de
Derecho se indica lo siguiente:

Obligación incumplida. Seguridad de los datos

<<II

Los hechos denunciados se materializan en el abandono reiterado de documentación
en un contenedor de basura ubicado en la vía pública, accesible por cualquier tercero,
en la que figuran datos personales correspondientes a clientes de la parte denunciada
y facultativos sanitarios, vulnerando la normativa en materia de protección de datos.

La seguridad de los datos personales se regula en los artículos 32, 33 y 34 del RGPD.

El artículo 32 del RGPD, “Seguridad del tratamiento”, establece lo siguiente:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el
alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y gravedad
variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable y el encargado
del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel
de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b)   la   capacidad   de   garantizar   la   confidencialidad,   integridad,   disponibilidad   y   resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma
rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las medidas
técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuenta los
riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como   consecuencia   de   la
destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos   personales   transmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos
datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un mecanismo de
certificación aprobado  a tenor  del  artículo 42 podrá  servir  de  elemento  para  demostrar el
cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para   garantizar   que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y tenga acceso
a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones del responsable,
salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como “todas
aquellas   violaciones   de   la   seguridad   que   ocasionen   la   destrucción,   perdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

Hay que señalar que el RGPD no establece un listado de las medidas de seguridad
que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto de tratamiento, sino
que establece que el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas
técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve el tratamiento,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/27

teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la naturaleza,
alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad y gravedad
para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el
presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al
tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben garantizar
un nivel de seguridad adecuado, incluida la confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de
la técnica y el coste de su aplicación con respecto a los riesgos y la naturaleza de los datos
personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los
datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos
personales, como la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados
a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o
inmateriales”.

En   el   presente   caso,   la   documentación   obrante   en   el   expediente   acredita   el
incumplimiento   del   artículo   32.1   del   RGPD   por   la   parte   denunciada,   causado   al
producirse una posible  violación  de la seguridad de los datos personales  que ha
posibilitado el acceso por terceros a los datos contenidos en documentos que fueron
abandonados por la misma en un sitio público. 

A este respecto, las pruebas gráficas incorporadas a las actuaciones demuestran que
los documentos fueron hallados en un contenedor de basura ubicado en la vía pública,
muy próximo a la localización del establecimiento de farmacia del que es titular la
parte   denunciada,   así   como   la   pertenencia   de   esa   documentación   a   ese
establecimiento.

En las imágenes y vídeos remitidos a esta Agencia, tanto por parte de la GC como por
la parte denunciante, se pueden observar diversos documentos rotos en varias partes,
en un estado que no impide visualizar la información que contienen. Entre ellos, se
distinguen facturas simplificadas o tickets de venta (que incorporan un calendario de
medicación de los pacientes), hojas y recetas de medicación, informes de prescripción
de medicamentos, pedidos de medicación e informes clínicos de alta del paciente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/27

La propia Guardia Civil, según consta en las diligencias de exposición formalizadas
con ocasión de la intervención realizada por la misma, ha confirmado tanto el lugar en
el que se produjo el hallazgo de la documentación como su tipología. 

Consta, asimismo, que tales documentos contienen una variedad de datos personales
de pacientes, principalmente, nombre, apellidos,  fecha de nacimiento  y código  de
paciente,   diagnóstico   y   medicación   prescrita.   En   el   Hecho   Probado   Segundo   se
describe con detalle la información contenida en cada uno de los tipos de documentos
arrojados al contenedor de basura. 

La documentación antes indicada se hallaba en el contenedor de basura mezclada
con otros documentos, tales como albaranes o facturas expedidos a nombre de la
titular   de  la   propia   farmacia   (parte  denunciada)   por  sus  proveedores,  en   los  que
figuran sus datos identificativos (nombre, NIF y dirección postal), y sobres de correo
postal en los que figura los datos de la parte denunciada como destinataria del envío.

El   abandono   de   esta   documentación,   que   solo   pudo   estar   en   poder   de   la   parte
denunciada, es una prueba válida para acreditar el origen de los documentos hallados
en un contenedor público. Si solo la parte denunciada pudo estar en posesión de tales
documentos, que fueron arrojados al contenedor de forma simultánea a los demás,
debe entenderse acreditado que todos ellos fueron allí abandonados por la misma.

Se rechaza, por tanto, la hipótesis planteada en las alegaciones recibidas, según la
cual  la  documentación   en   cuestión   fue   depositada  en  el  contenedor  por   terceros
ajenos al establecimiento de farmacia, como pueden ser, según la parte denunciada,
la misma parte denunciante o un familiar suyo, que (…) y tiene acceso a algunos de
los documentos hallados; los propios pacientes; el centro de salud o los proveedores
del establecimiento. 

Cada uno de los terceros mencionados por la parte denunciada pudo tener acceso a
algunos de los documentos, pero ninguno de ellos pudo poseer todos los tipos de
documentos a los que se refieren las actuaciones. Así, el personal del centro de salud,
el propio centro de salud o los pacientes que figuran en los documentos hallados
tienen   acceso   a   documentos   como   las   hojas   de   medicación,   recetas   médicas   o
informes clínicos de alta, pero en ningún caso a los pedidos de medicación de la
residencia   de  (…)  o   a  los   albaranes  y   facturas   expedidos   a  nombre   de   la  parte
denunciada o los sobres utilizados en envíos postales dirigidos a la misma. De igual
forma,   los   proveedores   de   la   farmacia   disponen   de   la   documentación   contable
indicada,   pero   no   tienen   acceso   a   la   documentación   médica.  Y  lo   mismo   puede
decirse de la Residencia Municipal de (…), que conoce sus propias hojas de pedidos
de   medicamentos,   pero   no   el   resto   de   documentación.   Finalmente,   las   facturas
simplificadas o tickets de venta, que constituyen el mayor volumen de documentación
implicada en los hechos, pertenecen al paciente, pero son expedidos por la parte
denunciada.

No es aceptable, además, que todos ellos, los terceros citados y la misma parte
denunciada, coincidieran en el mismo sitio y en tantos días diferentes para depositar
en el contenedor de basura aquella documentación (considerando la fecha de las
imágenes   y   vídeos   aportados,   los   Servicios   de   Inspección   de   esta  Agencia   han

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/27

concluido que los hechos denunciados se produjeron, al menos, desde octubre de
2021   hasta   enero   de   2022).   Menos   aún,   considerando   la   gran   cantidad   de
documentos que se arrojaron al contenedor en algunas ocasiones.
     
Por otra parte, se tiene en cuenta que los documentos hallados se encontraban rotos
a mano en varias partes (entre dos y cuatro fragmentos para cada documento, en su
mayor   parte   rotos   en   sentido   vertical,   que   no   impiden   ver   la   información   que
contienen), pero no destruidos usando una máquina trituradora de papel, a pesar de
que el establecimiento cuenta con una máquina de este tipo y que la política de
seguridad adoptada por la parte denunciada contempla que “Cualquier documento
físico o soporte digital que quiera ser eliminado y que incluya datos personales, debe
ser   destruido   con   la   destructora   o   retirado   por   una   empresa   homologada   de
destrucción de documentos”.

También que el hallazgo de documentos se produjo siempre en el mismo contenedor,
el más próximo al establecimiento de la parte denunciada, y que en muchas ocasiones
se muestra como un auténtico vertido de gran número de documentos, que aparecen
amontonados en el interior del contenedor, ocupando una parte importante de este
recipiente. No se trata, en ningún caso, de documentos arrojados individualmente por
personas distintas.

Según se indica en los Hechos Probados, en los vídeos aportados puede verse como
la persona que realiza la grabación se acerca al contenedor de basura y muestra el
vertido de documentos existente en su interior, que ocupa gran parte del recipiente,
para   posteriormente   alcanzar   algunos   de   esos   documentos   y   mostrarlos   ante   la
cámara, posibilitando comprobar que los documentos vertidos coinciden con los tipos
indicados anteriormente. 

Lo razonamientos expuestos anteriormente, que ya constaban en la propuesta de
resolución,   responden   suficientemente   las   alegaciones   formuladas   por   la   parte
denunciante sobre la falta de prueba que acredite la autoría de las infracciones. 

En contra de lo manifestado por la parte denunciante, las conclusiones obtenidas no
se basan en el relato de hechos o meras manifestaciones de la parte denunciante,
sino en las pruebas gráficas y documentación aportadas a las actuaciones, no solo por
la   parte   denunciante   sino   también   por   la   Guardia   Civil,   que   llevó   a   cabo   las
intervenciones oportunas para confirmar el vertido de documentos en el contenedor de
basura aludido y la tipología de documentos hallados.

No son meros indicios el arrojo de documentación y la relación de esta documentación
con la farmacia, atendiendo a su tipología y procedencia.

Como   puede   apreciarse   en   aquellos   razonamientos,   las   pruebas   han   sido
convenientemente valoradas con todo el rigor de la lógica jurídica. 

Por contra, no son lógicos los planteamientos que la parte denunciada realiza para
sostener sus alegaciones cuando niega que la documentación emitida a su nombre,
como las facturas o albaranes, hubiese llegado a estar en su posesión. Lo mismo
puede decirse de los sobres utilizados en envíos postales dirigidos a la persona titular
de la farmacia o los pedidos que le realiza la residencia municipal, documentos estos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/27

que también se encuentran entre los hallados en el contenedor de basura, pero no se
mencionan por la parte denunciada en sus alegaciones. No se estima suficiente para
destruir la valoración realizada de las pruebas, a juicio de esta Agencia, el hecho de
negar que esta documentación hubiese llegado a estar en posesión de la farmacia o
insinuar que los emisores de estos documentos fueron los que arrojaron los mismos al
contenedor,   de   manera   simultánea   al   arrojo   del   resto   de   documentos   por   otros
terceros y en las numerosas ocasiones en que se produjo.   

Tampoco   cabe   admitir   como   cierto   que   estos   terceros   (pacientes,   proveedores,
personal   sanitario,   etc.)   pudo   tener   acceso   a   toda   la   documentación,   ni   otras
afirmaciones contenidas en el escrito de alegaciones de la parte denunciada, según
las cuales la documentación se abandonó por los propios pacientes, a pesar de que la
documentación hallada incluye documentos que nunca pudieron estar a disposición de
éstos.   

Según   la   parte   denunciada,   los   hechos   no   vinculan   a   la   farmacia   con   la
documentación. Sin embargo, a juicio de esta Agencia, es la documentación la que
vincula a la farmacia con el hallazgo de dicha documentación en un sitio público. Un
hallazgo que no se discute por la parte denunciada tanto como discute su autoría.  

Por   otra   parte,   la   parte   denunciada   cuestiona   el   valor   probatorio   de   la   prueba
documental indicada y dice impugnarla conforme a lo establecido en el artículo 326.2
de la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil, referido a la impugnación de
la autenticidad de los documentos privados. Sin embargo, no se pone de manifiesto
ningún razonamiento que cuestione la autenticidad de tales pruebas ni se propone
ningún medio de prueba al respecto, de modo que aquella documentación se valora
conforme a las reglas de la sana crítica, de acuerdo con el mismo precepto invocado.  

En definitiva, los hechos expuestos ponen de manifiesto que la entidad denunciada no
ha respetado de manera efectiva las medidas técnicas y organizativas apropiadas
para   garantizar   la   seguridad   y   confidencialidad   de   los   datos,   especialmente   las
dirigidas a impedir el acceso a la información por terceros no autorizados. No se
cuestionan   en   este   acto   la   idoneidad   o   adecuación   de   las   medidas   y   protocolos
implantados por la parte denunciada para garantizar la seguridad de la información de
la   que   es   responsable,   que   constan   acreditadas   en   el   expediente,   sino   su
incumplimiento por la parte denunciada, que ha dado lugar al acceso por terceros a
dicha información.    

En consecuencia, de conformidad con las evidencias expuestas, los citados hechos
suponen una vulneración de lo dispuesto en el artículo 32 del RGPD, que da lugar a la
aplicación de los poderes correctivos que el artículo 58 del citado Reglamento otorga a
la Agencia Española de Protección de datos.

De acuerdo con todo lo expuesto, no cabe estimar la ausencia de culpabilidad alegada
por   la   parte   denunciada   al   considerar   que   no   se   ha   probado   su   culpabilidad   o
negligencia.

El principio de culpabilidad es exigido en el procedimiento sancionador y así la STC
246/1991 considera inadmisible en el ámbito del Derecho administrativo sancionador
una responsabilidad sin culpa. Pero el principio de culpa no implica que sólo pueda

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/27

sancionarse una actuación intencionada o voluntaria.

En esta línea cabe citar la SAN de 21 de enero de 2010, en la que la Audiencia
expone: 

“La recurrente también mantiene que no concurre culpabilidad alguna en su actuación. Es
cierto   que   el   principio   de   culpabilidad   impide   la   admisión   en   el   derecho   administrativo
sancionador   de   la   responsabilidad   objetiva,   también   es   cierto,   que   la   ausencia   de
intencionalidad resulta secundaria ya que este tipo de infracciones normalmente se cometen
por una actuación culposa o negligente, lo que es suficiente para integrar el elemento subjetivo
de   la   culpa.   La   actuación   de   XXX   es   claramente   negligente   pues…   debe   conocer…   las
obligaciones que impone la LOPD a todos aquellos que manejan datos personales de terceros.
XXX viene obligada a garantizar el derecho fundamental a la protección de datos personales
de sus clientes e hipotéticos clientes con la intensidad que requiere el contenido del propio
derecho”.  
 
El Tribunal Supremo (Sentencias de 16 y 22/04/1991) considera que del elemento
culpabilista   se   desprende   “...que   la   acción   u   omisión,   calificada   de   infracción
sancionable administrativamente, ha de ser, en todo caso, imputable a su autor, por
dolo o imprudencia, negligencia o ignorancia inexcusable”. El mismo Tribunal razona
que   “no   basta...   para   la   exculpación   frente   a   un   comportamiento   típicamente
antijurídico la invocación de la ausencia de culpa” sino que es preciso “que se ha
empleado la diligencia que era exigible por quien aduce su inexistencia” (STS 23 de
enero de 1998).

Conectada también con el grado de diligencia que el responsable del tratamiento está
obligado   a   desplegar   en   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   que   le   impone   la
normativa de protección de datos puede citarse la SAN de 17/10/2007 (Rec. 63/2006),
que   precisó:   “(...)   el   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe   imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible”.
 
A mayor abundamiento, la Audiencia Nacional en materia de protección de datos de
carácter personal, ha declarado que “basta la simple negligencia o incumplimiento de
los   deberes   que   la   Ley   impone   a   las   personas   responsables   de   ficheros   o   del
tratamiento de datos de extremar la diligencia...” (SAN 29/06/2001).

En este caso, los hechos expuestos ponen de manifiesto que la parte denunciada no
obró   con   la   diligencia   a   la   que   venía   obligada,   provocando   una   pérdida   de
confidencialidad vinculada a la inobservancia de una serie de medidas de seguridad
implantadas, causada, precisamente, por esa falta de diligencia. En este sentido, la
Sentencia del Tribunal Supremo de 15 de febrero de 2022 (Rec. 7359/2020) indica que
“No basta con diseñar los medios técnicos y organizativos necesarios, también es
necesaria su correcta implantación y su utilización de forma apropiada, de modo que
también responderá por la falta de la diligencia en su utilización, entendida como una
diligencia razonable atendiendo a las circunstancias del caso”.

Esa falta de diligencia de la parte denunciada, como responsable del tratamiento, a la
hora de observar las medidas de seguridad es lo que constituye el elemento de la
culpabilidad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/27

Se concluye, por tanto, en contra de lo objetado por la parte denunciada, que el
elemento subjetivo sí está presente en la infracción declarada. 

Por otra parte, en repuesta a las alegaciones de la parte denunciada, es preciso
señalar que no corresponde a esta Agencia valorar las decisiones adoptadas por otras
Administraciones Públicas que tuvieron conocimiento de los hechos relatados, a las
que se refiere la parte denunciante reiteradamente en sus escritos de alegaciones. No
obstante, debe indicarse al respecto que tales decisiones no son vinculantes para esta
Agencia, que adopta sus decisiones conforme a lo establecido en la normativa de
protección de datos personales y de acuerdo con los principios y normas que rigen el
procedimiento administrativo sancionador.

Y tampoco corresponde a esta Agencia determinar las causas por las que la parte
denunciada estaba en posesión de la documentación vertida en el contenedor.  

Ni   interesan   al   proceso   las   razones   subjetivas   que   pudieron   llevar   a   la   parte
denunciante a formular su denuncia, sino solo los hechos objetivos que determinan las
infracciones.

En cuanto a los precedentes citados por la parte denunciada, destacando que en los
casos   respectivos   se   acordó   por   esta   Agencia   el   archivo   de   las   actuaciones
considerando que la documentación abandonada en la vía pública pertenecía a los
pacientes,   cuya   custodia   no   corresponde   al   médico   prescriptor   o   al   farmacéutico
dispensador, debe señalarse lo siguiente:

. En uno de los casos (E/00246/2010), la documentación hallada estaba integrada solo
por la “copia del asegurado” de diez partes, aproximadamente, de “autorizaciones de
pruebas   diagnósticas   y   tratamiento”   de   una   sociedad   médica,   hallados   en   el
contenedor de basura existente junto a un centro médico, el cual disponía de registros
de incidencia que acreditaba la destrucción de documentos similares cuando eran
abandonados en la clínica por los interesados.
.   En   el   otro   caso   (E/03089/2009),   la   documentación   hallada   en   la   vía   pública
correspondía al  “volante de instrucción al paciente” que acompaña al cuerpo de las
recetas expedidas por el servicio de salud de Castilla La Mancha, que fue hallada
fuera del territorio de esta Comunidad Autónoma. Dicha documentación pertenecía a
pacientes   que   residían   en   una   Residencia   Geriátrica   que   tenían   contratado   el
suministro   de   medicamentos   con   una   entidad   externa,   de   modo   que   no   pudo
vincularse   a   la  Administración   Pública   que   emitía   las   recetas   con   el   hallazgo   de
documentación. 
    

Obligación incumplida. Deber de confidencialidad

III

Por otra parte, el artículo 5 del RGPD establece los principios que han de regir el
tratamiento   de   los   datos   personales   y   menciona,   entre   ellos,   el   de   “integridad   y
confidencialidad”: 

“1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos personales,
incluida   la   protección   contra   el   tratamiento   no   autorizado   o   ilícito   y   contra   su   pérdida,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/27

destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas
apropiadas (“integridad y confidencialidad”).
(…)”.

La documentación obrante ofrece evidencias suficientes para concluir que la parte
denunciada   vulneró   el   artículo   5.1.f)   del   RGPD,   que   regula   el   deber   de
confidencialidad,   materializado   en   el   acceso   por   parte   de   terceros   a   los   datos
personales de los afectados incluidos en la documentación referida en el Fundamento
de Derecho anterior, que fue hallada en un contenedor de basura por un particular (la
parte  denunciante),  el  cual  accedió  a  la  información   personal  contenida  en  dicha
documentación.  Se trata de una difusión de datos personales para la que la parte
denunciada no dispone de base jurídica que la legitime.

Este deber de confidencialidad tiene como finalidad evitar que se realicen filtraciones
de los datos no consentidas por sus titulares.

En   consecuencia,   de   conformidad   con   las   evidencias   expuestas   y   considerando,
asimismo, lo expuesto en el Fundamento de Derecho anterior, los citados hechos
suponen una vulneración de lo dispuesto en el artículo 5.1.f) del RGPD, que da lugar a
la aplicación  de los poderes correctivos que el artículo 58 del citado Reglamento
otorga a la Agencia Española de Protección de datos.

Respuesta alegación “non bis in idem”

IV

La parte denunciada invoca el principio “non bis in idem”, que impide poner dos o más
sanciones administrativas por un mismo hecho y cita lo dispuesto en el artículo 29.5
de   la   LRJSP,   según   el   cual   “cuando   de   la   comisión   de   una   infracción   derive
necesariamente la comisión de otra u otras, se deberá imponer únicamente la sanción
correspondiente a la infracción más grave cometida”.

Significar a este respecto que el artículo 29 de la LRJSP no resulta de aplicación al
régimen   sancionador   impuesto   por   el   RGPD,   en   tanto   que   norma   europea
directamente aplicable en los Estados miembros, que contiene un sistema nuevo,
cerrado, completo y global destinado a garantizar la protección de datos de carácter
personal de manera uniforme en toda la Unión Europea. 

En relación con el régimen sancionador dispuesto en el mismo, resultan de aplicación
sus   disposiciones   de   manera   inmediata,   directa   e   íntegra,   previendo   un   sistema
completo y sin lagunas que ha de entenderse, interpretarse e integrarse de forma
absoluta, completa, íntegra, dejando así indemne su finalidad última que es la garantía
efectiva y real del DDFF a la Protección de Datos de Carácter Personal. Lo contrario
determina la merma de las garantías de los derechos y libertades de los ciudadanos.

De hecho, una muestra específica de la inexistencia de lagunas en el sistema del
RGPD  es el  artículo 83  del  RGPD que  determina  las  circunstancias  que  pueden
operar como agravantes o atenuantes respecto de una infracción (art. 83.2 del RGDP)
o que especifica la regla existente relativa a un posible concurso medial (art. 83.3 del
RGPD). Este último precepto establece lo siguiente:

“3. Si un responsable o un encargado del tratamiento incumpliera de forma intencionada o
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

14/27

negligente, para las mismas operaciones de tratamiento u operaciones vinculadas, diversas
disposiciones del presente Reglamento, la cuantía total de la multa administrativa no será
superior a la cuantía prevista para las infracciones más graves”.

A lo anterior hemos de sumar que el RGPD no permite el desarrollo o la concreción de
sus previsiones por los legisladores de los Estados miembros, a salvo de aquello que
el propio legislador europeo ha previsto específicamente, delimitándolo de forma muy
concreta   (por   ejemplo,   la   previsión   del   art.   83.7   del   RGPD).   La   LOPDGDD   sólo
desarrolla o concreta algunos aspectos del RGPD en lo que éste le permite y con el
alcance que le permite. 

Ello es así porque la finalidad pretendida por el legislador europeo es implantar un
sistema uniforme en toda la Unión Europea que garantice los derechos y libertades de
las personas físicas, que corrija comportamientos contrarios al RGPD, que fomente el
cumplimiento y que posibilite la libre circulación de estos datos.

En este sentido, el considerando 2 del RGPD determina que,

“(2) Los principios y normas relativos a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de sus datos de carácter personal deben, cualquiera que sea su nacionalidad o
residencia, respetar sus libertades y derechos fundamentales, en particular el derecho a la
protección de los datos de carácter personal. El presente Reglamento pretende contribuir a la
plena realización de un espacio de libertad, seguridad y justicia y de una unión económica, al
progreso   económico   y   social,   al   refuerzo   y   la   convergencia   de   las  economías   dentro   del
mercado interior, así como al bienestar de las personas físicas”.

Sigue indicando el considerando 13 del RGPED que, 

“(13) Para garantizar un nivel coherente de protección de las personas físicas en toda la Unión
y evitar divergencias que dificulten la libre circulación de datos personales dentro del mercado
interior, es necesario un reglamento que proporcione seguridad jurídica y transparencia a los
operadores económicos, incluidas las microempresas y las pequeñas y medianas empresas, y
ofrezca a las personas físicas de todos los Estados miembros el mismo nivel de derechos y
obligaciones   exigibles   y   de   responsabilidades   para   los   responsables   y   encargados   del
tratamiento,   con   el   fin   de   garantizar   una   supervisión   coherente   del   tratamiento   de   datos
personales y sanciones equivalentes en todos los Estados miembros, así como la cooperación
efectiva   entre   las   autoridades   de   control   de   los   diferentes   Estados   miembros.   El   buen
funcionamiento del mercado interior exige que la libre circulación de los datos personales en la
Unión   no   sea   restringida   ni   prohibida   por   motivos   relacionados   con   la   protección   de   las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales”.

Para que dicho sistema funcione con todas sus garantías es necesario que varios
elementos se desplieguen de forma íntegra y completa. La aplicación de reglas ajenas
al RGPD en cada uno de los Estados miembros aplicando su derecho nacional, como
la   aplicación   de   un   concurso   medial   distinto   del   dispuesto   en   el   RGPD,   restaría
efectividad al sistema que perdería su sentido, su finalidad teleológica, resultando que
las   multas   impuestas   por   distintas   infracciones   dejarían   de   ser   efectivas,
proporcionadas y disuasorias (artículo 83.1 del RGPD). Y de esta forma también se
hurtaría   a   los   interesados   de   la   garantía   efectiva   de   sus   derechos   y   libertades,
debilitando   la   aplicación   uniforme  del   RGPD.  Se   disminuirían   los  mecanismos   de
protección de los derechos y las libertades de los ciudadanos y sería contrario con el
espíritu del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/27

El   RGPD   está   dotado   de   su   propio   principio   de   proporcionalidad   que   ha   de   ser
aplicado en sus estrictos términos.

Además, no existe una laguna legal respecto de la aplicación del concurso medial que
haga necesaria la aplicación  supletoria  del  artículo 29 de la LRJSP,  que no está
prevista en el RGPD ni por la LOPDGDD.

En   el   Título   VIII   de   la   LOPDGDD   relativo   a   “Procedimientos   en   caso   de   posible
vulneración de la normativa de protección de datos”, el artículo 63 que abre el Título
dispone que “Los procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de
Datos se regirán por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley
orgánica, por las disposiciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto
no   las   contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos”. Si bien existe una remisión clara a la LPACAP, no se
establece   en   absoluto   una   aplicación   subsidiaria   respecto   de   la   LRJSP   que   no
contiene en su articulado disposición alguna relativa a “procedimiento administrativo”
alguno. 

De igual forma que la AEPD no está aplicando los agravantes y atenuantes dispuestos
en el artículo 29 de la LRJSP, puesto que el RGPD establece los suyos propios, por
ende,   no   hay   laguna   legal   ni   aplicación   subsidiaria   del   mismo,   tampoco   cabe   la
aplicación de apartado relativo al concurso medial y por idénticas razones. 

Frente a lo expuesto, la parte denunciada defiende en sus alegaciones a la propuesta
de resolución la aplicación supletoria del derecho administrativo a los procedimientos
instruidos por la Agencia, según señala el artículo 3 de su Estatuto. Cuestión esta que
no se discute, pero que no alcanza al artículo 29.5 de la LRJSP por las razones
indicadas.
 
Por lo demás, en el presente caso se sanciona por las infracciones que resultan del
incumplimiento   de   lo   establecido   en   los   artículos   5.1.f)   y   32   del   RGPD.   La
confidencialidad y la seguridad de los datos tienen su reflejo fundamentalmente en
estos dos preceptos independientes del RGDP.

El  artículo  5.1.f)   del  RGPD  es  uno  de  los  principios   relativos   al   tratamiento.  Los
principios relativos al tratamiento son, por un lado, el punto de partida y la cláusula de
cierre del ordenamiento jurídico de protección de datos, constituyendo verdaderas
reglas informadoras del sistema con una intensa fuerza expansiva; por otro lado, al
tener un alto nivel de concreción, son normas de obligado cumplimiento susceptibles
de ser infringidas.

Pues   bien,   el   artículo   5.1.f)   del   RGPD   recoge   el   principio   de   integridad   y
confidencialidad y determina que los datos personales serán tratados de tal manera
que   se   garantice   una   seguridad   adecuada   de   los   datos   personales,   incluida   la
protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción
o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u   organizativas
apropiadas. Establece una obligación de resultado, no objetiva.

Por   otra   parte,   el   artículo   32   del   RGPD   reglamenta   cómo   ha   de   articularse   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/27

seguridad del tratamiento en relación con las medidas de seguridad concretas que hay
que implementar, de tal forma que teniendo en cuenta el estado de la técnica, los
costes de aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento,
así como riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades
de   las   personas   físicas,   el   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   aplicarán
medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad
adecuado al riesgo que incluya entre otras cuestiones, la capacidad de garantizar la
confidencialidad de los datos.

Como podemos ver, el artículo 32 del RGPD, aunque relacionado con el artículo 5.1.f)
del RGDP, no circunscribe el principio en su totalidad. El artículo 5.1.f) del RGPD exige
taxativamente que se garantice la confidencialidad, y requiere para su imputación una
pérdida de confidencialidad. Podemos encontrarnos con supuestos en que existan
medidas   inadecuadas   sin   que   por   ello   haya   una   pérdida   de   integridad   y
confidencialidad.

Por lo expuesto, no hay quiebra del principio “non bis in idem”, toda vez que no hay
identidad de hechos ni de fundamento jurídico.

Tipificación y calificación de las infracciones

V

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83.4.a)
del citado RGPD en los siguientes términos:

“4.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a 39, 42 y
43.
(…)”.

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que: 

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la presente
ley orgánica”.

Y en su artículo 73, a efectos de prescripción, califica de “Infracciones consideradas
graves”: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
(…)
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia, de las medidas
técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo exigido por el artículo 32.1
del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/27

Por otra parte, el incumplimiento de lo establecido en el artículo 5.1.f) del RGPD
supone la comisión de una infracción tipificada en el apartado 5.a) del artículo 83 del
RGPD,   que   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas” dispone lo siguiente:

“5.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a
tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

“Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.
1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración
sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos en el
artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

VI

Poderes correctivos

Para el caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD, entre los
poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de Datos,
como   autoridad   de   control,   el   artículo   58.2   de   dicho   Reglamento   contempla   los
siguientes:

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a
continuación: 
(…)
b)   dirigir   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   un   apercibimiento   cuando   las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”
(...)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada
manera y dentro de un plazo especificado;
(…)
i) imponer una  multa  administrativa con arreglo al artículo  83, además  o en  lugar de  las
medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las   circunstancias   de   cada   caso
particular;”.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en la letra d)
anterior es compatible con la sanción consistente en multa administrativa.

VII

Sanción

Con respecto a las infracciones de los artículos 32 y 5.1.f) del RGPD, atendiendo a los
hechos expuestos y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del procedimiento,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

18/27

se considera que la sanción que correspondería imponer es de multa administrativa. 

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas con
arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.  

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas   contempladas   en   el   artículo   58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía
en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la   naturaleza,   gravedad   y  duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el número de
interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los
daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida cuenta
de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular si el
responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;
i)   cuando   las   medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido   ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el mismo
asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certificación
aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como los
beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de
la infracción”. 

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la   LOPDGDD
dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación   establecidos   en   el
apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de  la actividad  del infractor  con la realización de tratamientos de  datos
personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la
infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la infracción,
que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/27

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter   voluntario,   a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan
controversias entre aquellos y cualquier interesado”. 

Además de lo señalado,  debe considerarse  lo  establecido  en  el  artículo  83.1 del
RGPD, según el cual “Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las
multas   administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del
presente Reglamento indicadas en los apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias”.

En este caso, considerando la gravedad de las infracciones constatadas, atendiendo
especialmente   a   la   naturaleza   de   los   datos   personales   afectados,   procede   la
imposición de multa, además de la adopción de medidas. No cabe aceptar la solicitud
formulada por la parte denunciada para que se impongan otros poderes correctivos
que   hubiesen   permitido   la   corrección   de   la   situación   irregular,   como   es   el
apercibimiento,   que   está   previsto   para   infracciones   leves   o   cuando   se   trate   de
personas físicas y la sanción constituya una carga desproporcionada. El Considerando
148 del RGPD se refiere a esta cuestión en los siguientes términos:

“(148)  A  fin   de   reforzar   la   aplicación   de   las   normas   del   presente   Reglamento,   cualquier
infracción de este debe ser castigada con sanciones, incluidas multas administrativas, con
carácter adicional a medidas adecuadas impuestas por la autoridad de control en virtud del
presente Reglamento, o en sustitución de estas. En caso de infracción leve, o si la multa que
probablemente   se   impusiera   constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona
física, en lugar de sanción mediante multa puede imponerse un apercibimiento…”. 

El presente caso no se ajusta a ninguno de los supuestos previstos en el RGPD, pues
(i) ninguna de las infracciones por las que se sanciona está calificada como leve; (ii)
los incumplimientos que motivan la imposición de sanciones se producen en el marco
de la actividad profesional de la parte denunciada que, por tanto, no interviene en los
hechos bajo la condición de persona física, en el sentido contemplado en la norma; y
(iii) la multa que se impone no constituye una carga desproporcionada para la parte
denunciada.

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   Así,   se
considera, con carácter previo, la condición de pequeña empresa y el volumen de
negocio de la parte denunciada (…).

De acuerdo con los preceptos indicados, a efectos de fijar el importe de las sanciones
a imponer en el presente caso, se considera que procede graduar las sanciones de
acuerdo con los siguientes criterios que establecen los preceptos transcritos:

1. Infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el 83.4.a) del citado RGPD,  y
calificada como grave a efectos de prescripción en el artículo 73.g) del RGPD:

Se estiman concurrentes como agravantes los criterios de graduación siguientes:

.   Artículo   83.2.a)   del   RGPD:   “a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la
infracción, teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación
de tratamiento de que se trate así como el número de interesados afectados y el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/27

nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido”. 

. La naturaleza y gravedad de la infracción, atendiendo a la naturaleza de la
información personal a la que se refiere la conducta infractora.

La parte denunciada considera que no puede considerarse este factor de
graduación   dado   que   la   Agencia  no   valora   qué   documentación   está
relacionada con la parte denunciada, si bien se trata esta de una cuestión que
ya ha sido justificada a lo largo del presente acto.

También   entiende   que   deberían   evaluarse   las   medidas   de   seguridad
establecidas   en   los   procedimientos   de   la   farmacia.   Sin   embargo,   las
infracciones que se sancionan resultan de la no atención de las medidas
adoptadas por la responsable. 

En todo caso, estas cuestiones difieren de lo expresado anteriormente al
valorar la naturaleza y gravedad de la infracción, que a juicio de esta Agencia
resulta de la naturaleza de la información personal a la que se refieren los
hechos.

. En relación con la duración de la infracción, consta en las actuaciones que la
conducta infractora se produjo en repetidas ocasiones durante varios meses.

Que las infracciones  se  producen  durante  un período prolongado  es una
evidencia constatada, que resulta no solo de las fechas de los documentos,
sino   también   de   las   pruebas   gráficas   aportadas,   cuya   grabación   guarda
relación con las fechas de los documentos hallados, y del tiempo transcurrido
entre la denuncia en febrero de 2022 y las comprobaciones realizadas sobre
nuevos abandonos de documentación por la Guardia Civil en abril del mismo
año.   

. Número de interesados: la infracción afecta a decenas de clientes de la
parte denunciada y a facultativos sanitarios.

No es necesario a estos efectos distinguir los interesados afectados entre los
diversos tipos de documentos, como señala la parte denunciada.

. La naturaleza de los perjuicios causados a las personas interesadas, que
han visto incrementado el riesgo en su privacidad.

Sobre esta cuestión alega la parte denunciada que no se han examinado los
posibles afectados ni se han cuantificado, lo que está más en relación con el
factor de graduación anterior que con el relativo a los perjuicios sufridos por
los interesados.

. Artículo 83.2.b) del RGPD: “b) la intencionalidad o negligencia en la infracción".

En   este   supuesto   la   negligencia   de   la   parte   denunciada   debe   calificarse   de
“grave”,   por   cuanto   había   dispuesto   las   medidas   de   seguridad   pertinentes   y
disponía de los medios para ejecutarlas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/27

A este respecto, se tiene en cuenta lo declarado en Sentencia de la Audiencia
Nacional   de   17/10/2007   (rec.   63/2006)   que,  partiendo   de   que   se   trata   de
entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de datos, indica
que “…el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia siempre
que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se
comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha
de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda
de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de
constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el
rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto”.

La parte denunciada realiza tratamientos de datos personales relativos a la salud
de manera sistemática y debe extremar el cuidado en el cumplimiento de sus
obligaciones en la protección de los mismos. 

Entiende   esta   Agencia   que   la   diligencia   tiene   que   deducirse   de   hechos
concluyentes, que consten debidamente acreditados y directamente relacionados
con los elementos que configuran la infracción, de tal modo que pueda deducirse
que la misma se ha producido a pesar de todos los medios dispuestos por el
responsable para evitarla. En este caso, la actuación de la parte denunciada no
tiene este carácter.

La negligencia se considera ateniendo al hecho de que la parte denunciada no
respetó sus propias medidas de seguridad, no al hecho de haberlas adoptado,
obviamente. 

. Artículo 83.2.g) del RGPD: “g) las categorías de los datos de carácter personal
afectados por la infracción”.

Se trata de datos personales relativos a la salud de las personas, especialmente
merecedores de garantías.

. Artículo 76.2.b) de la LOPDGDD: “b) La vinculación de la actividad del infractor
con la realización de tratamientos de datos personales”.

La alta vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de   datos   personales   relativos   a   la   salud   de   las   personas,   considerando   la
actividad que desarrolla.

No comparte esta Agencia lo indicado por la parte denunciada en sus alegaciones
sobre la inexistencia de relación entre este factor de graduación y las infracciones
sancionadas.

Se   considera,   asimismo,   que   concurren   como   atenuantes   las   circunstancias
siguientes:

.  Artículo   83.2.k)   del   RGPD:   “k)   cualquier   otro   factor   agravante   o   atenuante
aplicable a las circunstancias del caso, como los beneficios financieros obtenidos
o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/27

El alcance meramente local de los hechos constitutivos de infracción.

Considerando   los   factores   expuestos,   la   valoración   que   alcanza   la   multa,   por   la
infracción del artículo 32 del RGPD, es de 4.000 euros (cuatro mil euros).

2. Infracción del artículo 5.1 f) del RGPD,  tipificada en el artículo 83.5.a) del citado
Reglamento, y calificada como muy grave a efectos de prescripción en el artículo
72.1.a) de la LOPDGDD:

Se   estiman   concurrentes   como   agravantes   y   atenuantes   los   mismos   criterios   de
graduación señalados en el caso anterior.

Considerando   los   factores   expuestos,   la   valoración   que   alcanza   la   multa,   por   la
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, es de 6.000 euros (seis mil euros).

Los importes de las sanciones propuestas, en contra de lo señalado por la parte
denunciada en sus alegaciones a la apertura del procedimiento, se encuentran dentro
de los límites establecidos en los artículos 83.4.a) y 83.5.a). No comparte esta Agencia
la idea expresada en dichas alegaciones sobre la imposibilidad de que la sanción a
imponer   supere   el   2%   o   el   4%   del   volumen   de   negocio   anual   de   la   entidad
responsable, según se trate de infracciones tipificadas en el artículo 83.4.a) o 83.5.a),
respectivamente. Dichos artículos establecen una cuantía de multa equivalente a los
porcentajes indicados respecto al volumen de negocio anual, o bien una multa de 10 o
20 millones como máximo, debiendo optarse por la de mayor cuantía.

A este respecto, ya se ha dicho que al establecer el importe de la multa propuesta se
ha tenido en cuenta el volumen de negocio y la condición de pequeña empresa de la
parte denunciada.  
  
Por otra parte, considera la parte reclamada que ha de valorase como atenuante la
inexistencia   de   infracciones   previas.   Sin   embargo,   ninguno   de   los   factores   de
graduación considerados queda atenuado por el hecho de que la entidad reclamada
no   haya   sido   objeto   de   un   procedimiento   sancionador   con   anterioridad.   A   este
respecto,   la   Sentencia   de   la  AN,   de   05/05/2021,   rec.   1437/2020,   indica   que   “…
el artículo 83.2 del RGPD establece que debe tenerse en cuenta para la imposición de
la   multa   administrativa,   entre   otras,   la   circunstancia "e)   toda   infracción   anterior
cometida   por   el   responsable   o   el   encargado   del   tratamiento". Se   trata   de   una
circunstancia agravante,   el   hecho   de   que   no   concurra   el   presupuesto   para   su
aplicación conlleva que no pueda ser tomada en consideración, pero no implica ni
permite, como pretende la actora, su aplicación como atenuante”.

Del mismo modo, debe rechazarse la atenuante relativa al  grado de cooperación
mostrado por la parte denunciada, que ésta valora únicamente a partir del mero hecho
de haber respondido los requerimientos que le fueron realizados por los servicios de
esta Agencia.

Sobre   esta   cuestión,   en   las   directrices   04/2022,   sobre   el   cálculo   de   multas
administrativas bajo el RGPD, adoptadas por el Comité Europeo de Protección de
Datos   en   fecha   24/05/2023,   se   declara   que   “la   obligación   general   de   cooperar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/27

incumbe al responsable y al encargado con arreglo al artículo 31 del RGPD, y que la
falta de cooperación puede dar lugar a la aplicación de la multa prevista en el artículo
83, apartado 4, letra a), del RGPD. Por lo tanto, debe considerarse que el deber
ordinario de cooperación es obligatorio y, por lo tanto, debe considerarse neutral (y no
un factor atenuante)” (traducción no oficial).

Lo mismo puede decirse respecto de la ausencia de beneficios también alegada como
atenuante   por   la   parte   denunciada.   Sobre   este   criterio,   el   artículo   76.2   de   la
LOPDGDD, en su letra c), incluye entre los criterios que deben sopesarse a la hora de
fijar   la   cuantía   de   la   sanción   “los   beneficios   obtenidos   como   consecuencia   de   la
comisión de la infracción” y no la ausencia de estos beneficios. La misma Sentencia
de la Audiencia Nacional citada, de 05/05/2021, se refiere a la necesidad de que
concurra   el   “presupuesto”   de   hecho   contemplado   en   la   norma   para   que   pueda
aplicarse un determinado criterio de graduación, y, como se ha dicho, la ausencia de
beneficios no está entre las circunstancias reguladas en el artículo citado.   

Este criterio de graduación se establece en la LOPDGDD de acuerdo con lo previsto
en el artículo 83.2.k) del RGPD, según el cual las multas administrativas se impondrán
teniendo   en   cuenta   cualquier   “factor   agravante   o   atenuante   aplicable   a   las
circunstancias  del  caso, como  los  beneficios  financieros  obtenidos  o  las  pérdidas
evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción”, entendiéndose que evitar
una pérdida tiene la misma naturaleza a estos efectos que la obtención de beneficios.

Si a esto añadimos que las sanciones deberán ser “en cada caso individual” efectivas,
proporcionadas y disuasorias, conforme a lo previsto en el artículo 83.1 del RGPD,
admitir la ausencia de beneficios  como una atenuante no solo es contrario a los
presupuestos de hechos contemplados en el artículo 76.2.c), sino también contrario a
lo establecido en el artículo 83.2.k) del RGPD y a los principios señalados.

Así,   valorar   la   ausencia   de   beneficios   como   una   atenuante   anularía   el   efecto
disuasorio de la multa, en la medida en que minora el efecto de las circunstancias que
inciden efectivamente en su cuantificación, reportando al responsable un beneficio al
que no se ha hecho merecedor. Sería una rebaja artificial de la sanción que puede
llevar a entender que infringir la norma sin obtener beneficios, financieros o del tipo
que fuere, no le producirá un efecto negativo proporcional a la gravedad del hecho
infractor. 

En todo caso, las multas administrativas establecidas en el RGPD, conforme a lo
establecido en su artículo 83.2, se imponen en función de las circunstancias de cada
caso individual y, en el presente, no se estima que la ausencia de beneficios sea un
factor   de   graduación   adecuado   y   determinante   para   valorar   la   gravedad   de   la
conducta infractora. Solo en el caso de que esta ausencia de beneficios sea relevante
para determinar el grado de antijuricidad y de culpabilidad presentes en la concreta
actuación infractora podrá considerarse como una atenuante, en aplicación del artículo
83.2.k)   del   RGPD,   que   se   refiere   a   “cualquier   otro   factor   agravante   o   atenuante
aplicable a las circunstancias del caso”.

Nada se indica en las alegaciones a la propuesta de resolución formuladas por la
parte denunciada respecto de los límites de las sanciones a imponer o sobre las
atenuantes   cuya   aplicación   se   solicitó   en   las   alegaciones   a   la   apertura   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/27

procedimiento, analizadas anteriormente.

Por lo demás, la parte denunciada cuestiona los factores y criterios de graduación
tenidos en cuenta al establecer la multa propuesta, pero lo hace sobre las mismas
razones ya expuestas y rebatidas en relación con la inexistencia de infracción y la
ausencia  de pruebas  que acrediten la autoría de los  hechos  y las  circunstancias
valoradas.

VIII

Adopción de medidas

Confirmada las infracciones, procede imponer a la parte denunciada la obligación de
adoptar medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en
este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según
el cual cada autoridad  de control podrá “ordenar al responsable  o encargado  del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

En el texto de la presente propuesta de resolución se establecen cuáles han sido las
infracciones cometidas y los hechos que dan lugar a la vulneración de la normativa de
protección  de  datos,  de lo  que se infiere  con  claridad  cuáles  son las  medidas  a
adoptar, sin perjuicio de que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos
concretos   para   implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el
responsable del tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir,
en base a la responsabilidad proactiva y el enfoque de riesgos, cómo cumplir con el
RGPD y la LOPDGDD.

No obstante, en este caso, con independencia de lo anterior, procede requerir a la
parte denunciada para que, en el plazo que se determina en la parte dispositiva, cese
en el tratamiento en cuestión, absteniéndose de seguir depositando documentación en
la que figuren datos personales de terceros en un lugar accesible al público y, en su
caso, de pretender la destrucción de la documentación en cuestión, se adopten las
medidas de seguridad adecuadas.

Debe   recordarse   que   en   el   marco   de   las   actuaciones   previas   de   investigación
desarrolladas   por   esta  Agencia   se   acordó   requerir   a   la   parte   denunciada,   como
medida cautelar posteriormente confirmada en el acuerdo de apertura del presente
procedimiento,   para   que   cesara   en   la   conducta   consistente   en   depositar
documentación  con  información  personal  en  un  contenedor  de  basura  próximo  al
establecimiento que dirige. Por tanto, la medida que se impone equivale a elevar a
definitiva la medida cautelar impuesta.

Esta   medida   es   cuestionada   por   la   parte   denunciada   en   sus   alegaciones   a   la
propuesta de resolución, pero lo hace nuevamente amparándose en su negativa a
reconocer la autoría de las infracciones, que ya ha sido suficientemente analizada en
este acto.

Finalmente, se advierte que no atender a los requerimientos de este organismo puede
ser considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/27

RGPD, tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal
conducta la apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador>>.

En su escrito de recurso, la parte recurrente se limita a reproducir los argumentos
expuestos   en   los   escritos   de   alegaciones   presentados   durante   la   tramitación   del
procedimiento que dio lugar a la resolución impugnada, sin considerar los hechos
constatados y los fundamentos que sirven de base al acuerdo adoptado, en los que,
además,  se  analizan   ampliamente  las circunstancias  puestas  de  manifiesto por   la
dicha parte y se exponen las razones que determinaron su desestimación.

Por tanto, los alegatos contenidos en el recurso quedan sobradamente rebatidos con
los argumentos transcritos, que se consideran válidos y suficientes para rechazar el
archivo de las actuaciones solicitado.

En el recurso ahora examinado, para defender que la resolución impugnada se basa
en meras suposiciones, la parte recurrente construye un relato de hechos alternativo,
según el cual pudo ser la parte denunciante la que recopilara la documentación y
realizara posteriormente los vertidos en el contenedor de basura, llegando a afirmar
que la parte denunciante es la única que pudo acceder a toda la documentación,
extrayéndola del mismo contenedor en el que la habían depositado los clientes de la
farmacia u obteniéndola por otros medios.

Para dar verosimilitud a este relato, la parte recurrente se ha visto obligada a justificar
en el recurso cómo pudo la parte denunciante acceder a documentos que pertenecen
a   la   propia   farmacia,   cómo   pudo   obtenerlos   y   posteriormente   depositarlos   en   el
contenedor de basura junto con el resto de documentación hallada.

Esto   ha   motivado   que   la   parte   recurrente   modifique   las   afirmaciones   defendidas
durante el procedimiento que dio lugar a la resolución impugnada respecto de los
albaranes expedidos a su nombre por sus suministradores. Durante el procedimiento
negó haber depositado estos albaranes en el contenedor, alegando al respecto que
tales   documentos   pudieron   ser   depositados   en   ese   lugar   por   los   mismos
suministradores al salir de la farmacia.

Ahora,   en   el   recurso,   reconoce   haber   depositado   ella   misma  los   albaranes   en   el
contenedor de basura, insinuando que ello permitió a la parte denunciante disponer de
los mismos para verterlos  posteriormente en el mismo  lugar  junto con los demás
documentos. Se dice en el recurso que la parte denunciante  “ha podido acceder a
toda la documentación obrante en el expediente, recabando parte de la tirada por la
Farmacia en el contendor (los albaranes) …”.  

La   parte   recurrente   nada   indica   en   el   recurso,   en   cambio,   en   relación   con   otra
documentación que también le pertenece y fue igualmente hallada en el contenedor,
como las facturas emitidas a su nombre o los sobres de correo postal en los que
figuran sus datos como destinataria.

Y lo mismo puede decirse de las hojas de pedidos de medicamentos elaboradas por la
Residencia Municipal, que tampoco se mencionan en el recurso. La parte recurrente
omite mencionar esta documentación al intentar justificar que la parte denunciante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/27

estaba en condiciones de obtener toda la documentación hallada en el contenedor de
basura. 

Interesa   destacar   a   este   respecto   que   la   resolución   recurrida   ya   advirtió   que   las
alegaciones realizadas por la parte denunciada, ahora recurrente, omitían cualquier
referencia a esta documentación (sobres de correo postal y hojas de pedido de la
Residencia Municipal), dando a entender que ello debilitaba sus planteamientos sobre
la posibilidad de que la documentación hubiese sido abandonada por terceros ajenos a
la farmacia.

En definitiva, como ya se expone en los Fundamentos de Derecho transcritos, esta
Agencia considera que la documentación abandonada en un contenedor público solo
pudo estar en posesión de la parte recurrente; y se rechaza nuevamente la hipótesis
planteada en el recurso según la cual la documentación fue depositada en ese lugar
por otras personas. 

En   cuanto   al   importe   de   la   multa   impuesta,   que   la   parte   recurrente   considera
desproporcionado,   ninguna   mención   hace   el   recurso   a  los   factores  y  criterios   de
graduación apreciados en la resolución, y tampoco a las razones que determinaron la
desestimación de aquella supuesta falta de proporcionalidad, que ahora se plantea
nuevamente en base a las mismas circunstancias rechazadas en la resolución. 

Por   último,   señalar   que,   confirmada   la   infracción,   procede   imponer   a   la   parte
denunciada la obligación de adoptar medidas adecuadas para ajustar su actuación a la
normativa.  

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A.  contra la
resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 28 de
agosto de 2023, en el expediente EXP202203538.

SEGUNDO: REQUERIR a A.A.A. para que, en el plazo de un mes, contado desde la
notificación   de   la   presente   resolución,  adecúe   su   actuación   a   la   normativa   de
protección   de   datos   personales,   con   el   alcance   expresado   en   el   Fundamento   de
Derecho VIII de la resolución recurrida, y justifique ante esta Agencia Española de
Protección de Datos la atención del presente requerimiento en el mismo plazo. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A.. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/27

CUARTO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva una
vez  sea  notificada   la   presente   resolución,   de   conformidad   con   lo   dispuesto   en  el
artículo 98.1.b) de la ley  39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Si la fecha de la notificación se encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos
inclusive,   el   plazo   para  efectuar   el  pago   voluntario   será  hasta  el   día  20  del   mes
siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre los días 16 y último de
cada   mes,   ambos   inclusive,   el   plazo   del   pago   será  hasta  el   5  del   segundo   mes
siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

180-250923

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

