 

 

Autoriteit Persoonsgegevens 
Postbus 93374, 2509 AJ  Den Haag 
Hoge Nieuwstraat 8, 2514 EL  Den Haag 
T 070 8888 500 - F 070 8888 501 
autoriteitpersoonsgegevens.nl 

 
De Minister van Infrastructuur en Waterstaat 
De heer M. Harbers 
Postbus 20901 
2500 EX  DEN HAAG 

 

 

 

 

Datum 
1 december 2022 

 
 

 
Onderwerp 
Wijziging Waterschapswet 
 

Ons kenmerk 
z2022-04766 
 
 
Contactpersoon 
 
 

Uw brief 
4 augustus 2022 

 
Uw kenmerk 
IENW/BSK-2022/172132 
 

 

 

Geachte heer Harbers, 
 
Bij brief van 4 augustus 2022 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 
36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over het concept-
wetsvoorstel tot Wijziging van de Waterschapswet, de Waterwet en de Algemene wet bestuursrecht in 
verband met het versterken van de toepassing van het profijtbeginsel bij de watersysteemheffing, het 
geven van ruimte aan nieuwe ontwikkelingen en het oplossen van enkele knelpunten (hierna: het 
concept). 
 
De AP heeft geen opmerkingen over het concept. 
 
De AP is voornemens dit advies na vier weken openbaar te maken op de website 
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij ervan uit dat hiertegen geen 
bezwaar bestaat. 
 
 
Hoogachtend,  
Autoriteit Persoonsgegevens,  
 
 
 
Aleid Wolfsen  
voorzitter 

  

 

1 

