                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0041/2022

Examinada su solicitud de informe, remitida a este Gabinete Jurídico,
referente   al  Anteproyecto   de   Ley   Orgánica   por   la   que   se   modifica   la   Ley
Orgánica   2/2010,   de   3   de   marzo,   de   salud   sexual   y   reproductiva   y   de   la
interrupción voluntaria del embarazo, solicitado con carácter de urgencia de
esta Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
protección   de   datos   personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales
(LOPDGDD), en relación con el artículo 57.1, letra c), del Reglamento (UE)
2016/679  del  Parlamento  Europeo y  del  Consejo,  de  27 de  abril de  2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales, y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos), y
5 b) del Estatuto de la Agencia, aprobado por Real Decreto 389/2021, de 1 de
junio, cúmpleme informarle lo siguiente:

Antes de entrar a analizar el texto sometido a informe es preciso señalar
que, habida cuenta de la fundamentación legal del informe que inmediatamente
va a evacuarse y su carácter preceptivo, a tenor de lo dispuesto en las normas
que acaban de señalar, debería indicarse en la Exposición de Motivos de la
norma que la misma ha sido sometida al previo informe de la Agencia Española
de Protección de Datos.

La emisión del presente informe se requiere con carácter de urgencia,
concediendo un plazo máximo de cinco días hábiles, lo que impide un análisis
en   profundidad   de   las   cuestiones   que   puedan   suscitar   los   documentos
remitidos.

Asimismo, debe indicarse que el presente informe se limitará a analizar
los preceptos del Anteproyecto relacionados con la aplicación de la normativa
sobre protección de datos personales, sin efectuar consideración o valoración
adicional alguna en relación con las restantes disposiciones de aquél.

I

Desde la perspectiva de la protección de datos de carácter personal, de
la nueva regulación proyectada interesa destacar, en primer término, aquellos
supuestos incluidos en la nueva regulación que pueden afectar al tratamiento
de datos de carácter personal, como es el supuesto referido a la investigación
contenido en el artículo 11 bis:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

Artículo 11 bis. Investigación, recopilación y producción de datos.

1. La  investigación  en  materia   de  salud,  derechos  sexuales  y
reproductivos se garantizará a través de políticas públicas con enfoque
de género que permitan obtener la mejor, más amplia y actualizada
información científica respecto de la salud sexual, la salud reproductiva y
la salud menstrual en cada etapa del ciclo vital.

2. La Administración General del Estado, en colaboración con las
Comunidades  Autónomas   y   las   Entidades   Locales,   llevará   a   cabo   y
apoyará la realización de estudios, encuestas y trabajos de investigación
sobre las temáticas reguladas por esta ley orgánica, así como aquellos
otros que, integrando la perspectiva de género, las tengan en cuenta, a
fin de obtener y producir el mejor y más actualizado conocimiento que
sea   posible   en   el   ámbito   de   la   salud,   los   derechos   sexuales   y
reproductivos. Se promoverá la recogida de datos y la elaboración de
estudios sobre las Enfermedades de Transmisión Sexual (ETS), con la
finalidad   de   analizar   su   prevalencia   y   guiar   las   medidas   para   su
prevención y abordaje. Asimismo, se promoverán los estudios sobre la
crisis de reproducción y sus impactos sociales.

3.   Se   promoverá   y   garantizará   la   investigación   que   permita
obtener la mejor, más amplia y actualizada información acerca de la
menstruación y la salud menstrual en las diferentes fases del ciclo vital
de las mujeres, con un enfoque relativo a la prevención, diagnóstico y
tratamiento de patologías que afectan al ciclo menstrual y los efectos
que sobre este producen los distintos fármacos

Se  trata  de  un  precepto  muy   genérico,   dirigido  fundamentalmente  al
impulso de políticas públicas que fomenten la investigación. A este respecto
debe tenerse en cuenta que la realización de estudios e investigaciones puede
implicar el tratamiento de datos de carácter personal, incluso de categorías
especiales de datos personales, como son los datos de saludo, conforme al
artículo   9  del  RGPD.  A  este  respecto,   tanto  el  RGPD  como   la   LOPDGDD
contiene   previsiones   específicas,   considerándose   como   una   de   las
circunstancias   que   levantan   la   prohibición   del   tratamiento   de   categorías
especiales de datos (artículo 9.2.j) así como un supuesto de compatibilidad de
los fines (artículo 5.1.b)  el tratamiento con fines de archivo en interés público,
fines de investigación científica o histórica o fines estadísticos, respecto del
cual el artículo 89 contiene unas previsiones específicas:

Artículo 89. Garantías y excepciones aplicables al tratamiento con
fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos 

1. El tratamiento con fines de archivo en interés público, fines de
investigación científica o histórica o fines estadísticos estará sujeto a las

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

garantías   adecuadas,   con   arreglo   al   presente   Reglamento,   para   los
derechos y las libertades de los interesados. Dichas garantías harán que
se   disponga   de   medidas   técnicas   y   organizativas,   en   particular   para
garantizar   el   respeto   del   principio   de   minimización   de   los   datos
personales. Tales medidas podrán incluir la seudonimización, siempre
que de esa forma puedan alcanzarse dichos fines. Siempre que esos
fines pueden alcanzarse mediante un tratamiento ulterior que no permita
o   ya   no   permita   la   identificación   de   los   interesados,   esos   fines   se
alcanzarán de ese modo. 

2. Cuando se traten datos personales con fines de investigación
científica  o  histórica  o  estadísticos  el  Derecho de  la  Unión o  de  los
Estados   miembros   podrá   establecer   excepciones   a   los   derechos
contemplados en los artículos 15, 16, 18 y 21, sujetas a las condiciones
y garantías indicadas en el apartado 1 del presente artículo, siempre que
sea   probable   que   esos   derechos   imposibiliten   u   obstaculicen
gravemente el logro de los fines científicos y cuanto esas excepciones
sean necesarias para alcanzar esos fines. 

3. Cuando se traten datos personales con fines de archivo en
interés público, el Derecho de le Unión o de los Estados miembros podrá
prever excepciones a los derechos contemplados en los artículos 15, 16,
18, 19, 20 y 21, sujetas a las condiciones y garantías citadas en el
apartado 1 del presente artículo, siempre que esos derechos puedan
imposibilitar u obstaculizar gravemente el logro de los fines científicos y
cuanto esas excepciones sean necesarias para alcanzar esos fines. 

4.   En   caso   de   que   el   tratamiento   a   que   hacen   referencia   los
apartados   2   y   3   sirva   también   al   mismo   tiempo   a   otro   fin,   las
excepciones   solo   serán   aplicables   al   tratamiento   para   los   fines
mencionados en dichos apartados.

Del mismo modo, la LOPDGDD establece garantías específicas, como
pueden ser las previstas en el artículo 25 (Tratamiento de datos en el ámbito de
la  función  estadística pública)  o  en  su  disposición adicional  decimoséptima
(Tratamientos de datos de salud) a las que hay que añadir las previstas en
normas específicas como la ya citada Ley 41/2002, la Ley 14/2007, de 3 de
julio, de Investigación biomédica o la Ley 12/1989, de 9 de mayo, de la Función
Estadística Pública.

Por consiguiente, sin perjuicio de que dichas medidas deban ser tenidas
en   cuenta   por   el   responsable   del   tratamiento,   conforme   al   principio   de
responsabilidad proactiva, deberán tenerse en cuenta en la elaboración de las
correspondientes  políticas públicas y en el impulso y realización de dichas
actividades por parte de los poderes públicos. 

Por ello, debería incluirse un apartado 4 en el que se recoja que en
la elaboración de las políticas públicas y en la realización de estudios,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

encuestas   y   trabajos   de   investigación   se   dará   cumplimiento   a   la
normativa vigente en materia de protección de datos de carácter personal.

                                                           Gabinete Jurídico

II

La segunda cuestión que debe analizarse es la relativa a la regulación
del derecho a la objeción de conciencia en el artículo 19 bis y del registro de
objetores de conciencia en el artículo 19 ter. 

El derecho a la objeción de conciencia de los profesionales sanitarios
directamente   implicados   en   la   interrupción   voluntaria   del   embarazo   se
encontraba ya previsto en el párrafo segundo del apartado 2 del artículo 19 de
la  Ley Orgánica 2/2010, de 3 de marzo, de salud sexual y reproductiva y de la
interrupción voluntaria del embarazo:

Los   profesionales   sanitarios   directamente   implicados   en   la
interrupción voluntaria del embarazo tendrán el derecho de ejercer la
objeción de conciencia sin que el acceso y la calidad asistencial de la
prestación puedan resultar menoscabadas por el ejercicio de la objeción
de conciencia. El rechazo o la negativa a realizar la intervención de
interrupción del embarazo por razones de conciencia es una decisión
siempre individual del personal sanitario directamente implicado en la
realización   de   la   interrupción   voluntaria   del   embarazo,   que   debe
manifestarse   anticipadamente   y   por   escrito.   En   todo   caso   los
profesionales   sanitarios   dispensarán   tratamiento   y   atención   médica
adecuados a las mujeres que lo precisen antes y después de haberse
sometido a una intervención de interrupción del embarazo.

El texto remitido procede a suprimir dicha regulación del artículo 19 y
procede a una nueva regulación del mismo, de manera más detallada en el
artículo 19 bis, destacando la necesidad de que el ejercicio de dicho derecho
sea   compatible   con   los   derechos   y   libertades   de   las   mujeres   que   decidan
interrumpir   su   embarazo   y   la   necesidad   de   que   los   centros   públicos   se
organicen   de forma que se garantice el personal sanitario necesario para el
acceso efectivo y oportuno a la interrupción voluntaria del embarazo:

«Artículo 19 bis. Objeción de conciencia.
Las   personas   profesionales   sanitarias   directamente   implicadas   en   la
práctica de  la  interrupción  voluntaria  del  embarazo  podrán ejercer  la
objeción de conciencia, sin que el ejercicio de este derecho individual
pueda menoscabar el derecho humano a la vida, la salud y la libertad de
las mujeres que decidan interrumpir su embarazo.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

El rechazo o la negativa a realizar la intervención de interrupción del
embarazo por razones de conciencia es una decisión siempre individual
del   personal   sanitario   directamente   implicado   en   la   realización   de   la
interrupción   voluntaria   del   embarazo,   que   debe   manifestarse   con
antelación y por escrito.
El acceso o la calidad asistencial de la prestación no se verán afectados
por el
ejercicio   individual   del   derecho   a   la   objeción   de   conciencia.  A  estos
efectos, los servicios públicos se organizarán siempre de forma que se
garantice   el   personal   sanitario   necesario   para   el   acceso   efectivo   y
oportuno a la interrupción voluntaria del embarazo. Asimismo, todo el
personal   sanitario   dispensará   siempre   tratamiento   y   atención   médica
adecuados a las mujeres que lo precisen antes y después de haberse
sometido a una interrupción del embarazo.»

No obstante, la principal novedad es la relativa a la creación de registros
de los profesionales sanitarios que hayan ejercido su derecho a la objeción de
conciencia, que se incluye en el artículo 19 ter:

«Artículo 19 ter. Registro de personas objetoras de conciencia.
A efectos organizativos y para una adecuada gestión de la prestación se
creará   en   cada   comunidad   autónoma   un   registro   de   personas
profesionales sanitarias que decidan objetar de conciencia respecto de
la intervención directa en la práctica de la interrupción voluntaria del
embarazo.
Quienes se declaren personas objetoras de conciencia lo serán a los
efectos de la práctica directa de la prestación de interrupción voluntaria
del   embarazo   tanto   en   el   ámbito   de   la   sanidad   pública   como   de   la
privada.»

La justificación de esta reforma se realiza en la Exposición de motivos y
en   la   Memoria   de   análisis   de   impacto   normativo   en   idénticos   términos,
vinculada a la obligación impuesta por la ley a las  administraciones públicas
sanitarias,   en   el   ámbito   de   sus   respectivas   competencias,   de   garantizar   la
prestación en los centros hospitalarios, de acuerdo con criterios de gratuidad,
accesibilidad y proximidad, estableciendo los dispositivos y recursos humanos
suficientes para la garantía del derecho en todo el territorio en condiciones de
equidad,   regulando   con   esta   finalidad   la   objeción   de   conciencia   como   un
derecho individual de cada profesional sanitario, que debe manifestarse con
antelación   y   por   escrito   y   añadiendo   que   “Así,   se   creará   un   registro   de
objetores de conciencia, garantizando la seguridad jurídica y el pleno respeto
del derecho de las mujeres a interrumpir voluntariamente su embarazo y el
derecho a la objeción de conciencia de las y los profesionales sanitarios”. Por
consiguiente, la finalidad de la creación del registro se justifica en la necesidad
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

5

                                                           Gabinete Jurídico

de   que   “El   acceso   o   la   calidad   asistencial   de   la   prestación   no   se   verán
afectados por el ejercicio individual del derecho a la objeción de conciencia;
para   ello   los   servicios   públicos   se   organizarán   siempre   de   forma   que   se
garantice el personal sanitario necesario para el acceso efectivo y oportuno a la
interrupción voluntaria del embarazo”.

Esta   Agencia   ya   ha   tenido   ocasión   de   pronunciarse   en   diferentes
informes en relación con el ejercicio del derecho a la objeción de conciencia de
los   profesionales   sanitarios   en   la   práctica   de   la   interrupción   voluntaria   del
embarazo.

En   este   sentido,   en   el   Informe   272/2010   se   analizaba   la   consulta
formulada por la Consejería de Sanidad del Gobierno de Navarra en la que se
planteaban diversas cuestiones relacionadas con el ejercicio por parte de los
profesionales sanitarios del derecho a la objeción de conciencia, previsto en el
segundo párrafo del artículo 19.2 de la Ley Orgánica 2/2010, de 3 de marzo, de
salud sexual y reproductiva y de la interrupción voluntaria del embarazo, y en el
que se señalaba lo siguiente:

El Tribunal Constitucional, en su Sentencia 53/1985, de 11 de abril ya
puso de manifiesto la naturaleza del derecho a la objeción de conciencia
en relación con la práctica de la interrupción voluntaria del embarazo, al
indicar en el fundamento jurídico 14 de la misma que “cabe señalar, por
lo que se refiere al derecho a la objeción de conciencia, que existe y
puede ser ejercido con independencia de que se haya dictado o no tal
regulación.  La   objeción   de   conciencia   forma   parte   del   contenido   del
derecho fundamental a la libertad ideológica y religiosa reconocido en el
artículo 16.1 de la Constitución y, como ha indicado este Tribunal en
diversas   ocasiones,   la   Constitución   es   directamente   aplicable,
especialmente en materia de derechos fundamentales”.

Configurado así el derecho como parte del consagrado en el artículo 16
de la Constitución, la Ley Orgánica 2/2010 permite, como no puede ser
de otra forma y conforme puso de manifiesto el Consejo de Estado en su
dictamen al entonces Anteproyecto de Ley Orgánica, de fecha 17 de
septiembre   de   2009,   su   ejercicio   con   la   única   exigencia   de   que   el
profesional   sanitario   ponga   de   manifiesto   de   forma   anticipada   esta
circunstancia   por   escrito.   Ello   llevará   aparejada,   lógicamente,   la
necesidad de que exista un archivo o registro en que pueda conservarse
la constancia documental de la condición de objetor del profesional, a fin
de acreditar que tal condición se puso de manifiesto con carácter previo
al ejercicio del derecho en un supuesto concreto.

De este modo, la exigencia de manifestación expresa del profesional
previa   al   efectivo   ejercicio   del   derecho   en   un   supuesto   determinado

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

parece tener, según lo dispuesto en el artículo 19.2 de la Ley Orgánica, y
sin perjuicio de su concreción a través del desarrollo posterior de la
misma, al que se refiere su Exposición de motivos y que deberá ser
objeto de informe de esta Agencia en tanto afecte al tratamiento de datos
de carácter personal, un doble objeto: por una parte, garantizar en todo
caso   el   ejercicio   del   derecho   fundamental   a   la   libertad   ideológica   y
religiosa   del   profesional   sanitario   y,   por   otra,   otorgar   al   sistema   un
principio de seguridad jurídica, de forma que quienes quieran acogerse a
la prestación sanitaria y les sea denegada puedan conocer el hecho de
que   la   persona   que   se   opone   a   la   realización   de   la   prestación   ha
manifestado previamente su objeción a dicha realización. Además, la
constancia de la condición de  objetor  de un determinado profesional
permitirá a la Administración sanitaria, obligada a facilitar la práctica de
la prestación, conocer los medios con los que cuenta para ello, dando
así cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley Orgánica
2/2010.

Tomando en cuenta esta premisa, y como ya se indicó, la existencia de
un registro en que consten los datos de quienes hubieran manifestado
su   voluntad   de   ejercer   el   derecho   fundamental   a   la   objeción   de
conciencia es lógica consecuencia de la exigencia de la Ley, evitando
que el acceso a la prestación quede limitado, dado que el artículo 193.1
[sic, se refiere al artículo 18] de la Ley Orgánica 2/2010 dispone que “Los
servicios   públicos   de   salud,   en   el   ámbito   de   sus   respectivas
competencias, aplicarán las medidas precisas para garantizar el derecho
a la prestación sanitaria de la interrupción voluntaria del embarazo en los
supuestos y con los requisitos establecidos en esta Ley. Esta prestación
estará incluida en la cartera de servicios comunes del Sistema Nacional
de Salud”. 

Partiendo de lo anterior, el citado informe analizaba cuatro cuestiones: la
legitimación para el tratamiento de los datos en el registro que eventualmente
sea  creado;  la  competencia  para  la  llevanza del mismo;  el  alcance  de  las
cesiones de datos relativos a la condición de objetor del profesional sanitario y
el ejercicio por éste de sus derechos de acceso, rectificación, cancelación u
oposición.

De   dicho   informe   interesa   destacar,   en   el   presente   momento,   las
consideraciones   que   se   realizaban   respecto   de   quién   debería   considerarse
como responsable del tratamiento 

En  cuanto  a  quién  debería  ostentar  la  condición  de  responsable  del
tratamiento en el presente caso, dicha condición debería ir vinculada al
ejercicio de la competencia y a la finalidad del tratamiento.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                           Gabinete Jurídico

Como ya se ha indicado, la existencia del registro tendría por objeto la
puesta   de   manifiesto   de   la   condición   de   objetor,   pero   igualmente
permitiría   el   adecuado   cumplimiento   por   parte   de   la  Administración
sanitarias de las obligaciones que le  impone  la  propia  Ley Orgánica
2/2010   en   su   artículo   18.   Por   este   motivo,   podría   considerarse   que
ostenta   la   condición   de   responsable   la   Administración   sanitaria
correspondiente.

No  obstante, es  posible que atendido el  desarrollo reglamentario del
precepto puedan existir otros registros de los que sean responsables los
colegios   profesionales   u   otras   entidades   de   derecho   público.   Sin
embargo, a falta de tal desarrollo y teniendo en cuenta lo indicado con
anterioridad parece lógico que sea la Administración encargada de velar
por la prestación del servicio y de controlar su adecuado cumplimiento
quien mantenga el citado registro.

Asimismo,   se   analizaba   quienes   podían   ser   cesionarios   de   la
información y, en particular, el acceso por parte de la Administración sanitaria a
los datos correspondientes:

En tercer lugar, cabría plantear quiénes podrían resultar cesionarios de 
la información contenida en el registro que fuese objeto de creación. En 
este punto, nuevamente, deberá atenderse a las finalidades que parecen
justificar el hecho de que la condición de objetor sea manifestada con 
carácter previo y escrito al ejercicio del derecho.

De este modo, no cabe duda de que la Administración sanitaria debería
poder tener acceso al fichero para poder así garantizar la organización y
gestión   de   los   recursos   necesarios   para   permitir   la   práctica   de   la
prestación.

Mayores problemas podrían plantearse en relación con el acceso a la
información por parte de las pacientes que quisiesen someterse a la
intervención,   dado   que   en   caso   de   que   los   recursos   puedan   ser
adecuadamente organizados por parte de la Administración sanitaria, el
hecho   de   que   un   determinado   facultativo   ejercitase   su   derecho   no
debería impedir la efectiva práctica de la prestación.

Por este motivo, parece posible entender que el registro no debería ser
libremente accesible, sino quedar limitado a los supuestos en los que el
acceso   se   encuentre   fundamentado   en   un   interés   legítimo   de   la
paciente, como sucedería en caso de que su médico manifestase su
objeción a la práctica de la prestación. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                           Gabinete Jurídico

En todo caso, y en una consideración preliminar como la que se está
llevando a cabo el acceso a los datos por parte de terceros distintos de
la Administración sanitaria debería ser lo más limitado posible, en aras a
la garantía del principio de proporcionalidad ya citado y, lo que es más
importante, del propio derecho fundamental a la objeción de conciencia
del  facultativo,  no  pareciendo conciliarse con este derecho ni con el
derecho fundamental a la protección de datos personales un acceso
público e ilimitado al registro a través, por ejemplo, de un sitio web.

Posteriormente,   el   Tribunal   Constitucional,   en   su   Sentencia   núm.
151/2014 de 25 septiembre, analizó la constitucionalidad de la  Ley Foral de
Navarra   16/2010,   de   8   de   noviembre,   por   la   que   se   crea   el   Registro   de
profesionales en relación con la interrupción voluntaria del embarazo. 

Dicha Sentencia, en su Fundamento Jurídico Quinto, contiene algunas
precisiones que deben tenerse en cuenta en el presente informe, respecto de la
adecuación al marco constitucional de la creación de un registro de objetores
de conciencia (la negrita es nuestra):

Para   los   Diputados   recurrentes   la   Comunidad   Foral   carece   de
competencia   para   crear   dicho   Registro,   argumentando   que   nada   al
respecto establece la legislación básica del Estado, y añadiendo que su
creación afecta al contenido esencial de un derecho fundamental y ha de
regularse  mediante ley orgánica. Asimismo,  desde un  punto de vista
sustantivo,   aducen   que   para   gestionar   adecuadamente   la   prestación
relativa a la interrupción voluntaria del embarazo no resulta necesario
saber   el   nombre   de   los   médicos   y   sanitarios   objetores,   y   que   la
existencia de un Registro puede convertirse en un elemento de coacción
que puede llegar a impedir, por el temor a represalias o discriminaciones,
el   libre   ejercicio   del   derecho   a   la   libertad   ideológica   y   religiosa   que
reconoce el art. 16.1 CE.

Para dar respuesta a estas alegaciones debemos comenzar recordando
que   no   resulta   inconstitucional   que   una   ley   autonómica   disponga   la
creación  de  un Registro,   incluso  aunque  vinculara al  ejercicio  de  un
derecho fundamental, siempre y cuando las disposiciones dirigidas al
establecimiento y regulación del mismo no sobrepasen las competencias
autonómicas y no afecten al contenido esencial del derecho en cuestión.
Por otro lado, si bien es cierto, como indican los demandantes, que
el art. 19.2 L.O. 2/2010 no dispone expresamente la creación de
Registros de profesionales sanitarios objetores de conciencia a la
realización de la interrupción voluntaria del embarazo, sí exige que
la declaración del objetor se haga por antelación y por escrito. El
cumplimiento de dichos requisitos ha de quedar acreditado, como
es lógico, en algún tipo de documento que debido a los datos de
carácter personal que contiene, constituye per se un fichero a los
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

9

                                                           Gabinete Jurídico

efectos   previstos   en   el   art.   3   b)   de   la   L.O.   15/1999,   de   13   de
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal (LOPDCP),
toda   vez   que   se   trata   de   un   conjunto   organizado   de   datos   de
carácter personal susceptibles de tratamiento.

Partiendo   de   lo   expuesto,   que   dicho   fichero   adopte   la   forma   y   la
naturaleza   de   un   Registro   es   una   opción   legislativa   derivada   de   la
obligación de que la declaración de objeción de conciencia se realice
con antelación y por escrito, todo ello en el marco del art. 53 de la
LORAFNA, que otorga a la Comunidad Foral de Navarra, en materia de
sanidad, el desarrollo legislativo y la ejecución de la legislación básica
del Estado, así como la competencia para organizar y administrar todos
los servicios sanitarios en su territorio, por lo que no puede afirmarse
que la Ley Foral contradiga o vaya más allá de lo permitido por el art.
19.2 L.O. 2/2010 por la creación de un Registro de profesionales en
relación con la interrupción voluntaria del embarazo que, lejos de
constituir   un   límite   al   ejercicio   del   derecho,   como   aducen   los
recurrentes, establece, por un lado, una prueba de que el objetor ha
realizado   la   declaración   cumpliendo   los   requisitos   legalmente
previstos   y,   por   otro,   ayuda   a   garantizar,   como   se   verá   más
adelante, la seguridad y confidencialidad de unos datos a los que
necesariamente deben tener acceso los responsables pertinentes
del Servicio Público de Salud, a fin de que tengan conocimiento de
las disponibilidad del personal sanitario y puedan organizar en la
debida   forma   la   prestación   de   la   interrupción   voluntaria   del
embarazo   con   medios   propios,   si   ello   es   posible,   o   mediante
contratación   de   personal   externo   o   concierto   con   entidades
privadas, de acuerdo con lo previsto en la L.O. 2/2010.

Por otro lado,  la creación de un Registro no se contradice con la
doctrina   constitucional   dictada   hasta   la   fecha   en   materia   de
objeción de conciencia, concretamente en relación con el derecho a
la   objeción   de   conciencia   como   exención   al   servicio   militar
obligatorio, según la cual el ejercicio de este derecho no puede, por
definición,  permanecer   en la  esfera  íntima  del  sujeto,  pues   trae
causa   en   la   exención   del   cumplimiento   de   un   deber   y,   en
consecuencia, el objetor “ha de prestar la necesaria colaboración si
quiere que su derecho sea efectivo para facilitar la tarea de los
poderes públicos en ese sentido (art. 9.2 CE), colaboración que ya
comienza, en principio, por la renuncia del titular del derecho a
mantenerlo -frente a la coacción externa- en la intimidad personal,
en cuando nadie está obligado a declarar sobre su ideología, religión o
creencias (art. 16.2 CE)” (STC 160/1987, de 27 de octubre, FJ 4).

La   creación   de   un   Registro   autonómico   de   profesionales   en
relación con la interrupción voluntaria del embarazo con la finalidad
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

10

                                                           Gabinete Jurídico

de   que   la   Administración   autonómica   conozca,   a   efectos
organizativos   y  para   una   adecuada   gestión   de   dicha  prestación
sanitaria,   quienes   en   ejercicio   de   su   derecho   a   la   objeción   de
conciencia   rechazan   realizar   tal   práctica,   no   está   sometida   a
reserva de ley orgánica, no invade las bases estatales en materia de
sanidad, no afecta a las condiciones básicas que han de garantizar
la igualdad de todos los españoles en el ejercicio de sus derechos,
y su existencia no implica, per se, un límite al ejercicio del derecho
a la objeción de conciencia recogido en el art. 19.2 L.O. 2/2010, ni
un sacrificio desproporcionado e injustificado de los derechos a la
libertad   ideológica   e   intimidad,   sin   que   pueda   afirmarse,   como
hacen los Diputados recurrentes, que con el mismo se persigue
disponer de una lista de objetores con la finalidad de discriminarlos
y   represaliarlos,   pues   esta   es   una   afirmación   sin   base   jurídica
alguna   y   en   la   que   no   se   puede   fundar   una   queja   de
inconstitucionalidad, por lo que debemos declarar que los arts. 1 y
4   de   la   Ley   Foral   16/2010,   no   incurren   en   ningún   vicio   de
inconstitucionalidad.

No   obstante,   la   citada   sentencia,   que   considera   conformes   a   la
constitución el procedimiento y los datos solicitados para la inscripción en su
Fundamento Jurídico Sexto, concluye declarando inconstitucional la regulación
contenida en la ley impugnada respecto del acceso a los datos del Registro, al
permitir   “acceder   aquellas   personas   que   autorice   expresamente   la   persona
titular de la Gerencia del Servicio Navarro de Salud-Osasunbidea, en ejercicio
legítimo   de   sus   funciones”,  después   de   analizar   el   alcance   del   derecho
fundamental a la protección de datos personales en su Fundamento Jurídico
Séptimo:

SÉPTIMO

En  relación  con  el   art.  5  de  la  Ley  Foral,   los   Diputados   recurrentes
alegan   que   prevé   una   legitimación   muy   amplia   para   acceder   a   la
información   contenida   en   el   Registro   de   profesionales   sanitarios
objetores de conciencia a la interrupción voluntaria del embarazo, pues
dicho precepto dispone que “podrán acceder al Registro, en el ámbito de
sus competencias, las personas titulares de la Dirección del Centro, de
las   direcciones   médicas   y   de   las   direcciones   de   enfermería   de   los
hospitales   del   Servicio   Navarro   de   Salud-Osasunbidea.   Asimismo,
podrán   acceder   aquellas   personas   que   autorice   expresamente   la
persona   titular   de   la   Gerencia   del   Servicio   Navarro   de   Salud-
Osasunbidea, en ejercicio legítimo de sus funciones y, por otra parte, el
propio interesado o su representante en lo que se refiere en este caso, a
sus propios datos”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

                                                           Gabinete Jurídico

Para los recurrentes el citado art. 5 autoriza el acceso al Registro a
personas   inconcretas   con   el   único   requisito   de   que   así   lo   “autorice
expresamente la persona titular de la Gerencia del Servicio Navarro de
Salud-Osasunbidea”, lo que implica, a su juicio, una indeterminación que
llevaría   aparejada   la   vulneración   del   art.   18.1   CE.   Por   su   parte,   el
Letrado   del   Parlamento   de   Navarra   en   su   escrito   de   alegaciones
defiende   la   constitucionalidad   del   precepto   aduciendo   que   los
recurrentes   presumen   la   existencia   de   autorizaciones   de   acceso   no
justificadas por razones organizativas, lo que no deja de ser una mera
hipótesis de futuro que no sirve para fundamentar jurídicamente una
vulneración de los derechos invocados, teniendo en cuenta que el uso
indebido de tal facultad acarrearía la correspondiente responsabilidad
administrativa.

Entrando en el examen de la queja formulada, debemos recordar que el
Tribunal Constitucional ha perfilado las singularidades del derecho a la
protección   de   datos   indicando   expresamente   que   “su   objeto   es   más
amplio que el del derecho a la intimidad” (SSTC 292/2000, de 30 de
noviembre, FJ 6 y 96/2012, de 7 de mayo, FJ 6), puesto que “el derecho
fundamental a la protección de datos amplía la garantía constitucional a
aquellos de esos datos que sean relevantes para o tengan incidencia en
el ejercicio de cualesquiera derechos de la persona, sean o no derechos
constitucionales y sean o no relativos al honor, la ideología, la intimidad
personal y familiar o cualquier otro bien constitucionalmente amparado” (
SSTC 292/2000, FJ 6 y 96/2012, FJ 6). Por tanto, si bien es cierto que el
derecho a la objeción de conciencia no se ejerce en el estricto ámbito de
la esfera íntima del sujeto pues implica la exención de un deber jurídico
y, como ya hemos indicado, no es un derecho que se satisfaga con el
mero dato de conciencia, no lo es menos que los datos recogidos en el
Registro de profesionales en relación con la interrupción voluntaria del
embarazo que crea la Ley Foral 16/2010 están protegidos por el art. 18.4
CE que “consagra un derecho fundamental autónomo a controlar el flujo
de informaciones que conciernen a cada persona” ( SSTC 11/1998, de
13 de enero, FJ 5 y 96/2012, FJ 6), y que otorga a su titular, entre otras
facultades, “la de saber en todo momento quién dispone de esos datos
personales y a qué uso los está sometiendo”  (STC 292/2000, FJ 7 y
96/2012, FJ 7).

De acuerdo con lo expuesto, resulta razonable que la Ley Foral prevea
que pueden acceder al Registro las personas titulares de la Dirección del
Centro, de las direcciones médicas y de las direcciones de enfermería
de   los   hospitales   del   Servicio   Navarro   de   Salud,   pues   es   a   ellas   a
quienes corresponde velar por la debida organización y gestión de la
prestación sanitaria que debe resultar garantizada y que da sentido al
Registro, quedando dicho acceso perfectamente especificado y acotado
en el art. 5 de la Ley impugnada. Sin embargo, no podemos afirmar lo

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

mismo respecto de la previsión según la cual también pueden acceder a
los datos del Registro aquellas personas “que autorice expresamente la
persona   titular   de   la   Gerencia   del   Servicio   Navarro   de   Salud-
Osasunbidea, en ejercicio legítimo de sus funciones”, pues tal previsión
faculta un nuevo acceso, posesión y uso de los datos personales que
contiene el Registro en unos términos tan abiertos e indeterminados que
supone   un   límite   injustificado   en   el   contenido   constitucionalmente
protegido del derecho fundamental a la protección de datos de carácter
personal   (art.   18.4   CE)   de   acuerdo   con   la   doctrina   anteriormente
expuesta, y ello, con independencia de que las personas que accedan a
los datos recogidos en el Registro estén obligadas al secreto profesional
previsto en el art. 10 de la citada LOPDCP, y de que el uso indebido de
la facultad de acceso pueda acarrear la correspondiente responsabilidad
administrativa, conforme a lo dispuesto en la LOPDCP, razones que nos
llevan a declarar la inconstitucionalidad del inciso del art. 5 de la Ley
Foral de Navarra 16/2010 en el que se prevé que pueden acceder a los
datos   del   Registro   aquellas   personas   “que   autorice   expresamente   la
persona   titular   de   la   Gerencia   del   Servicio   Navarro   de   Salud-
Osasunbidea, en ejercicio legítimo de sus funciones”.

Y   ello,   porque   el   derecho   a   la   protección   de   los   datos   de   carácter
personal, que se deriva del art. 18.4 CE, garantiza a los individuos un
poder  de disposición  sobre  sus  datos  personales  “que  impone  a  los
poderes públicos la prohibición de que se conviertan en fuentes de esa
información sin las debidas garantías; y también el deber de prevenir los
riesgos que puedan derivarse del acceso o divulgación indebidas de
dicha   información”   (STC   292/2000,   FJ   6),   siendo   elementos
característicos de la definición constitucional del derecho fundamental a
la protección de datos personales los derechos del afectado a consentir
sobre   la   recogida   y   uso   de   sus   datos   personales   y   a   saber   de   los
mismos, “y resultan indispensables para hacer efectivo ese contenido el
reconocimiento del derecho a ser informado de quién posee sus datos
personales y con qué fin, y el derecho a poder oponerse a esa posesión
y uso requiriendo a quien corresponda que ponga fin a la posesión y
empleo de los datos. Es decir, exigiendo del titular del fichero que le
informe   de   qué   datos   posee   sobre   su   persona,   accediendo   a   sus
oportunos registros y asientos, y qué destino han tenido, lo que alcanza
también a posibles cesionarios (STC 292/2000, FJ 6).

Así, la inconstitucionalidad del párrafo señalado trae causa en que el
interesado debe ser informado, tanto de la posibilidad de cesión de sus
datos personales, como del concreto destino de éstos, “pues sólo así
será eficaz su derecho a consentir, en cuanto facultad esencial de su
derecho a controlar y disponer de sus datos personales. Para lo que no
basta que conozca que tal cesión es posible según la disposición que ha
creado o modificado el fichero, sino también las circunstancias de cada
cesión concreta. Pues en otro caso sería fácil al responsable del fichero
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

13

                                                           Gabinete Jurídico

soslayar   el   consentimiento   del   interesado   mediante   la   genérica
información de que sus datos pueden ser cedidos” (STC 292/2000, FJ
13),   quedando   así   frustrado   el   derecho   del   interesado   a   controlar   y
disponer de sus datos personales que deriva del art. 18.4 CE y que
concreta el art. 11.1 LOPDCP cuando prevé que los datos de carácter
personal   objeto   del   tratamiento   “sólo   podrán   ser   comunicados   a   un
tercero para el cumplimiento de fines directamente relacionados con las
funciones   legítimas   del   cedente   y   del   cesionario   con   el   previo
consentimiento   del   interesado”,   consentimiento   que   no   será   preciso
cuando la cesión esté autorizada por una ley [art. 11.2 a) LOPDCP].

III

Partiendo del análisis anterior, la principal novedad del texto remitido en
cuanto   al   ejercicio   del   derecho   a   la   objeción   de   conciencia   radica   en   la
previsión expresa, contenida en el artículo 19 ter, de que las Comunidades
Autónomas creen un registro de personas profesionales sanitarias que decidan
objetar de conciencia respecto de la intervención directa en la práctica de la
interrupción voluntaria del embarazo, siendo la finalidad de dicho registro la de
permitir   a   las  administraciones   públicas   sanitarias,   en   el   ámbito   de   sus
respectivas competencias, cumplir con las obligaciones que les impone la ley
de garantizar la prestación en los centros hospitalarios, de acuerdo con criterios
de   gratuidad,   accesibilidad   y   proximidad,   estableciendo   los   dispositivos   y
recursos humanos suficientes para la garantía del derecho en todo el territorio
en condiciones de equidad.

La   constitucionalidad   de   la   creación   de   estos   registros   ha   sido
expresamente   reconocida   por   el   Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
151/2014   de   25   septiembre,   anteriormente   citada.   No   obstante,   desde   la
perspectiva   de   la   protección   de   datos   personales   deben   hacerse   algunas
consideraciones, partiendo de que la existencia de dichos registros suponen
una limitación al derecho fundamental a la protección de datos personales y
atendiendo a que los datos referentes a la objeción de conciencia tendrían la
consideración de categorías especiales de datos personales, conforme a dicha
normativa.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                           Gabinete Jurídico

En este sentido, el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo
y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas
físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos   personales   y   a   la   libre
circulación   de   estos   datos   y   por   el   que   se   deroga   la   Directiva   95/46/CE
(Reglamento general de protección de datos, RGPD) incluye en su artículo 9,
entre   las   que   denomina   categorías   especiales   de   datos,   “las   opiniones
políticas, las convicciones religiosas o filosóficas”, estableciendo como regla
general la prohibición de su tratamiento. 

Por lo tanto, el dato relativo a la objeción de conciencia, en la medida en
que   refleja   las   opiniones   o   creencias   citadas,   estaría   prohibido   salvo   que
concurra alguna de las circunstancias previstas en el apartado 2 del artículo 9
que levante dicha prohibición.

A este respecto, si bien los informes anteriores de esta Agencia así como
el   propio   Tribunal   Constitucional   hacían   referencia   a   la   existencia   de   un
consentimiento derivado de la circunstancia de ejercer el derecho a la objeción
de   conciencia,   en   el   presente   momento   debe   tenerse   en   cuenta   la   nueva
regulación   del   consentimiento   como   legitimación   del   tratamiento   de   datos
personales contenida en el RGPD y la forma en que está siendo interpretado
por el Comité Europeo de Protección de Datos, singularmente, en lo que se
refiere al presente informe, respecto de la inadmisibilidad del  consentimiento
tácito o presunto, admitido generalmente bajo la vigencia de la Ley Orgánica
15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, y
la necesidad de garantizar la libertad en su prestación.

Para ello, debe partirse de la definición del consentimiento del interesado
contenida en el artículo 4.11 del RGPD: toda manifestación de voluntad libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea
mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos
personales que le conciernen, y que son objeto de un análisis detallado por el
Comité Europeo de Protección de Datos en sus Directrices 5/2020 sobre el
consentimiento en el sentido del Reglamento (UE) 2016/679 adoptadas el 4 de
mayo de 2020.

De este modo la necesidad de que el consentimiento se derive de una
clara acción afirmativa, requisito que además se refuerza con la referencia
expresa   a   que   sea   explícito   contenida   en   el   artículo   9.2.   del   RGPD   (“el
interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos datos
personales   con   uno   o   más   de   los   fines   especificados,   excepto   cuando   el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición
mencionada   en   el   apartado   1   no   puede   ser   levantada   por   el   interesado”),
excluye, en todo caso, la existencia de un consentimiento implícito o presunto.
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                           Gabinete Jurídico

Por   otro   lado,   la   necesidad   de   que   sea   libre   implica,   según   el
Considerando   42   del   RGPD,   que   “El   consentimiento   no   debe   considerarse
libremente prestado cuando el interesado no goza de verdadera o libre elección
o no puede denegar o retirar su consentimiento sin sufrir perjuicio alguno”.
Además,   como   añade   el   Considerando   43,   “Para   garantizar   que   el
consentimiento   se   haya   dado   libremente,   este   no   debe   constituir   un
fundamento jurídico válido para el tratamiento de datos de carácter personal en
un caso concreto en el que exista un desequilibro claro entre el interesado y el
responsable del tratamiento, en particular cuando dicho responsable sea una
autoridad pública y sea por lo tanto improbable que el consentimiento se haya
dado libremente en todas las circunstancias de dicha situación particular”.

En el presente caso, sin perjuicio de que la declaración de la objeción de
conciencia sea voluntaria y, como tal, revocable, si el profesional sanitario no
presta su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales y su
inclusión   en   el   registro,   no   podría   ejercer   su   derecho   a   la   objeción   de
conciencia,   por   lo   que   el   mismo   no   puede   considerarse   libre   y,
consecuentemente,   no   existiría   un   consentimiento   válido   a   los   efectos   del
artículo 9.2. del RGPD.

Por consiguiente, debe atenderse al resto de supuestos que permitirían
el levantamiento de la prohibición, partiendo de que la inclusión en el registro
se trata de una obligación legal impuesta a los profesionales sanitarios para el
adecuado ejercicio de su derecho, que deben realizarlo de manera anticipada y
por   escrito,   así   como   de   una   obligación   impuesta   a   las   autoridades
autonómicas para la adecuada organización de los servicios   y la adecuada
gestión de la prestación que permita garantizar el derecho a la interrupción
voluntaria del embarazo. De este modo, teniendo en cuenta que no se trata de
tratamientos de datos personales de los pacientes que sean necesarios para la
adecuada   prestación   de   asistencia   sanitaria,   sino   de   datos   ideológicos   o
creencias de los profesionales que intervienen en la misma, el supuesto que
permitiría levantar la prohibición del tratamiento, al amparo del artículo 9.2. del
RGPD serían el contemplado en su letra g):

g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público
esencial,   sobre   la   base   del   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros, que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en
lo esencial el derecho a la protección de datos y establecer medidas
adecuadas   y   específicas   para   proteger   los   intereses   y   derechos
fundamentales del interesado;

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

16

                                                           Gabinete Jurídico

A este respecto, procede recordar la doctrina fijada por nuestro Tribunal
Constitucional respecto de la limitación del derecho fundamental a la protección
de datos personales, que parte necesariamente del principio de reserva de ley
establecido en el artículo 53.2 de la Constitución y que encuentra su reflejo en
los artículos 8 y 9 de la LOPDGDD.

Dicha   doctrina  constitucional   se   recoge,   fundamentalmente   en   las
sentencias 292/2000 de 30 noviembre y 76/2019 de 22 de mayo, conforme a la
cual los límites al derecho fundamental a la protección de datos personales
deben establecerse por una norma con rango de ley, previa ponderación por el
legislador   de   los   intereses   en   pugna   atendiendo   al   principio   de
proporcionalidad, definiendo todos y cada uno de los presupuestos materiales
de   la   medida   limitadora   mediante   reglas   precisas,   que   hagan   previsible   al
interesado la imposición de tal limitación y sus consecuencias,  de modo que
dicha norma  con rango  de  ley  “ha de reunir todas aquellas características
indispensables   como   garantía   de   la   seguridad   jurídica»,   esto   es,   «ha   de
expresar   todos   y   cada   uno   de   los   presupuestos   y   condiciones   de   la
intervención»   (STC   49/1999,   FJ   4).   En   otras   palabras,   «no   sólo   excluye
apoderamientos a favor de las normas reglamentarias […], sino que también
implica otras exigencias respecto al contenido de la Ley que establece tales
límites» (STC 292/2000, FJ 15).

Asimismo, deberá establecer las garantías adecuadas, siendo la propia
ley la que habrá de contener las garantías adecuadas frente a la recopilación
de datos personales que autoriza. El Tribunal Constitucional (TC) ha sido claro
en cuanto a que la previsión de las garantías adecuadas no puede deferirse a
un momento posterior a la regulación legal del tratamiento de datos personales
de que se trate. Las garantías adecuadas deben estar incorporadas a la propia
regulación legal del tratamiento, ya sea directamente o por remisión expresa y
perfectamente delimitada a fuentes externas que posean el rango normativo
adecuado. Solo ese entendimiento es compatible con la doble exigencia que
dimana del artículo 53.1 CE (…). Es evidente que, si la norma incluyera una
remisión para la integración de la ley con las garantías adecuadas establecidas
en   normas   de   rango   inferior   a   la   ley,   sería   considerada   como   una
deslegalización que sacrifica la reserva de ley ex artículo 53.1 CE, y, por este
solo motivo, debería ser declarada inconstitucional y nula. (…). Se trata, en
definitiva,   de   “garantías   adecuadas   de   tipo   técnico,   organizativo   y
procedimental, que prevengan los riesgos de distinta probabilidad y gravedad y
mitiguen sus efectos, pues solo así se puede procurar el respeto del contenido
esencial del propio derecho fundamental”. Tampoco sirve por ello que para el
establecimiento de dichas garantías adecuadas y específicas la ley se remita al
propio RGPD o a la LOPDGDD.
 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

17

                                                           Gabinete Jurídico

Y  la   necesidad   de   dichas   garantías   se   refuerza   cuando   se   trata   de
categorías especiales de datos, tal y como expresamente indica la Sentencia
76/2019:

c) La   necesidad   de   disponer   de   garantías   adecuadas   es
especialmente   importante   cuando   el   tratamiento   afecta   a   categorías
especiales de datos, también llamados datos sensibles, pues el uso de
estos   últimos   es   susceptible   de   comprometer   más   directamente   la
dignidad, la libertad y el libre desarrollo de la personalidad.

La exigencia de especial protección de esta categoría de datos
está prevista en el Convenio para la protección de las personas con
respecto   al   tratamiento   automatizado   de   datos   de   carácter   personal,
de 28   de   enero   de 1981   (instrumento   de   ratificación   publicado   en   el
«Boletín Oficial del Estado» núm. 274, de 15 de noviembre de 1985),
cuyo artículo 6 establece lo siguiente: «Los datos de carácter personal
que revelen  el  origen  racial,   las  opiniones  políticas,  las  convicciones
religiosas u otras convicciones, así como los datos de carácter personal
relativos   a   la   salud   o   a   la   vida   sexual,   no   podrán   tratarse
automáticamente   a   menos   que   el   derecho   interno   prevea   garantías
apropiadas.   […].»   Esa   exigencia   ha   sido   igualmente   afirmada   por   la
Agencia Española de Protección de Datos. De acuerdo con el preámbulo
de   su   Circular 1/2019,   esas   garantías   adecuadas   y   específicas   para
proteger   los   intereses   y   derechos   fundamentales   de   los   afectados
«adquieren una especial relevancia tanto por la importancia de los datos
personales objeto de tratamiento como por tratarse de tratamientos a
gran escala de categorías especiales que entrañarán un alto riesgo para
los derechos y libertades de las personas físicas difícilmente mitigable si
no se toman medidas adecuadas». Asimismo, como ya se indicó en el
fundamento jurídico 4 de esta sentencia, el Reglamento (UE) 2016/679
reitera la exigencia de que el legislador que regule el tratamiento de
datos personales relativos a las opiniones políticas establezca dichas
garantías adecuadas [artículo 9.2.g) y considerando 56].

Las garantías adecuadas deben velar por que el tratamiento de
datos   se   realice   en   condiciones   que   aseguren   la   transparencia,   la
supervisión y la tutela judicial efectiva, y deben procurar que los datos no
se   recojan   de   forma   desproporcionada   y   no   se   utilicen   para   fines
distintos de los que justificaron su obtención. La naturaleza y el alcance
de las garantías que resulten constitucionalmente exigibles en cada caso
dependerán de tres factores esencialmente: el tipo de tratamiento de
datos que se pretende llevar a cabo; la naturaleza de los datos; y la
probabilidad y la gravedad de los riesgos de abuso y de utilización ilícita
que, a su vez, están vinculadas al tipo de tratamiento y a la categoría de
datos   de   que   se   trate.  Así,   no   plantean   los   mismos   problemas   una
recogida de datos con fines estadísticos que una recogida de datos con
un   fin   concreto.   Tampoco   supone   el   mismo   grado   de   injerencia   la
recopilación y el procesamiento de datos anónimos que la recopilación y

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

18

                                                           Gabinete Jurídico

el procesamiento de datos personales que se toman individualmente y
no   se   anonimizan,   como   no   es   lo   mismo   el   tratamiento   de   datos
personales que revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas,
la salud, la vida sexual o la orientación sexual de una persona física, que
el tratamiento de otro tipo de datos.

El nivel y la naturaleza de las garantías adecuadas no se pueden
determinar de una vez para todas, pues, por un lado, deben revisarse y
actualizarse   cuando   sea   necesario   y,   por   otro   lado,   el   principio   de
proporcionalidad obliga a verificar si, con el desarrollo de la tecnología,
aparecen posibilidades de tratamiento que resultan menos intrusivas o
potencialmente menos peligrosas para los derechos fundamentales.

Además,   dicha   ley   deberá   respetar   en   todo   caso   el   principio   de
proporcionalidad, tal y como recuerda la Sentencia del Tribunal Constitucional
14/2003, de 28 de enero:

“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de este
Tribunal,   la   constitucionalidad   de   cualquier   medida   restrictiva   de
derechos fundamentales viene determinada por la estricta observancia
del principio de proporcionalidad. A los efectos que aquí importan basta
con   recordar   que,   para   comprobar   si   una   medida   restrictiva   de   un
derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario
constatar si cumple los tres requisitos o condiciones siguientes: si la
medida   es   susceptible   de   conseguir   el   objetivo   propuesto   (juicio   de
idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra
medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual
eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada,   por   derivarse   de   ella   más   beneficios   o   ventajas   para   el
interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto
(juicio de proporcionalidad en sentido estricto;  SSTC 66/1995, de 8 de
mayo, F. 5;  55/1996, de 28 de marzo, FF. 7, 8 y 9;  270/1996, de 16 de
diciembre, F. 4.e;  37/1998, de 17 de febrero, F. 8;  186/2000, de 10 de
julio, F. 6).”

La misma doctrina sostiene el Tribunal de Justicia de la Unión Europea
(TJUE). Así, si el art. 8 de la Carta Europea de los Derechos Fundamentales
reconoce el derecho de toda persona a la protección de los datos de carácter
personal   que   le   conciernan,   el   art.   52.1   reconoce   que   ese   derecho   no   es
ilimitado y  permite la limitación  del ejercicio  de  esos derechos y  libertades
reconocidos por la Carta, limitación que deberá ser establecida por la ley y
respetar el contenido esencial de los mismos.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

19

                                                           Gabinete Jurídico

La STJUE de 6 de octubre de 2020, en los casos acumulados C-511/18,
C-512/18  y   C-520/18,   La  Quadrature  du  Net   y   otros,   en  su   apartado  175,
recuerda que: 

En cuanto a la justificación de dicha injerencia, cabe precisar que el
requisito, previsto en el artículo 52, apartado 1, de la Carta, de que
cualquier limitación del ejercicio de los derechos fundamentales deba ser
establecida por ley implica que la base legal que la permita debe definir
ella misma el alcance de la limitación del ejercicio del derecho de que se
trate   (véase,   en   este   sentido,   la   sentencia   de   16   de   julio   de   2020,
Facebook Ireland y Schrems, C-311/18, EU:C:2020:559, apartado 175 y
jurisprudencia citada).

Igualmente, el apartado 65 de la Sentencia (STJUE) de la misma fecha 6
de octubre de 2020 (C-623/17), Privacy International contra Secretary of State
for Foreign and Commonwealth Affairs y otros, con cita, como la anterior, de la
sentencia Schrems 2, dice: 

65           Cabe añadir que el requisito de que cualquier limitación del
ejercicio de los derechos fundamentales deba ser establecida por ley
implica que la base legal que permita la injerencia en dichos derechos
debe   definir   ella   misma   el   alcance   de   la   limitación   del   ejercicio   del
derecho de que se trate (sentencia de 16 de julio de 2020, Facebook
Ireland   y   Schrems,   C-311/18,   EU:C:2020:559,   apartado   175   y
jurisprudencia citada).

En definitiva, el apartado 175 de la STJUE de 16 de julio de 2020, C-311/2020,
Schrems 2, dice:  

Cabe añadir, sobre este último aspecto, que el requisito de que cualquier
limitación   del   ejercicio   de   los   derechos   fundamentales   deba   ser
establecida por ley implica que la base legal que permita la injerencia en
dichos derechos debe definir ella misma el alcance de la limitación del
ejercicio   del   derecho   de   que   se   trate   [dictamen   1/15   (Acuerdo   PNR
UE-Canadá), de 26 de julio de 2017, EU:C:2017:592, apartado 139 y
jurisprudencia citada].

Es pues, la misma ley que establece la injerencia en el derecho fundamental la
que ha de determinar las condiciones y garantías, esto es, el alcance y la
limitación, que han de observarse en dichos tratamientos, 

Y en dicha STJUE de 16 de julio de 2020, Schrems 2, se añade (y se

reitera posteriormente en las citadas sentencias de 6 de octubre de 2020):

176    Finalmente, para cumplir el requisito de proporcionalidad según el
cual   las   excepciones   a   la   protección   de   los   datos   personales   y   las

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

20

                                                           Gabinete Jurídico

limitaciones de esa protección no deben exceder de lo estrictamente
necesario,  la  normativa  controvertida   que  conlleve  la   injerencia   debe
establecer reglas claras y precisas que regulen el alcance y la aplicación
de   la   medida   en   cuestión   e   impongan   unas   exigencias   mínimas,   de
modo que las personas cuyos datos se hayan transferido dispongan de
garantías suficientes que permitan proteger de manera eficaz sus datos
de carácter personal contra los riesgos de abuso. En particular, dicha
normativa   deberá   indicar   en   qué   circunstancias   y   con   arreglo   a   qué
requisitos puede adoptarse una medida que contemple el tratamiento de
tales datos, garantizando así que la injerencia se limite a lo estrictamente
necesario. La necesidad de disponer de tales garantías reviste especial
importancia cuando los datos personales se someten a un tratamiento
automatizado [véase, en este sentido, el dictamen 1/15 (Acuerdo PNR
UE-Canadá), de 26 de julio de 2017, EU:C:2017:592, apartados 140 y
141 y jurisprudencia citada).

Partiendo de las normas  y de  la doctrina  jurisprudencial  citada, esta
Agencia viene señalando en sus informes más recientes la necesidad de que,
por parte  del  legislador,  al introducir  regulaciones en nuestro ordenamiento
jurídico que tengan especial trascendencia en los tratamientos de datos de
carácter personal, se proceda previamente a un análisis de los riesgos que
puedan derivarse de los mismos, incluyendo en la Memoria de Análisis de
Impacto Normativo un estudio sistematizado del impacto que en el derecho
fundamental a la protección de datos personales de los interesados han de
tener los distintos tratamientos de datos que prevé la ley. En este sentido se
han pronunciado el Informe 77/2020, relativo al Anteproyecto de Ley Orgánica
de  Lucha contra  el  Dopaje en el Deporte o el Informe 74/2020 referido  al
Anteproyecto de Ley de memoria democrática. 

Asimismo, en dichos informes y en otros posteriores se viene incidiendo
en la necesidad de que las garantías específicas que resulten de dicho análisis
se recojan en el propio articulado o en una disposición adicional relativa a la
protección de datos personales. 

De este modo, el Anteproyecto objeto de informe, en cuanto implica el
tratamiento   de   categorías   especiales   de   datos,   tiene   una   especial
trascendencia   desde   la   perspectiva   de   la   protección   de   datos   personales,
debiendo   ajustarse   a   las   previsiones   contenidas   en   el   RGPD  y   en   la
LOPDGDD, y singularmente, al amparo de lo previsto en el artículo 9.2.g) del
RGPD, debe garantizar que el tratamiento de datos personales en el registro
sea proporcional al objetivo perseguido, estableciendo “medidas adecuadas y
específicas   para   proteger   los   intereses   y   derechos   fundamentales   del
interesado”.

Sin perjuicio de que la creación de los registros deberá realizarse por la
normativa de cada Comunidad Autónoma, siendo esta ley que establece la
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

21

                                                           Gabinete Jurídico

obligación de su creación, debe incluir las garantías adecuadas, sin perjuicio de
su posterior desarrollo por las Comunidades Autónomas y las obligaciones que
a las mismas incumbirán como responsables del tratamiento de los datos de
carácter personal.

Dicha regulación, al afectar al derecho fundamental a la protección de
datos personales recogido en el artículo 18.4. de la Constitución se dictaría al
amparo  del  artículo  149.1.1.ª  de la  Constitución,  que  atribuye  al Estado  la
competencia   exclusiva   para   la   regulación   de   las   condiciones   básicas   que
garanticen la igualdad de todos los españoles en el ejercicio de los derechos y
en el cumplimiento de los deberes constitucionales.

 

Con el objeto de identificar adecuadamente dichas garantías específicas,
debe  recordarse   el  criterio  de  esta Agencia,  anteriormente   citado,   sobre  la
necesidad de que, en los supuestos en que se introduzcan regulaciones en
nuestro   ordenamiento   jurídico   que   tengan   especial   trascendencia   en   los
tratamientos   de   datos   de   carácter   personal,   se   proceda   previamente   a   un
análisis de los riesgos que puedan derivarse de los mismos, incluyendo en la
MAIN un estudio sistematizado del impacto que en el derecho fundamental a la
protección de datos personales de los interesados han de tener los distintos
tratamientos de datos que prevé la ley. Incluso, en supuestos determinados, la
necesidad   de   realizar   la   Evaluación   de   impacto   en   la   protección   de   datos
personales a la que se refiere el artículo 35.10 del RGPD. 

  Como   consecuencia   de   lo   indicado,   y   sin   perjuicio   de   las
obligaciones   que   puedan   corresponder   corresponden   a  
las
Administraciones   competentes   como   responsables   del   tratamiento   de
datos   de   carácter   personal,  esta  Agencia  considera   necesario   que   se
realice, con intervención de los delegados de protección de datos de los
Ministerios de Igualdad y de Sanidad, un análisis de riesgos y, en su caso,
una   Evaluación   de   impacto   en   la   protección   de   datos,   que   permita
identificar las garantías necesarias que habría que trasladar al presente
texto normativo.

Estas garantías deberían referirse, entre otros factores que puedan

resultar de dichos análisis, a:

- La   limitación   de   la   finalidad   del   tratamiento   a   la   correcta
organización   y   la   adecuada   gestión   de   la   prestación,
prohibiendo su utilización para una finalidad distinta.

- Los datos personales que deberán figurar en el registro, que
habrán de ser los datos identificativos pertinentes y limitados a
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

22

                                                           Gabinete Jurídico

lo   necesario   para   la   identificación   del   profesional   y   la
organización del servicio, así como la circunstancia de haber
ejercido su derecho y, en su caso, el alcance del mismo, sin
referencia alguna a las razones que lo motiven.

- La limitación de las personas que pueden acceder a los datos
que  figuren en el registro, limitándola a aquellas que tengan
atribuida   la   competencia   para   la   organización   y   adecuada
gestión de la prestación. 

- La obligación de informar al profesional sobre el tratamiento de
sus datos personales en los términos previstos en el artículo 13
del RGPD, incluyendo de forma clara y precisa la información
sobre quién podrá acceder a sus datos, así como respecto del
ejercicio de sus derechos. En este sentido, se deberá informa
que   no   procede   el   derecho   de   oposición   al   basarse   el
tratamiento   en   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal,
conforme al artículo 6.1.c) del RGPD, sin perjuicio de su derecho
a revocar la declaración de objeción.

- La   obligación   de   realizar   una   evaluación   de   impacto   en   la
protección   de   datos   a   fin   de   adoptar   medidas   técnicas   y
organizativas   reforzadas   para   garantizar   los   derechos   y
libertades   de   los   afectados,   incluidas   las   que   garanticen   la
integridad,   confidencialidad   y   disponibilidad   de   los   datos
personales. Dichas medidas deberán en todo caso garantizar la
trazabilidad de los accesos a los datos.

IV

Por último, resta analizar las modificaciones que se llevan a cabo en los
artículos 20 y 23, que se justifican en la Exposición de motivos y en la MAIN
por la necesidad de adaptarlos a la nueva normativa en materia de protección
de datos.

En este  sentido,  la redacción originaria  de los artículos  20 a  23 fue
objeto de análisis en el citado Informe 282/2009, proponiéndose una serie de
modificaciones que fueron incorporadas al texto de la ley.

Con la presente modificación, se mantiene la redacción de los artículos
21 (Tratamiento de datos) y 22 (Acceso y cesión de datos personales) en los
que   se   establecen   garantías   específicas   de   codificación   de   los   datos
personales, limitaciones de los accesos a la información y de las finalidades del
tratamiento  que son conformes  a  la vigente  normativa sobre  protección  de
datos personales.
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

23

                                                           Gabinete Jurídico

En cuanto a la modificación del artículo 20, se incluye en el mismo un
apartado 2 referido a la aplicación de la normativa general sobre protección de
datos personales (RGPD y LOPDGDD) y la específica contenida en la Ley
41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía del paciente y
de derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica,
lo que se valora positivamente por esta Agencia.

No obstante, teniendo en cuenta que, como señalara el Tribunal
Constitucional en su sentencia 292/2000, el derecho a la protección de
datos personales es un derecho fundamental autónomo e independiente
del derecho a la intimidad, y que, conforme a la normativa vigente, el
mismo tiene un objeto más amplio que la mera protección de la seguridad
de   los   datos,   se   sugiere   que   en   el   título   del   precepto   se   incluya   la
referencia expresa a este derecho fundamental. 

Por otro lado, el apartado 3 del artículo 20 se modifica para suprimir la
referencia que contenía a las “medidas de seguridad de nivel alto previstas en
la normativa vigente de protección de datos de carácter personal”, sustituyendo
dicha referencia por la relativa a las “las medidas de seguridad adecuadas
conforme a la normativa vigente de protección de datos de carácter personal”. 

Este cambio resulta adecuado para la adaptación a la nueva normativa
sobre   protección   de   datos   personales,   siendo   uno   de   los   cambios   más
importantes   introducidos   por   el   de   evolucionar   de   un   modelo   basado,
fundamentalmente, en el control del cumplimiento a otro que descansa en el
principio de responsabilidad activa, lo que exige una previa valoración por el
responsable o por el encargado del tratamiento del riesgo que pudiera generar
el   tratamiento   de   los   datos   de   carácter   personal   para,   a   partir   de   dicha
valoración, adoptar las medidas que procedan.

De este modo, conforme al principio de responsabilidad proactiva, debe
entenderse   derogado   el  Título   VIII   del   Real   Decreto   1720/2007,   de   21   de
diciembre,   por   el   que   se   aprueba   el   Reglamento   de   desarrollo   de   la   Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter
personal, que identificaba las medidas de seguridad a adoptar según niveles,
debiendo establecerse dichas medidas en función del riesgo del tratamiento
para   los   derechos   y   libertades   de   los   afectados   en   virtud   de   los   análisis
previstos en los artículos 24 y 35 del RGPD.

Por ello, siendo correcta la supresión de la referencia a las medidas
de seguridad de nivel alto, se propone la siguiente redacción del apartado
3 del artículo 20:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

24

                                                           Gabinete Jurídico

3. Los centros prestadores del servicio deberán contar con sistemas de
custodia activa y diligente de las historias clínicas de las pacientes e
implantar   en   el   tratamiento   de   los   datos   las  medidas   técnicas   y
organizativas   apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de   seguridad
adecuado al riesgo conforme a la normativa vigente de protección de
datos de carácter personal.»

Por último, la modificación del artículo 23, además de adaptar las referencias
del   ejercicio   del   derecho   de   supresión   a   la   normativa   actual,   da   nueva
redacción al plazo de conservación de los datos contenido en su apartado 1:

1. Los centros que hayan procedido a una interrupción voluntaria de
embarazo
deberán suprimir de oficio la totalidad de los datos de la paciente que
consten   en   sus   registros   administrativos   una   vez   transcurridos   cinco
años   desde   la   fecha   de   alta   de   la   intervención.   No   obstante,   la
documentación   clínica,   excluida   la   historia   clínica,   se   conservará   de
acuerdo a lo establecido en el artículo 17 de la Ley 41/2002, de 14 de
noviembre.

Esta   redacción,   que   incluye   la   referencia   expresa   a   la   Ley   41/2002,

difiere de la contenida en el texto vigente:

1. Los centros que hayan procedido a una interrupción voluntaria de
embarazo deberán cancelar de oficio  la totalidad de los datos  de  la
paciente una vez transcurridos cinco años desde la fecha de alta de la
intervención. No obstante, la documentación clínica podrá conservarse
cuando   existan   razones   epidemiológicas,   de   investigación   o   de
organización y funcionamiento del Sistema Nacional de Salud, en cuyo
caso se procederá a la cancelación de todos los datos identificativos de
la paciente y del código que se le hubiera asignado como consecuencia
de lo dispuesto en los artículos anteriores.

En relación con esta cuestión, se pronunció el Informe 282/2009:

La cuestión relativa a la conservación de los datos relacionados
con la interrupción voluntaria del embarazo fue igualmente objeto de
estudio en el informe de esta Agencia de 4 de septiembre de 2008,
siendo importante reproducir lo allí indicado: 

“El mencionado artículo 17  (de la Ley 41/2002)  dispone en su
apartado   1   que   “los  centros   sanitarios   tienen   la  obligación   de
conservar   la   documentación   clínica   en   condiciones   que
                                                                                                                                                             www.aepd.es

25

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

garanticen   su   correcto   mantenimiento   y   seguridad,   aunque   no
necesariamente en el soporte original, para la debida asistencia al
paciente   durante   el   tiempo   adecuado   a   cada   caso   y,   como
mínimo, cinco años contados desde la fecha del alta de cada
proceso asistencial”.

El artículo 17.2 dispone, por otra parte, que “la documentación
clínica también se conservará a efectos judiciales de conformidad
con   la   legislación   vigente.   Se   conservará,   asimismo,   cuando
existan   razones   epidemiológicas,   de   investigación   o   de
organización y funcionamiento del Sistema Nacional de Salud”.
No obstante, añade el precepto que “su tratamiento se hará de
forma que se evite en lo posible la identificación de las personas
afectadas”.

Por   otra   parte,   el   artículo   4.5   de   la   Ley   Orgánica   15/1999
establece que “los datos de carácter personal serán cancelados
cuando hayan dejado de ser necesarios o pertinentes para la
finalidad   para   la   cual   hubieran   sido   recabados   o   registrados”,
añadiendo que “no serán conservados en forma que permita la
identificación   del   interesado   durante   un   período   superior   al
necesario   para   los   fines   en   base   a   los   cuales   hubieran   sido
recabados o registrados”

Del estudio de ambas normas se desprende, en primer lugar, que
debería procederse a la cancelación de los datos que asocien a
una   determinada   paciente   con   el   código   al   que   se   refiere   el
artículo 3 del Proyecto en el momento en que se hayan cumplido
los plazos previstos en el artículo 17.1 de la Ley 41/2002. de este
modo, la información contenida en la historia clínica sólo podría
conservarse completamente anonimizada o, como señala la Ley
14/2007   “irreversiblemente   disociada”   con   posterioridad   al
cumplimiento de los citados plazos y siempre que la conservación
aparezca fundada en los fines a los que se refiere el artículo 17.2
de la Ley 41/2002.

Ciertamente,   el   artículo   17.1   establece   una   regla   abierta   en
relación con el plazo de conservación de los datos de la historia
clínica, fijando un plazo mínimo de conservación de cinco años
que, no obstante podrá ampliarse “durante el tiempo adecuado a
cada   caso”,   siempre   que   ello   sea   preciso   “para   la   debida
asistencia al paciente”. Al propio tiempo, las normas referidas a
los plazos de conservación de la historia se encuentran recogidas
en   las   normas   autonómicas   vigentes   en   la   materia,
estableciéndose plazos superiores que incluso en algún supuesto

                                                                                                                                                             www.aepd.es

26

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

exigen   la   conservación   “indefinida”   de   determinados   episodios
asistenciales.

Obviamente   no   es   a   esta   Agencia   a   la   que   corresponde   la
determinación del plazo de conservación de la historia clínica,
debiendo únicamente poner de manifiesto el hecho de que no es
posible determinar con absoluta certeza durante qué período de
tiempo los datos contenidos en la historia clínica y relacionados
con la práctica de la interrupción voluntaria del embarazo pueden
afectar   a   la   asistencia   sanitaria   futura,   ginecológica   o   de   otra
índole, de la paciente.”

En   el   Anteproyecto   se   considera   adecuado   el   plazo   de
conservación   mínimo   de   cinco   años   previsto   en   la   Ley   41/2002,   no
correspondiendo, como ya se decía en nuestro anterior informe, a esta
Agencia entrar a valorar la idoneidad del mismo, por lo que no cabe
efectuar observación alguna al respecto. En todo caso, se mantienen
previsiones específicas referidas a la aplicación al caso del artículo 17.2
de   la   Ley   41/2002   y   el   ejercicio   del   derecho   de   cancelación   en   los
términos que ya se preveían en el tan citado informe, por lo que no
procede efectuar ninguna observación adicional.

Por   consiguiente,   se   considera   adecuada   la   inclusión   de   la
referencia al artículo 17.2 de la Ley 41/2002, si bien, con el objeto de dar
adecuado cumplimiento al mismo debería valorarse el mantenimiento de
la referencia expresa a la supresión de todos los datos identificativos de
la paciente y del código que se le hubiera asignado.
 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

27

