1/7

 Expediente N.º: EXP202213655

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 8 de febrero de 2021
interpuso   reclamación   ante  la   autoridad   de   protección   de   datos   de   Noruega
(Datatilsynet).   La   reclamación   se   dirige   contra  FUNDACIÓN   NORUEGA   COSTA
BLANCA  con NIF  G53739256  (en adelante, “la FUNDACIÓN”). Los motivos en que
basa la reclamación son los siguientes:

La  escuela   FUNDACIÓN   NORUEGA  CONSTA  BLANCA,   donde   trabajaba   la  parte
reclamante, tenía un directorio en la herramienta  ***HERRAMIENTA.1, denominado
“interne   ansatte”   [Traducción   no   oficial:   “empleados   internos”],   que   contenía
documentos   con   informes   sobre   reuniones   y   expedientes   en   los   que   se   hace
referencia a personal del centro de manera concreta e identificable. Este directorio
podía ser accedido por cualquier empleado de la escuela. El día siguiente a que la
parte reclamante accediese a esta información, ésta fue eliminada, por lo que la parte
reclamante sospecha que las acciones de los empleados en ***HERRAMIENTA.1 eran
monitoreadas   por   la   dirección   de   la   escuela   sin   que   los   empleados   tuvieran
conocimiento de ello.

Junto a la reclamación se aporta:

- Impresión de un correo electrónico enviado entre miembros de la escuela, entre los
que no está la parte reclamante, en el que se hace referencia a un accidente laboral
que tuvo la parte reclamante relacionado con un desperfecto en la cubierta del patio
de la escuela.

- Copia del acta de dos reuniones de fecha 18 de julio de 2020 en las que se menciona

a la parte reclamante como candidata a un puesto en la escuela.

- Copia del acta de una reunión de fecha 23 de septiembre de 2020 en la que se
discuten   aspectos   sobre   la   contratación   de   la   parte   reclamante   y   preguntas
realizadas junto con sus repuestas, y una valoración sobre la idoneidad de la parte
reclamante para el puesto.

- Copia del acta de una reunión con una gestoría de fecha 23 de septiembre de 2020

en la que se detalla una oferta de trabajo realizada a la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

- Impresión de un correo electrónico fechado el 8 de febrero de 2021 enviado por la
parte reclamante a otros miembros de la escuela. En este correo electrónico, la parte
reclamante indica que pudo ver que el día 5 de febrero de 2021 había documentos
en la carpeta “interne ansatte” de Google Classroom en el que se hacía mención a su
accidente laboral y a su despido, que podían ser accedidos por cualquier empleado
de la escuela, y que muchos de estos documentos fueron eliminados el sábado 6 de
febrero de 2021.

- Impresión de varias pantallas de ***HERRAMIENTA.1, que la parte reclamante indica
que   son   capturas   de   pantalla   de   las   copias   de   documentos   mencionadas
anteriormente, y entre las que se incluye una búsqueda en ***HERRAMIENTA.1 por
el nombre de la parte reclamante “A.A.A.”. En esta búsqueda se aprecia que da
como resultado varios documentos, entre los que se encuentra uno denominado
“Referat fra 18.6.20”, cuyo contenido coincide con el documento aportado junto con
la reclamación que es la copia del acta de dos reuniones de fecha 18 de julio de
2020 en las que se menciona a la parte reclamante como candidata a un puesto en
la escuela. En esta impresión de pantalla, no se puede distinguir a quién pertenece el
***HERRAMIENTA.1 sobre el que se ha realizado la búsqueda.

SEGUNDO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
Sistema IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer
la cooperación administrativa transfronteriza, la asistencia mutua entre los Estados
miembros y el intercambio de información, se transmitió la citada reclamación el día 21
de diciembre de 2022 y se le dio fecha de registro de entrada en la Agencia Española
de Protección de Datos (AEPD) el día siguiente. El traslado de esta reclamación a la
AEPD se realizó  por la autoridad de protección de datos de Noruega teniendo en
cuenta que no se trata de un tratamiento transfronterizo en los términos del artículo
4.23 del RGPD, por lo que esta Agencia tramita el caso al ser la autoridad competente
en virtud del artículo 55.1 del RGPD

TERCERO:  Con  fecha 13 de febrero de 2023,  de conformidad  con el artículo 64
entonces vigente de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), se
admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

El día 18 de octubre de 2023, se realizó inspección presencial en el domicilio de la
FUNDACIÓN, obteniéndose, entre otra, la siguiente información:

1. Los representantes de la escuela indicaron que, cuando los empleados comienzan a
trabajar   en   la   escuela,   tienen   que   firmar   un   documento   con   información   sobre

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

protección de datos en idioma noruego y español. Indican que había un modelo
previo al año 2022, y los inspectores comprobaron que existe una copia de este
modelo firmado por un empleado el 19 de enero de 2019. Este modelo también
contenía varios anexos con pie de firma sobre la existencia de videovigilancia, el
compromiso de confidencialidad de los trabajadores, y obligaciones del personal de
la escuela en materia de seguridad de datos de carácter personal.

También indican que este modelo se modificó en el año 2022 y los inspectores
comprobaron que existe una copia de este otro modelo firmada por otro empleado
el 20 de septiembre de 2023. Este modelo contiene información sobre seguridad de
la   información   en   forma   de   normas   para   el   uso   contraseñas,   sistemas   de
información, correo electrónico e internet, y también incluye el anexo que sobre
compromiso de confidencialidad que ya estaba en el modelo anterior al año 2022.

2.   Se   aportó   documento   en   idioma   noruego   de   consentimiento   en   materia   de
protección de datos firmado por A.A.A. al incorporarse a la Fundación, con fecha de
firma del 14 de agosto de 2014. Este documento tiene el siguiente contenido: 

(…)

3. Se aportó copia del Registro de Actividades de Tratamiento que incluye, entre otras,
las   siguientes   actividades   que   afectan   a   datos   del   personal   de   la   escuela:
“LABORAL Y RR.HH” (con periodo de conservación de 6 años por una obligación
legal relacionada con el Código de Comercio) y “VIDEOVIGILANCIA LABORAL”
(con periodo de conservación máximo de 30 días, salvo que estén relacionados con
una investigación policial o un procedimiento judicial o administrativo en curso).
Además, junto al Registro de Actividades de Tratamiento, se muestran una serie de
medidas técnicas y organizativas de seguridad.

4.  Los representantes de la escuela  declararon que las personas con acceso a los

expedientes internos de los empleados son (…).

5.  Los representantes de la escuela declararon  que se utiliza  ***HERRAMIENTA.1
como repositorio de documentación compartida entre el personal de la escuela, y
que la documentación subida a ***HERRAMIENTA.1 no es de carácter sensible ni
restringido y no debe estar subida a ***HERRAMIENTA.1 documentación sobre los
expedientes internos de los empleados, (…).

(…).

6.   Los   representantes  de   la   escuela   indicaron   que,   a  través   de   un  proveedor   de
servicios,   los   usuarios   de  ***HERRAMIENTA.1  (y   del   resto   de   aplicaciones
corporativas) disponen de (…). 

Se   aportó   una   copia   del   contrato   de   encargo   de   tratamiento   al   proveedor   de
servicios (…), con fecha de 5 de octubre de 2023. Los representantes de la escuela
indicaron que este contrato es la prorrogación de una relación contractual anterior
que comenzó en 2017 y aportan varios correos electrónicos de agosto y octubre de
2017 acreditando el inicio de la relación con el proveedor (…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

7.   A   solicitud   de   los   inspectores,

 (…)  accedió   con   sus   credenciales  (…)

***HERRAMIENTA.1 (…) y se realizaron las siguientes búsquedas:

7.1. Se busca “A.A.A.” y se observa que aparecen varios documentos, entre los

que se encuentran los siguientes:
- tres documentos que contienen certificaciones relacionadas con permitir a los
trabajadores el desplazamiento de su domicilio al centro de trabajo durante las
restricciones   provocadas   por   el   COVID   19,  (…)  (que   indican   que,   en   ese
momento, era la jefa de estudios de primaria y responsable directa de A.A.A.).
Se accede a la carpeta que contiene estos documentos y se verifica que todos
los   empleados   tienen   acceso   a   dicha   carpeta,   y   que   la   carpeta   contiene
certificados análogos para varios trabajadores. De los documentos que hay en
esta   carpeta,   sólo   se   han   comprobado   los   permisos   de   acceso   a   los
documentos en los que aparecía el nombre de la parte reclamante, a los que,
como ya se ha indicado, solo tienen permisos de acceso (…).

- varios documentos cuyo propietario es  (…)  que contienen memorias anuales
sobre la escuela en los que aparece el nombre de la parte reclamante. Los
representantes de la Fundación indican que la finalidad de estos documentos
es remitirlos a la Administración noruega.

-  no se localizan dentro de esta búsqueda ningún documento  que contenga
información sobre expedientes internos de personal.

7.2. Se intentó localizar los documentos adjuntados por la parte reclamante en su
reclamación   mediante   las   siguientes   búsquedas:   “Banan   har   blivit”,   “Referat
møteXXXX”, “18.6.20” y “Konsekvenser for A.A.A.”, que son los títulos de varios
de los documentos que ya han sido descritos previamente en la documentación
relevante  aportada por  la  parte  reclamante. Tras  realizar   estas  búsquedas  y
analizar los documentos mostrados, no se ha conseguido localizar ninguno de
los   ejemplos   de   documentos   adjuntados   por   la   parte   reclamante   ni   ningún
expediente interno con datos personales de los empleados.

7.3. Se realiza una búsqueda de los términos “interne nsatte” e “interne ansatte” en
los archivos de tipo “carpeta” sin encontrar ninguna carpeta con este nombre. Se
realiza una búsqueda adicional por el término “ansatte” y figura la carpeta “Alle
ansatte”, que (…) indica que es el directorio raíz del repositorio.

7.4. Se muestra la estructura de carpetas del repositorio en la que se observan

actas de carácter lectivo, horarios y planificación de excursiones.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia y procedimiento

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta   la   realización   de   un   tratamiento   de   datos   personales,   toda   vez   que  la
FUNDACIÓN realiza la recogida y conservación de, entre otros, los siguientes datos
personales de personas físicas: nombre y apellido, entre otros tratamientos.

La FUNDACIÓN realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento,
dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo
4.7 del RGPD. 

Principio de presunción de inocencia

III

En el presente caso, se reclama que los datos personales de los afectados, obrantes
en la base de datos de la FUNDACION, fueron indebidamente expuestos a terceros,
toda vez que tenía un directorio en la herramienta ***HERRAMIENTA.1, denominado
“interne   ansatte”   [Traducción   no   oficial:   “empleados   internos”],   que   contenía
documentos   con   informes   sobre   reuniones   y   expedientes   en   los   que   se   hace
referencia   a   personal   del   centro   de   manera   concreta   e   identificable.   Y   que   este
directorio podía ser accedido por cualquier empleado de la escuela. 

No obstante,  tal circunstancia  no  ha sido  constatada por  esta Agencia   durante  la
inspección presencial de fecha 18 de octubre de 2023.

Lo   anterior   ha   de   conectarse   con   la   vigencia   en   nuestro   Derecho  Administrativo
sancionador del principio de presunción de inocencia reconocido en el artículo 24.2 de
la Constitución Española, de modo que el ejercicio de la potestad sancionadora del
Estado, en sus diversas manifestaciones, está condicionado al juego de la prueba y a
un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse las propias posiciones.
El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando  no se haya  obtenido  y constatado una  prueba  de  cargo que  acredite los
hechos   que   motivan   la   imputación   o   la   intervención   en   los   mismos   del   presunto
infractor. 

En el presente caso, no consta que los datos de la parte reclamante fueran accesibles
a todos los empleados de la FUNDACIÓN. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

El Tribunal Constitucional (SSTC 131/2003 y 242/2005, por todas) se ha pronunciado
en   ese   sentido   al   indicar   que   una   de   las   exigencias   inherentes   al   derecho   a   la
presunción de inocencia es que la sanción esté fundada en actos o medios probatorios
de   cargo   o   incriminadores   de   la   conducta   imputada   y   que   recae   sobre   la
Administración   pública   actuante   la   carga   probatoria   de   la   comisión   del   ilícito
administrativo y de la participación en él del denunciado. 

Por su parte, el artículo 28.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público establece como uno de los principios de la potestad sancionadora el
de la “Responsabilidad” y determina al respecto que: 

“Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa las
personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa”.

Igualmente, se debe tener en cuenta lo que establece el artículo 53.2 la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, el cual establece que: 

“Además   de   los   derechos   previstos   en   el   apartado   anterior,   en   el   caso   de
procedimientos   administrativos   de   naturaleza   sancionadora,   los   presuntos
responsables, tendrán los siguientes derechos: (…) 

b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras
no se demuestre lo contrario”.

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Todo   ello   sin   perjuicio   de   las   posibles   actuaciones   posteriores   que   esta  Agencia
pudiera   llevar   a   cabo,   aplicando   los   poderes   de   investigación   y   correctivos   que
ostenta.

Así pues, al no haber sido posible atribuir  la responsabilidad por el tratamiento, de
acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  FUNDACIÓN NORUEGA COSTA
BLANCA.

TERCERO:   COMUNICAR   la   decisión   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   de
Noruega, ante la que se ha presentado la reclamación, a fin de que se la notifique a
A.A.A..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

