1/135

 Expediente N.º: PS/00209/2022

IMI Reference: A56 78728- Case Register 89995

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  La autoridad de protección de datos de Italia (Garante per la Protezione
dei Dati Personali) realizó una investigación a la empresa Foodinho SRL, en la que se
descubrió que las actividades involucradas en la entrega de comida u otros ítems por
los repartidores (“riders”) con la ayuda de una plataforma técnica específica (utilizada
por Foodinho SRL y propiedad de GLOVOAPP23, S.L.) entrañaba el tratamiento de
una   amplia   gama   de   datos   personales:   ubicación   geográfica   (en   tiempo   real);
monitorización de cada paso de la entrega a través de una aplicación móvil que se
descargaba en el móvil del repartidor; conservación sistemática de los datos sobre las
comunicaciones intercambiadas con el operador de la plataforma a través de correos
electrónicos, chats y llamadas de teléfono; tiempo de entrega (tanto estimado como
real); rutas seguidas; cumplimiento de las órdenes; valoraciones de los repartidores
por los clientes o vendedores; puntuaciones de reputación.

Además, durante la citada investigación, se observaron indicios de que los datos de
los repartidores que realizaban entregas en Italia podían ser vistos por operadores que
se encontraban en otros países fuera de Italia.

SEGUNDO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
Sistema IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer
la cooperación administrativa transfronteriza, la asistencia mutua entre los Estados
miembros   y   el   intercambio   de   información,   se   transmitió   una   notificación   a   esta
Agencia el día 19 de septiembre de 2019 a fin de identificar a la autoridad de control
principal   para   investigar   las   actividades   de   tratamiento   realizadas   sobre   los
repartidores   (“riders”)   de   la   compañía   italiana   Foodinho   SRL,   que   se   dedica   al
transporte y entrega de comida y otros bienes a través de una plataforma informática
propiedad   de   la   compañía   con   sede   en   España   GLOVOAPP23,   S.A.,   con   NIF
A66362906,  anteriormente GLOVOAPP23,  S.L.,  con NIF B66362906  (en adelante,
GLOVOAPP)   que   es   la   empresa   matriz   del   grupo   empresarial   del   que   son   filial
Foodinho   SRL   y   otras   compañías   con   sede   en   otros   estados   dentro   y   fuera   del
Espacio Económico Europeo. 

Por los motivos expuestos, se solicitaba a esta Agencia realizar una investigación
respecto a los tratamientos de datos de los repartidores realizado por GLOVOAPP23,
S.L. y sus filiales para verificar el cumplimiento del artículo 5.1.a) (licitud, lealtad y
transparencia)   en   relación   con   el   artículo   13   (información   que   debe   facilitarse   al
interesado) y artículo 88 (tratamiento en el ámbito laboral); del artículo 5.1.c), 5.1e) y
5.2 (minimización de datos, limitación del plazo de conservación y responsabilidad
proactiva, respectivamente); del artículo 22 (decisiones individuales automatizadas);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/135

del artículo 32 (seguridad del tratamiento); del artículo 25 (protección de datos desde
el diseño y por defecto); del artículo 30 (registro de las actividades de tratamiento); del
artículo 35 (evaluación del impacto relativo a la protección de datos); del artículo 37.7
(comunicación a la autoridad de control del delegado de protección de datos) y del
artículo 44 y siguientes (transferencias a terceros países) del RGPD.

El traslado de esta cuestión a la AEPD se realiza de conformidad con lo establecido en
el artículo 56 del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al
Tratamiento   de   Datos   Personales   y   a   la   Libre   Circulación   de   estos   Datos   (en   lo
sucesivo, RGPD), teniendo en cuenta su carácter transfronterizo y que esta Agencia
es competente para actuar como autoridad de control principal, dado que GLOVOAPP
tiene su sede social y establecimiento principal en España.

Los   tratamientos   de  datos   que   se  llevan   a   cabo   afectan   a   interesados   en   varios
Estados   miembros.   Según   las   informaciones   incorporadas   al   Sistema   IMI,   de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   60  del   RGPD,  actúa   en   calidad   de
“autoridad de control interesada”, además de la autoridad de protección de datos de
Italia, la autoridad de control de Polonia, en virtud del artículo 4.22 del RGPD, dado
que los interesados que residen en el territorio de esta autoridad de control se ven
sustancialmente afectados o es probable que se vean sustancialmente afectados por
el tratamiento objeto del presente procedimiento.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo   57.1   y   de   los   poderes   otorgados   en   el   artículo   58.1   del   RGPD,   y   de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Los días 12 de febrero y 4 de marzo de 2020 se realizó una inspección presencial en
la sede de GLOVOAPP23 S.L. (en adelante, GLOVOAPP), con domicilio en C/Pallars,
190-   08005   Barcelona   (Barcelona)   en   la   que   se   obtuvo,   entre   otra,   la   siguiente
información,   según   se   desprende   del   informe   de   actuaciones   previas   de   fecha
14/01/2021:

1. Indicación de que “Glovo” es una marca comercial titularidad de GLOVOAPP y que
dentro de su objeto social está la gestión y explotación de la plataforma tecnológica,
que   es   un   canal   de   oferta   en   el   que   intervienen   tres   partes:   clientes   finales,
repartidores (denominados “riders”) y tiendas locales.

2. Indicación de que, en el momento de la inspección, el grupo de empresas de Glovo
estaba formado por tres principales sociedades limitadas localizadas en España, que
son las siguientes:

- GlovoApp Latam: para dar cobertura a filiales en Latinoamérica.

- GlovoApp Infrastructures: para dar cobertura a empresas que funcionan como
tiendas locales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/135

- GlovoApp EMEA: para dar cobertura a filiales de Europa, Oriente Medio y
África.

3. También forman parte del grupo Glovo las empresas creadas en cada uno de los
países en los que opera Glovo, siendo un total de 9 filiales en GlovoApp Latam y 13
filiales en GlovoApp EMEA.

Sobre transparencia e información a los interesados (arts. 12, 13 y 14 del RGPD)

4. Indicación de que GLOVOAPP es la sociedad que establece las políticas del grupo,
que se recogen en un documento denominado “Legal Memo”, que es utilizado como
documento base para la constitución de las filiales con modificaciones para adaptar el
documento a la legalidad de cada Estado. De este modo, existe un contrato madre con
repartidores, que puede ser modificado para ajustarse a la legislación de cada país. 

5. Indicación de que los repartidores firman el contrato directamente con la empresa
filial del Estado en el que el repartidor presta sus servicios, a excepción de Polonia,
donde los repartidores son contratados por cada tienda local sin que intervenga el
grupo Glovo en esa contratación.

6. Copia del contrato madre con repartidores y copia de contratos con repartidores de
España, con fechas de firma el 2 de febrero de 2018, el 2 de diciembre de 2019 y el 3
de febrero de 2020, y de Italia, con fechas de firma el 9 de julio de 2018, el 5 de julio
de 2019 y el 12 de febrero de 2020. En los contratos italianos aparecen como partes
del contrato el repartidor (denominado “collaboratore autonomo” o “collaboratore”) y
Foodinho SRL, como filial de GLOVOAPP. En los contratos españoles aparecen como
partes del contrato el repartidor (denominado “Profesional Independiente” o “TRADE”)
y GLOVOAPP. 

En los contratos en italiano de los años 2018 y 2019, aparecen dos cláusulas sobre
protección de datos personales: en el primero, únicamente se indica que se cumple
con el Decreto Legislativo Italiano n. 196/2003 y con el RGPD; y, en el contrato de
2019, a esto se añade que los datos pueden ser tratados por GLOVOAPP23. S.L., a
través  de   Foodinho   SRL,   e  indica   como  dirección   para  ejercitar   sus  derechos  de
protección de datos el correo electrónico toktok@glovoapp.com. 

En el contrato italiano de 2020, aparece una sección entera con información sobre el
tratamiento de datos personales en la que se informa sobre: 

a. que el responsable del tratamiento es Foodinho SRL, 
b. los datos recogidos y naturaleza del tratamiento, 
c. la geolocalización, 
d.   la   finalidad   y   base   jurídica   del   tratamiento,   basado   en   la   ejecución   del
contrato y en el interés legítimo, 
e. el modo en que se tratarán los datos, 
f. la comunicación  de los datos,  que incluye  a las  sociedades  controladas,
colegiadas o que controlan al responsable del tratamiento, 
g. la no difusión de los datos,
h. el periodo de conservación y anonimización de los datos, que incluye las
obligaciones   legales   de   conservar   datos   hasta   la   prescripción   de   posibles
delitos (10 años) o documentos fiscales (5 años). Pasados los 10 años, serán

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/135

anonimizados. Los datos relativos a la geolocalización serán anonimizados a
los 30 días exceptuando el punto de recogida y entrega, que se anonimizarán
pasados 10 años,
i. descripción de los derechos de protección de datos y contacto para ejercerlos
a través de la dirección de correo electrónico glovers@glovoapp.com. 

En   los   contratos   españoles   aparece   una   cláusula   “Decimotercera.-   Política   de
protección de datos”. En esta cláusula,  en el contrato de 2018, se indica que se
cumple con la legislación en materia de Protección de datos (se menciona la Ley
Orgánica 15/1999 de Protección de Datos de Carácter Personal), que el responsable
del fichero es GLOVOAPP23, S.L. y que los datos no se cederán a terceros sin el
permiso del interesado a excepción de terceros subcontratados para la prestación de
servicios, cuyo acceso queda autorizado expresamente por las partes. 

En la cláusula sobre protección de datos del contrato en español de 2019, se añade
respecto al contrato de 2018 que el repartidor acepta que pueda ser valorado por los
usuarios de la plataforma; también se añade la posibilidad de que los datos de los
repartidores puedan ser cedidos a empresas del grupo GLOVO en el país en que
presten el servicio y a empresas que presten servicios en nombre de GLOVOAPP;
también se incluye como canal para ejercer los derechos de protección de datos la
dirección de correo electrónico glovers@glovoapp.com; y se incluye la cesión a los
usuarios de la plataforma de los datos de los repartidores para que puedan contactar
con ellos durante el servicio.   

En el contrato en español de 2020, aparece información con un formato similar al del
contrato en italiano de 2020, con la siguiente información:

a. el responsable del tratamiento, que es GLOVOAPP23, S.L.,
b. los datos tratados, indicando que son los datos necesarios para la ejecución
del contrato, que pueden contener datos relativos a accidentes con el objeto de
comunicarlos a compañías aseguradoras,
c. la geolocalización,
d.  las  finalidades   y  base jurídica  del  tratamiento,  que son  la  gestión  de  la
actividad de GLOVOAPP, cumplir con las obligaciones económicas y fiscales,
realizar estadísticas con datos agregados y enviar cuestionarios, encuestas y
comunicaciones que sean de interés del repartidor.
e. la naturaleza obligatoria del otorgamiento de los datos para desarrollar la
actividad del repartidor,
f. la modalidad del tratamiento, donde se indica que los datos serán tratados
por GLOVOAPP y sus colaboradores como encargados del tratamiento,
g.   transferencias   internacionales,   en   el   caso   de   que   GLOVOAPP   elija
prestadores de servicios en países fuera del Espacio Económico Europeo que
cumplan   con   los   estándares   de   seguridad   establecidos   por   la   Comisión
Europea,
h.   destinatarios,   que   pueden   incluir   encargados   del   tratamiento   para
asesoramiento y consultoría en actividades contables, fiscales, aseguradoras,
legales y técnicas, y que también incluirán a los usuarios de la plataforma y a
empresas del grupo GLOVO y prestadores de servicios informáticos, que se
pueden   encontrar   fuera   de   la   Unión   Europea   respetando   la   normativa   en
materia de protección de datos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/135

i. plazo de conservación de los datos, que será el plazo legalmente establecido
para la formulación o defensa legal. Los datos relativos a la geolocalización
serán   anonimizados   a   los   30   días   exceptuando   el   punto   de   recogida   y
entregas, que se anonimizarán pasados 12 meses,
j. descripción de los derechos de protección de datos y contacto para ejercerlos
a través de la dirección de correo electrónico legal@glovoapp.com. 

7. Indicación de que los repartidores acceden a la plataforma tecnológica mediante la
instalación   de   una   app,   que   se   instala   en   un   dispositivo   móvil;   el   dispositivo   lo
proporciona el propio repartidor, y la instalación de la app es obligatoria para poder
acceder a los pedidos.

8. Indicación de que, durante la realización del servicio de un pedido, la plataforma
tecnológica de Glovo obtiene de la app instalada en el dispositivo móvil del repartidor
información   sobre   la   ubicación   del   dispositivo   con   dos   objetivos:   facturación   del
repartidor y que el cliente pueda localizar su pedido sólo desde el momento en que el
repartidor recoge el pedido hasta que lo entrega.

9.   Indicación   de   que,   desde   septiembre   de   2019,   la   información   sobre   la
geolocalización   de   los   repartidores   durante   el   servicio   de   los   pedidos   se   debe
conservar durante un periodo de 10 años porque es el plazo de prescripción de delitos
relacionados   con   accidentes,   blanqueo   de   capitales,   delitos   fiscales,   tráfico   de
drogas… de los cuales les pueden requerir información las autoridades tributarias y
fiscales. Esta es la norma general, que puede ser adaptada para cada país.

10. Captura de pantalla de autenticación de la aplicación web para repartidores de
GLOVO, en la que hay un enlace a la política de privacidad. Durante la inspección se
clica en ese enlace y se aprecia que aparece un documento de 7 páginas denominado
“POLÍTICA DE PRIVACIDAD PARA MANDATARIOS”, que contiene datos como el
titular del tratamiento o los datos tratados. Durante la inspección, también se recoge
copia   de   esta   “POLÍTICA   DE   PRIVACIDAD   PARA   MANDATARIOS”   en   castellano
(para GLOVOAPP23), “INFORMATIVA PRIVACY COLLABORATORI” en italiano (para
Foodinho   SRL)   y   “POLITYKA   PRYWATNOSCI”   en   polaco   (para   Pizza   Portal
Restaurant).   El   documento   “POLÍTICA   DE   PRIVACIDAD   PARA   MANDATARIOS”
contiene una versión ampliada de la cláusula “Decimotercera.- Política de protección
de datos” que aparecía en el contrato con un repartidor español firmado en 2020, que
se amplían especificando los datos que se recogen y los plazos de conservación de
cada tipo de dato en función de la norma legal que obliga a ese plazo de conservación.
Los documentos en italiano y polaco tienen la apariencia de ser una especificación
similar de la política de protección de datos sin el anexo en el que se especifican más
los plazos de conservación de los datos en función de la norma legal que obliga a esa
conservación.

11. Copia de la Adenda al contrato de tratamiento de datos firmado el 20 de mayo de
2018 entre FOODINHO SRL (filial del grupo Glovo en Italia), que se referencia como
responsable de los datos, y GLOVOAPP23, S.L., que se referencia como encargado
de los datos. El objeto de esta adenda es adaptar el contrato en Italia a los requisitos
del artículo 28 del RGPD, y en él se indica que el encargado es el responsable de
mantener las medidas necesarias para que no se expongan los datos obtenidos a
terceras partes por el responsable y de cumplir con los requisitos específicos de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/135

protección   de   datos;   mientras   que   el   responsable   se   encargará   de   mantener   las
medidas técnicas y organizativas necesarias para mantener la seguridad de los datos
de las partes contratantes. En este contrato, también se indica que el encargado debe
publicar los datos de contacto de su delegado de protección de datos en su página
web e informarlo a la autoridad de control correspondiente. Del mismo modo, en el
contrato se contempla la necesidad de que el encargado apoye al responsable para
atender sus responsabilidades según los artículos 12 al 23 y 32 al 36 del RGPD.

12. El día 17 de julio de 2020, tuvo entrada en la AEPD un escrito presentado en
nombre de GLOVOAPP23, S.L. con, entre otras, las siguientes observaciones al acta
de la inspección presencial:

El modelo usado en Polonia en el momento de la compra es que los repartidores son
los propios de las tiendas locales. La propuesta de GLOVOAPP23, S.L. y de su filial en
Polonia   para   el   año   2020   es   ofrecer   también   a   los   usuarios   el   servicio   de
intermediación en la entrega.

13. En la diligencia capturada en la fecha del 4 de diciembre de 2020 de la página web
https://web.archive.org se obtiene la siguiente información:

  contenido   histórico   de  

Captura   del
la   página   web
https://glovoapp.com/es/glovers, que es la página en la que los repartidores se
autentican, a fecha del 27 de marzo de 2019, en la que se observa que hay un
enlace a los “Términos y Política de Privacidad”.

Sobre decisiones individualizadas automatizadas, incluida la elaboración de perfiles
(art. 22 del RGPD)

14. Documento de descripción del sistema de excellence score, en el que se describe
que, en la puntuación que reciben los repartidores denominada “excellence score”
intervienen, entre otros, los siguientes datos:

a. el número de pedidos realizados en franjas horarias de alta demanda en los
últimos 28 días,
b. el feedback de las tiendas en los últimos 50 pedidos, que puede ser positivo,
negativo o no valorado,
c.   el   feedback   de   los   usuarios   en   los   últimos   50   pedidos,   que   puede   ser
positivo, negativo o no valorado,
d. pedidos rechazados o reasignados en los últimos 50 pedidos, aunque, en
España, la reasignación no penaliza,
e. histórico de pedidos desde el inicio de la colaboración.

15. Indicación de que los valores utilizados para calcular la excellence score pueden
ser modificados manualmente, lo cual solamente se realizará en el caso de que un
repartidor   presente   una   queja,   normalmente   a   través   de   facturación.   Durante   la
inspección se comprueba que un operador accede a la base de datos y, utilizando un
cliente gráfico de SQL, es capaz de modificar los valores de la tabla utilizada para
calcular el excellence score.  

16. Indicación de que la  excellence score  se utiliza exclusivamente en los casos en
que, en una franja horaria, se hubiesen apuntado más repartidores de los que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/135

necesitan, para favorecer a los repartidores con mejor excellence score. Sin embargo,
los representantes de GLOVOAPP indican durante la inspección que, en la práctica, el
excellence   score  limitaba   la   posibilidad   de   acceder   a   una   franja   de   una   hora   en
concreto, pero no al resto de horas de ese día; aunque, en la actualidad, de facto, no
limita. Durante la inspección se obtiene el historial de ocupación de las franjas horarias
en España y se aprecia que las franjas horarias son de una hora y que la ocupación
media en 2018 fue del 87% y en 2019 fue del 83%, y que la última franja horaria que
se llenó completamente data del 21 de agosto de 2018.

17.   Indicación   de   que   el  excellence   score  no   se   utiliza   para   seleccionar   a   qué
repartidor se le asigna un pedido de entre los que están apuntados en la franja horaria
en que se solicita el pedido; para seleccionar a qué repartidor se asigna el pedido, se
utiliza un módulo denominado “Jarvis” que selecciona a qué repartidor se asigna un
pedido teniendo en cuenta métricas como el tipo de vehículo, la geolocalización, el
peso   del   pedido   y   la   distancia   desde   el   punto   de   recogida   hasta   el   de   entrega.
También se indica que “Jarvis” es un desarrollo propio de GLOVOAPP23, S.L., que
toma las decisiones sobre su desarrollo.

18. Verificación durante la inspección presencial de que, al acceder a la plataforma
con   el   perfil   de   LiveOps   Project   Manager   Global   (gerente   global   del   servicio   de
atención al cliente), se pueden modificar manualmente las franjas de tiempo en las que
un repartidor va a aceptar pedidos. También se verifica que, un usuario con perfil de
Account Manager no puede modificar esas franjas de tiempo.

Sobre el registro de actividades de tratamiento (art. 30 del RGPD)

19. Copia del registro de actividades de tratamiento de GLOVOAPP23, S.L. como
responsable 2019-2020 en inglés, en el que aparecen los datos de 10 actividades
relacionadas con los usuarios y 13 actividades relacionadas con los repartidores. En
cada una de estas actividades aparecen los siguientes datos: entidad responsable,
licitud   del   tratamiento,   fines   del   tratamiento,   categorías   de   datos,   categorías   de
sujetos,   destinatarios   de   los   datos,   transferencias   internacionales,   plazo   de
conservación de los datos y descripción de las medidas de seguridad.

Sobre la necesidad de una evaluación de impacto relativa a la protección de datos (art.
35 del RGPD)

20. Indicación de que la plataforma tecnológica, en la que se utilizan los datos de los
repartidores,   es   utilizada   por   todas   las   filiales   de   GLOVOAPP,   y   es   la   misma
plataforma desde que GLOVOAPP inició su actividad en 2015, si bien ha tenido varias
evoluciones desde su inicio.

21. Copia de un informe de análisis previo a la evaluación del impacto relativa a la
privacidad, fechado en noviembre de 2019, en el que se examina, primero, si existe un
alto riesgo para los derechos y las libertades y, después, si el tratamiento se ajusta a
alguno de los que están en la lista de los tipos de operaciones de tratamiento que
requieran una evaluación de impacto relativa a la protección de datos publicada por la
AEPD. En este informe, se llega a la conclusión de que el tratamiento de datos de los
repartidores no necesita de una evaluación de impacto relativa a la protección de
datos   porque   se   usa   información   profesional   relacionada   con   datos   objetivos   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/135

servicio y porque los tratamientos de datos no se ajustan con ninguno de los que
aparece en la lista de los tipos de operaciones de tratamiento que requieran una
evaluación de impacto relativa a la protección de datos publicada por la AEPD.

Sobre la designación y notificación del delegado de protección de datos (art. 37 del
RGPD)

Esta infracción ya fue resuelta dentro del procedimiento sancionador PS/00417/2019,
en el que se consideran los siguientes hechos probados: 

22. GLOVOAPP no tenía nombrado un Delegado de Protección de Datos.

23.   GLOVOAPP   alegó   que   su   actividad   de   tratamiento   de   datos   personales   se
encontraba exenta de las obligaciones establecidas en los artículos 37 RGPD y 34
LOPGDD, pero que, no obstante, contaba con un Comité de Protección de Datos, que
llevaba a cabo las funciones propias de un Delegado de Protección de Datos descritas
en el artículo 39 del RGPD.

24. Se constató que GLOVOAPP, tras iniciarse el 13 de enero de 2020 el citado
procedimiento sancionador, comunicó el 31 de enero de 2020 a la Agencia Española
de Protección de Datos, el nombramiento de su Delegado de Protección de Datos.

En este procedimiento PS/00417/2019, el día 1 de abril de 2020, la directora de la
AEPD resolvió imponer a GLOVOAPP23, S.L. una multa de 25.000€ por una infracción
del artículo 37 del RGPD.

Sobre la protección de datos desde el diseño y por defecto (art. 25 del RGPD), sobre
seguridad   del   tratamiento   (art.   32   del   RGPD)   y   sobre   transferencias   de   datos
personales a terceros países u organizaciones internacionales (capítulo V del RGPD)

25.   Indicación   de   que   los   servidores   de   aplicaciones   y   de   datos   que   utiliza   la
plataforma tecnológica de GLOVO están contratados con ***EMPRESA.1.

26. Contrato con ***EMPRESA.1. con fecha de firma el 14 de diciembre de 2016, en el
que   se   indica   que   los   datos   serán   procesados   en   servidores   que   se   ubiquen   en
***LOCALIDAD.1, ***LOCALIDAD.2 o ***LOCALIDAD.3. 

27. Documento con la estrategia de Backup, en el que se aprecia que se realiza dentro
del servicio que ofrece  ***EMPRESA.1., con su instalación principal y backups en
***PAÍS.1  y   copias   en  ***LOCALIDAD.2,   que   pueden   ser   transferidas   a   un
almacenamiento externo en la nube.

28.  Copia  del   contrato  entre  GLOVOAPP23,   S.L.,   y un  repartidor  de  España   con
fechas de firma el 2 de febrero de 2018, en el que se indica que los datos pueden ser
cedidos a prestadores de servicios de GLOVOAPP23, S.L. sin que se especifique la
localización geográfica.

29. Copia de la “POLÍTICA DE PRIVACIDAD PARA MANDATARIOS”, a la que se
accede desde la página en la que los repartidores se autentican, que en su apartado
“8. Transferencias internacionales de datos” indica la posibilidad de transferir los datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/135

del repartidor en el caso de que GLOVOAPP23, S.L. elija prestadores de servicios
fuera del Espacio Económico Europeo (y se ponen como ejemplos Estados Unidos y
Perú),   siempre   que   cumplan   con   las   cláusulas   tipo   y   estándares   fijados   por   la
Comisión Europea y que traten los datos según las indicaciones de GLOVOAPP23,
S.L.

30. Indicación de que GLOVOAPP23, S.L. tiene contratos de servicio de atención al
cliente (contact center) con once empresas que atienden a distintas zonas geográficas,
entre   las   que   se   encuentra   una   empresa   localizada   en   Perú   que   da   servicios   a
ciudadanos del territorio español.

31.   Copia   de   contrato   de   tratamiento   de   datos   entre   GLOVOAPP23,   S.L.   y   un
prestador de servicios que, durante la inspección, se indicó que estaba situado en
Perú. En este contrato, se indica que son las cláusulas sobre cómo se tienen que
tratar   los   datos   del   contrato   principal,   y   se   especifica,   entre   otras,   cláusulas   que
indican que los datos no se podrán transmitir a terceros países ni a terceras personas
sin autorización de GLOVO, que los datos tratados son datos de contacto y se indica
un   cuadro   con   las   medidas   de   seguridad   técnicas   y   organizativas   que   se   deben
aplicar.

32. Calendario de formación, que se indica durante la inspección que es para una
empresa   de   atención   al   servicio   situada   en   Bosnia-Herzegovina,   que   incluye   tres
semanas de formación. También se incluye una copia del texto que se da a los contact
center para recibir las llamadas, que está en los idiomas inglés, español, italiano y
polaco; el texto en castellano es el siguiente: “Hola, gracias por contactar con Glovo.
Te informamos de que, por motivos de seguridad y para mejorar la calidad de nuestros
servicios, esta llamada puede ser grabada. Puedes obtener toda la información sobre
el tratamiento de tus datos y sus derechos consultando nuestra Política de privacidad
en tripe uve doble punto glovoapp punto com.”

33. Copia del mapa de control de accesos en el que se observa que existen varios
perfiles de usuario con permisos diferenciados. Estos perfiles de usuario dependen del
departamento, subdepartamento y la presencia o no en la Unión Europea.

34.   Indicación   de   que   el   servicio   de   atención   al   cliente   utiliza   sistemas   de   otros
proveedores: ***APP.1 y ***APP.2, que ofrecen el servicio a GLOVOAPP a través de
aplicaciones   web;   la   aplicación  ***APP.1  permite   a   los   agentes   acceder   a   las
comunicaciones con los clientes (chats, emails y llamadas); las llamadas se realizan a
través   de   la   aplicación  ***APP.2,   que   está   integrada   dentro   de  ***APP.1;   desde
***APP.1, también se puede acceder a la plataforma tecnológica de GLOVO mediante
enlaces, siempre que el operador esté autenticado en la plataforma tecnológica de
GLOVO.

35. Verificación durante la inspección de que, accediendo a la aplicación ***APP.2 con
un usuario con perfil de “manager”, sólo se puede acceder a información de llamadas
realizadas en los últimos 92 días. En esta verificación, la información que se puede
observar de cada llamada es la siguiente: servicio que atiende la llamada, agente,
número   de   contacto,   provincia,   fecha,   hora,   duración,   estado   y   grabación   de   la
llamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/135

36. Indicación de que los agentes del servicio de atención al cliente tienen acceso a
cambiar los datos de los pedidos en la plataforma tecnológica de Glovo con el objeto
de atender las solicitudes y reclamaciones de los clientes. 

37. Verificación durante la inspección presencial de que, con un usuario que se había
autenticado   previamente   a   la   plataforma   tecnológica   de   Glovo,   al   acceder   a   la
aplicación  ***APP.1  con   un   perfil   de   agente   de   España,   dentro   de   la   aplicación
***APP.1  se puede acceder a interacciones mantenidas con clientes de España; se
accede a una de las interacciones y se comprueba que, desde un enlace, se puede
acceder a la plataforma para realizar cambios en el pedido.

38. Indicación de que, para todos los usuarios de la plataforma tecnológica de Glovo,
incluidos los agentes del servicio de atención al cliente, tienen definido un perfil que les
permite acceder o bien a los datos de países de la Unión Europea o bien a los países
de fuera de la Unión Europea; esto depende de que tengan activado el permiso “EU
User Access”.

39. Verificación durante la inspección presencial, con un usuario que había accedido
previamente a la plataforma tecnológica de Glovo con un perfil de teleoperador de
atención al cliente de fuera de la Unión Europea, que accede a la aplicación ***APP.1
y, desde ella, accede a los datos de un pedido en la plataforma tecnológica de Glovo;
accede al listado de los repartidores de la ciudad italiana de Bari y aparece un listado
con los siguientes datos: identificador del repartidor, ciudad, tipo de transporte, número
de   pedidos   de   hoy   y   tiempo   que   ha   pasado   desde   el   último   pedido;   clica   en   el
identificador   de   uno   de   los   repartidores   para   acceder   a   sus   datos   y   aparece   el
siguiente mensaje de error: “This Courier is based in the EU so additional data privacy
protections apply”.

40. Verificación durante la inspección presencial de que usuarios de la plataforma
tecnológica de que dos usuarios de Italia y Polonia tienen marcado el permiso de “EU
User Access”, y que dos usuarios de Argentina y Perú no tienen marcado ese permiso.

41. Manifestación por parte de los representantes de GLOVOAPP de que está en fase
de desarrollo una modificación de la plataforma para establecer los perfiles de acceso
estableciendo regiones geográficas por países denominada “city group permissions”.

42.   Verificación   de   que,   dentro   de   la   pantalla   que   se   utiliza   para   gestionar   los
permisos, existe un apartado denominado “City Groups”.

43. Indicación de  que el perfil LiveOps Project Manager  Global  tiene acceso a la
información de todos los países. Y se verifica durante la inspección presencial que
puede acceder a los datos de un repartidor de España.

44.   Verificación   durante  la  inspección   presencial   de   lo  siguiente:   Se   le   quitan  los
permisos “EU User Access” a un usuario con perfil LiveOps Project Manager Global.
Después, se accede de nuevo a la plataforma tecnológica con ese usuario y se verifica
que ve la información de pedidos que incluyen la ciudad de Milán (Italia), pero, cuando
clica sobre el identificador de un repartidor de un pedido de Milán, aparece el mensaje
“This  Courier is based in the EU so additional  data privacy protections  apply”  sin
mostrar ningún dato del repartidor. Cuando clica sobre el identificador de un usuario,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/135

aparece poca información (fecha de creación de la cuenta, dispositivos usados, ciudad
preferida e indicación de si es staff).

45. Verificación durante la inspección presencial de que, al acceder a la plataforma
tecnológica con un perfil de un usuario de “Marketing” en España, sólo tiene acceso a
las opciones relacionadas con promociones, y que no se le presenta ninguna opción
de menú desde las que se pueda acceder a información de los repartidores.

46.   Verificación   durante   la   inspección   presencial   de   que   un   usuario   con   el   perfil
LiveOps   Project   Manager   Global   puede   modificar   las   franjas   horarias   en   que   un
repartidor tiene asignadas, mientras que un usuario con el perfil Account Manager no
puede modificarlas.

47.   Verificación   durante   la   inspección   presencial   de   que   un   usuario   con   el   perfil
Account Manager de España puede acceder a datos de un repartidor de España y de
otro repartidor de Italia. Los representantes de GLOVOAPP manifiestan que un gestor
de cuentas puede manejar cuentas de varias compañías en varios países.

48. Indicación de que GLOVOAPP23,  S.L. no dispone de ninguna certificación de
seguridad,   pero   que   han   tenido   que   realizar   auditorías   que   incluyen   la   seguridad
debido a que se financia mediante rondas de financiación. Se aporta una copia de una
carta, fechada el 30 de abril de 2019, con los resultados de una auditoría en la que se
incluyen puntos a mejorar relacionados con la privacidad y la protección de datos.

49. El día 30 de marzo de 2020, tuvo entrada en la AEPD un correo electrónico en
nombre de GLOVOAPP23, S.L. en el que se aporta la siguiente documentación:

Grabaciones de vídeo aportadas en las que se observa funcionando, en la
plataforma tecnológica de Glovo, la funcionalidad que permite administrar los
perfiles   de   acceso   mediante   regiones   geográficas   por   países   y/o   ciudades
denominada “city group permissions”.

50. El día 18 de mayo de 2020, tuvo entrada en la AEPD un correo electrónico en el
que se aporta, entre otra, la siguiente información:

Manifestación de que el criterio de acceso a la información de varios países por
parte   de   un   usuario   ha   sido   afinado   desde   la   implementación   del   sistema
llamado “city group permissions” limitándose de forma estricta dicho acceso por
país; permitiendo el acceso única y exclusivamente por país y por funciones
cuando   dicho   acceso   se   requiere   para   la   realización   de   tareas   laborales
específicas y dependiendo del puesto por lo que quedó sin efecto el sistema
“EU User Access” mencionado previamente y sustituido por un acceso país por
país, y no EU - no EU.

Por último, se comprobó, por los servicios de la Subdirección General de Inspección
de Datos, que en el documento en español “Política de Privacidad para Mandatarios”
se establece, en la cláusula 4 “Finalidad y base jurídica para el tratamiento”, que “Los
Datos serán tratados exclusivamente para dar cumplimiento a la relación contractual
instaurada a través del presente Contrato y, en particular: (…)

● Durante el plazo en el que el MANDATARIO preste sus servicios a través de
la   Plataforma   de   Glovo,   éste   acepta   que   sea   valorado   por   los   usuarios   y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/135

establecimientos   que   interactúan   con   la   Plataforma   en   relación   con   la
prestación de sus servicios. Estas valoraciones serán recogidas por Glovo a
efectos  de elaborar   métricas  sobre  las  valoraciones   del  MANDATARIO   por
parte de los usuarios y establecimientos que interactúen con la Plataforma.
(…)”.

Además,   en   la   cláusula   5   “Naturaleza   del   otorgamiento   de   los   Datos”   de   este
documento se estipula   que:  “Los  Datos solicitados   por  GLOVO  son  obligatorios  y
necesarios para poder desarrollar la actividad. La negativa del MANDATARIO, total o
parcial, a facilitar los datos solicitados conllevará la imposibilidad, para GLOVO, de
instaurar la relación contractual para la que los Datos son recabados”.

Por su parte, la cláusula 7 “Métricas” de la citada Política dice que: “Se elaboran
métricas del servicio para controlar la calidad. Dichas métricas no tienen en cuenta
aspectos de la esfera privada de la persona, sino datos objetivos relacionados con la
ejecución del contrato. Así mismo se informa de que: 

a) En relación a perfiles y valoraciones: 

● No se elaboran perfiles ni se realizan valoraciones de personas. 
● Tanto el usuario como Glovo valora la calidad del servicio. 
● Todas las métricas obtenidas por Glovo se refieren al servicio. 

b) En relación a la toma de decisiones automatizadas con efectos jurídicos: 

● No se toman decisiones automatizadas. 
● Todos los parámetros a tener en cuenta se han generado de forma
manual. 
●   Todos   los   parámetros   y   métricas   se   refieren   al   servicio   y   a   la
ejecución del contrato. 
● No se elaboran perfiles. 
● No se tienen en cuenta atributos de la personalidad ni de la esfera no
profesional del MANDATARIO. 
●   Los   resultados   dependen   de   acciones   previas   y   voluntarias   del
MANDATARIO. 
● Los resultados son modificables manualmente. 
● Los resultados pueden ser corregidos en el caso de haya habido un
error. 
● No se impide al MANDATARIO el ejercicio de un derecho. 
● No se impide al MANDATARIO el acceso a un bien o un servicio. 
● No se impide al MANDATARIO formar parte de un contrato. (…)” 

En   términos   similares   se   expresa   la   Política   de   Privacidad   para   Mandatarios   en
italiano, la cual además incluye una referencia a que el titular del tratamiento de los
datos personales es Foodinho SRL.

CUARTO:  Con   fecha   29   de   enero   de   2021,   la   Directora   de   la   AEPD   adoptó   un
proyecto de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso
establecido en el artículo 60 del RGPD, el 30 de enero de 2021 se transmitió a través
del   sistema   IMI   este   proyecto   de   decisión   y   se   les   hizo   saber   a   las   autoridades
interesadas que tenían cuatro semanas desde ese momento para formular objeciones
pertinentes y motivadas. Dentro del plazo a tal efecto, las autoridades de control de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/135

Italia y Polonia, presentaron sus objeciones pertinentes y motivadas a los efectos de lo
previsto en el artículo 60 del RGPD.

Este   proyecto   de   decisión   se   notificó   a   GLOVOAPP   conforme   a   las   normas
establecidas en la  Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP)  el día 10 de febrero de 2021,
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

QUINTO: Con fecha 3 de junio de 2021, la Directora de la AEPD adoptó un proyecto
revisado de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso
establecido en el artículo 60 del RGPD, el 4 de junio de 2021 se transmitió a través del
sistema IMI este proyecto revisado de decisión y se les hizo saber a las autoridades
interesadas que tenían dos semanas desde ese momento para formular objeciones
pertinentes   y motivadas.   Dentro del   plazo  a  tal  efecto,  las  autoridades   de  control
interesadas no presentaron objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que
se   consideró   que   todas   las   autoridades   estaban   de   acuerdo   con   dicho   proyecto
revisado de decisión y estaban vinculadas por este, de conformidad con lo dispuesto
en el apartado 6 del artículo 60 del RGPD.

SEXTO:  Con fecha 24 de junio de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de  Datos   dictó   acuerdo   de   inicio   de   procedimiento   sancionador   contra
GLOVOAPP, con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 13 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD; por la presunta infracción del artículo 35 del
RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.4   del   RGPD;   por   la   presunta   infracción   de   los
artículos 25 y 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD y por la presunta
infracción del artículo 5.1.e) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

El acuerdo de inicio se notificó conforme a las normas establecidas en la LPACAP el
día 5 de julio de 2021, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

SÉPTIMO: Con fecha 7 de julio de 2021, GLOVOAPP presentó un escrito a través del
cual solicitó la ampliación del plazo para aducir alegaciones.

OCTAVO: Con fecha 9 de julio de 2021, el órgano instructor acordó la ampliación de
plazo instada hasta un máximo de cinco días, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 32.1 de la LPACAP.

El acuerdo de ampliación se notificó a GLOVOAPP en fecha 9 de julio de 2021, como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente. 

NOVENO:  Con fecha 24 de julio de 2021, se recibió en esta Agencia, en tiempo y
forma, escrito de GLOVOAPP en el que aducía alegaciones al acuerdo de inicio y tras
manifestar lo que a su derecho convenía, terminaba solicitando  que se archivara el
procedimiento sancionador incoado en contra de GLOVOAPP.

En síntesis, GLOVOAPP alegaba que ponía a disposición de los interesados toda la
información establecida por la normativa, que en ningún caso GLOVOAPP tomaba
decisiones automatizadas con la información que obtenía de los repartidores en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/135

marco de los tratamientos relacionados con la gestión de los pedidos ni excluía la
intervención humana en sus procedimientos ni producía a los repartidores efectos
jurídicos   para   sus   derechos   y   libertades.   Manifestaba   también   que   tenía   bien
implementadas las medidas organizativas y técnicas apropiadas para garantizar un
nivel de seguridad adecuado al riesgo y que había implementado severos controles de
acceso a los datos de los repartidores de España.

A las alegaciones se acompañaban los siguientes documentos:

- DOCUMENTO 01: Información sobre el funcionamiento de Glovo a la que
accede el repartidor en la fase precontractual.

- DOCUMENTO 02 - Formulario de solicitud de alta como repartidor.

-   DOCUMENTO   03   -   Términos   y   condiciones   que   acepta   el   candidato   a
repartidor en la fase precontractual. 

-   DOCUMENTO   04.1   -   Presentación   utilizada   en   la   sesión   informativa
presencial sobre el uso de la APP que se impartía a los candidatos a repartidor
hasta mediados de 2019. 

- DOCUMENTO 04.2 - Captura de pantalla del mensaje que recibe el candidato
a ser repartidor desde mediados de 2019. 

- DOCUMENTO 05 - Captura de pantalla del tutorial obligatorio a realizar en la
fase precontractual en el que se explica cómo reservar horas. 

- DOCUMENTO 06 - Captura de pantalla del tutorial obligatorio a realizar en la
fase precontractual en el que se explica cómo funciona un pedido. 

- DOCUMENTO 07 - Mensaje que aparece en el momento de la finalización del
tutorial por parte del candidato a repartidor 

-  DOCUMENTO 08.1 - Mensaje de alta en el tutorial online en el que se presta
la información a los candidatos a repartidor. 

- DOCUMENTO 08.2 - Factura de ***EMPRESA.2, la empresa que gestiona el
tutorial online de los candidatos a repartidor. 

- DOCUMENTO 09 - Fotograma del vídeo del tutorial cuya última versión está
disponible   en   YouTube   desde   el
  28   de   agosto   de   2019
(https://youtu.be/HZBqOezoeew) en el que se puede ver una pantalla de la
aplicación en la que el repartidor está geolocalizado. 

- DOCUMENTO 10 - Fotograma de otro vídeo del tutorial cuya última versión
está   disponible   en   YouTube   desde   el   28   de   agosto   de   2019
(https://youtu.be/_Z2LlaVRWVA) en el que también se puede ver una pantalla
de la aplicación en la que el repartidor está geolocalizado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/135

- DOCUMENTO 11 - Fotograma de otro vídeo del tutorial cuya primera versión
es anterior a septiembre de 2019 y cuya última versión está disponible en
YouTube desde el 29 de septiembre de 2020 (https://youtu.be/hIAHkN7Kh_Q)
en el que se explica el funcionamiento de la reserva de horas. 

- DOCUMENTO 12 - Fotograma del mismo vídeo del tutorial dedicado a la
reserva de horas, en el que se indica que los servicios realizados en horas de
alta demanda contribuyen a incrementar el excellence score. 

- DOCUMENTO 13 - Fotograma del mismo vídeo en el que se indica el proceso
de   eliminación   de   una   hora   reservada,   que   debe   realizarse   manualmente
dentro del sistema de reserva de franjas horarias, además de la propia reserva.

-   DOCUMENTO   14   -   Fotograma   del   vídeo   que   describe   el   sistema   de
asignación de pedidos basado en la geolocalización. En este vídeo también se
explican los distintos tipos de pedido. https://youtu.be/fHVVJ4GXNyo  

- DOCUMENTO 15.1 - Transcripción del vídeo del tutorial en el que se explica
el funcionamiento de la reserva de horas y el excellence score. 

- DOCUMENTO 15.2 - Transcripción del vídeo del tutorial en el que se explica
el
funcionamiento de los pedidos. 

-   DOCUMENTO   16.1   -   Información   sobre   el  excellence   score  a   la   que   se
accede desde el tutorial que los repartidores deben realizar de forma obligatoria
antes de darse de alta como repartidores de GLOVOAPP. Esta información
está
Ayuda:
https://delivery.glovoapp.com/es/gloveando/que-es-el-sistema-de-excelencia/  y
en las FAQS: https://delivery.glovoapp.com/es/faq/el-sistema-de-excelencia

disponible

Centro

en

de

el

 

 

 

 

 

 

- DOCUMENTO 16.2 - Información sobre cómo realizar la reserva de horas.

- DOCUMENTO 16.3 - Información adicional sobre la reserva de horas.

- DOCUMENTO 16.4 - Información sobre las horas de alta demanda y cómo
influyen en el excellence score. 

- DOCUMENTO 16.5 - Información sobre las áreas con más pedidos de cada
ciudad con el fin de que los repartidores puedan conseguir más pedidos y más
excellence score. 

- DOCUMENTO 17 - Información adicional sobre la veracidad o falsedad de los
mitos surgidos en relación con  excellence score.  Incluye un enlace al vídeo
sobre   mitos   del
Parte   1   disponible   en
https://youtu.be/qRXyZ0S1c_g.  

 excellence   score 

-   DOCUMENTO   18   -   Segunda   parte   de   Información   adicional   sobre   la
veracidad o falsedad de los mitos surgidos en relación con excellence score.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/135

- DOCUMENTO 19 - Información detallada sobre el funcionamiento del módulo
Jarvis, utilizado en la asignación de pedidos. 

- DOCUMENTO 20- Capturas de pantalla de la aplicación de GLOVOAPP y del
sistema operativo del móvil del repartidor que demuestran que la aplicación
informa de la necesidad de acceder a los datos de geolocalización y solicita
autorización.   También   facilita   instrucciones   para   que   el   repartidor   pueda
configurar la aplicación y el acceso a los datos de geolocalización.

- DOCUMENTO 21 - Ayuda de la aplicación. Este documento contiene capturas
de pantalla de las páginas de ayuda de la aplicación de GLOVOAPP en las que
se   puede   ver   la   información   que   se   suministra   sobre   el  excellence   score.
También suministra información sobre cómo conseguir más pedidos.

- DOCUMENTO 22 - Página principal del Centro de ayuda al repartidor del sitio
web de GLOVOAPP. 

- DOCUMENTO  23 - Capturas de pantalla de la aplicación,  en las que se
muestran   advertencias   y   textos   informativos   a   lo   largo   de   sus   diferentes
pantallas y funciones. 

- DOCUMENTO 24 - Modelo de documento de resolución contractual en el que
se informa de los detalles del tratamiento de datos que tendrá lugar una vez
finalizada la relación contractual.

-DOCUMENTO 25 - Acuerdo sectorial de buenas prácticas con las principales
asociaciones de repartidores

- DOCUMENTO 26 - Noticia sobre la adopción del Acuerdo sectorial de buenas
prácticas con las principales asociaciones de repartidores

- DOCUMENTO  26.1- Informe de auditoría de procesos, de  A.A.A., con el
análisis de los procedimientos internos de GLOVOAPP, con los métodos de
gestión tanto de pedidos como de proveedores

- DOCUMENTO 27 - Artículo del blog de Glovo en el que se advierte de los
riesgos derivados de la reasignación de pedidos

- DOCUMENTO 28 - Explicación del proceso de reasignación de pedidos

-   DOCUMENTO   29   -   Certificado   firmado   por  B.B.B.,   ***PUESTO.1   de
GLOVOAPP, en el que puede verse que la relación que guarda el excellence
score con el número de pedidos y horas trabajadas de un repartidor

-   DOCUMENTO   30   -   Checklist   que   utilizó   GLOVOAPP   para   analizar   la
necesidad de realizar una evaluación de impacto

- DOCUMENTO 31 – Copia simple de la información que consta en el Registro
Mercantil de Barcelona, sobre GLOVOAPP

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/135

- DOCUMENTO 32 - Listado de resoluciones de la AEPD 

- DOCUMENTO 33 - Documento de seguridad de 2015, actualizado en 2016 y
en   2017,   en   el   que   se   regula   el   control   de   acceso   a   los   datos   de   los
repartidores

- DOCUMENTO 34 - Diagrama del ciclo de vida de los datos del repartidor

- DOCUMENTO 35 – Artículo firmado por C.C.C. sobre la necesidad de renovar
el RGPD

DÉCIMO:  Con fecha 11 de octubre de 2021, el órgano instructor del procedimiento
acordó   la   apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   que   se   notificó   a
GLOVOAPP en fecha 21 de octubre de 2021, en los siguientes términos:

“1. Se dan por reproducidos a efectos probatorios la documentación procedente del
IMI que ha dado lugar a las actuaciones previas de investigación, los documentos
obtenidos y generados por los Servicios de Inspección ante GLOVOAPP23, S.L., el
Informe   de   actuaciones   previas   de   Inspección   que   forman   parte   del   expediente
E/10077/2019 y la documentación procedente del IMI sobre el proyecto de decisión y
el proyecto revisado de decisión. 

2. Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo
de inicio PS/00020/2021 presentadas por GLOVOAPP23, S.L. en fecha 24 de julio de
2021, y la documentación que a ellas acompaña”.

DÉCIMO   PRIMERO:  Con   fecha   27   de   octubre   de   2021,  el   órgano   instructor   del
procedimiento   formuló   propuesta   de   resolución,   en   la   que   proponía   que   por   la
Directora de la AEPD se dirigiera un apercibimiento  a GLOVOAPP23, S.L., con NIF
B66362906,   por   la   presunta   infracción   del   artículo   13   del   RGPD,   tipificada   en   el
artículo 83.5 del RGPD; que se ordenara a GLOVOAPP23, S.L. a que en el plazo de
30 días procediera a incluir en la política de privacidad para mandatarios, así como en
toda la documentación dirigida a los repartidores, que se estaban llevando a cabo
decisiones individuales automatizadas; que se ordenara a GLOVOAPP23, S.L. que en
el plazo de 60 días procediera a realizar  una evaluación de impacto relativa a la
protección de datos personales del tratamiento de los datos de los repartidores; y que
se sancionara a GLOVOAPP23, S.L. por la presunta infracción de los artículos 32 y 25
del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD con una multa administrativa de
QUINIENTOS CINCUENTA MIL EUROS (550.000 €).

Con fecha 5 de noviembre de 2021 se notificó la citada propuesta de resolución, como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

DÉCIMO SEGUNDO:  Con fecha 8 de noviembre de 2021, GLOVOAPP presentó un
escrito a través del cual solicitaba la ampliación del plazo para aducir alegaciones a la
propuesta de resolución.

DÉCIMO TERCERO: Con fecha 17 de noviembre de 2021, el órgano instructor acordó
la ampliación de plazo instada hasta un máximo de cinco días, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 32.1 de la LPACAP.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/135

El acuerdo de ampliación se notificó a GLOVOAPP en fecha 17 de noviembre de
2021, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

DÉCIMO CUARTO: Con fecha 26 de noviembre 2021, se recibió en esta Agencia, en
tiempo y forma, escrito de GLOVOAPP en el que aducía alegaciones a la propuesta de
resolución y tras manifestar lo que a su derecho convenía, terminaba solicitando que
se archivara el procedimiento sancionador incoado en contra de GLOVOAPP.

En síntesis, GLOVOAPP alegaba que no tomaba decisiones automatizadas (por lo que
no   tenía   la   obligación   de   informar   a   los   repartidores   sobre   ellas),   que   no   había
quedado probado que existiera un acceso indiscriminado a los datos personales de los
repartidores (por lo que las medidas adoptadas por la empresa eran apropiadas), que
no había existido dolo o culpa por parte de GLOVOAPP (por lo que desaparecía la
posibilidad   de   imputar   infracción   a   la   empresa)   y   que   tampoco   había   suficientes
evidencias de infracción para imputarle a GLOVOAPP.

También se indica que las alegaciones se habían referido al sistema de reserva de
horas que estaba vigente en el momento de la inspección. Pero que tras la entrada en
vigor de la denominada Ley Rider (por medio del Real Decreto-ley 9/2021, de 11 de
mayo,   por   el   que   se   modifica   el   texto   refundido   de   la   Ley   del   Estatuto   de   los
Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, para
garantizar los derechos laborales de las personas dedicadas al reparto en el ámbito de
plataformas digitales), el sistema de reserva de horas (excellence score) ha quedado
desplazado por otro que está basado en el orden de llegada del repartidor y que aplica
el principio “first come, first served”. 

Junto a las alegaciones se acompañaba

-   DOCUMENTO   1   -   Informe   pericial   realizado   por   el   perito  D.D.D.,  número   de
colegiado XXX del Colegio Oficial de Ingeniería en Informática de Cataluña, sobre el
porcentaje de intervenciones manuales que GLOVOAPP había realizado en el sistema
de reserva de horas “excellence score” en el periodo de tiempo previo a su retirada

DÉCIMO QUINTO: Con fecha 03 de diciembre de 2021, la Directora de la AEPD
adoptó   un   proyecto   de   decisión   de   resolución   de   procedimiento   sancionador.
Siguiendo el proceso establecido en el artículo 60 del RGPD, ese mismo día se subió
al sistema IMI y se les hizo saber a las autoridades de control interesadas que tenían
cuatro   semanas   desde   ese   momento   para   formular   objeciones   pertinentes   y
motivadas. Dentro del plazo a tal efecto, la autoridad de control de Polonia presentó
sus objeciones pertinentes y motivadas a los efectos de lo previsto en el artículo 60 del
RGPD.

DÉCIMO SEXTO: Con fecha 5 de enero de 2022, la Directora de la AEPD adoptó un
proyecto revisado de decisión de resolución de procedimiento sancionador. Siguiendo
el proceso establecido en el artículo 60 del RGPD, ese mismo día se subió al sistema
IMI   y  se  les   hizo   saber   a  las   autoridades   de  control   interesadas   que   tenían   dos
semanas   desde   ese   momento   para   formular   objeciones   pertinentes   y   motivadas.
Dentro   del   plazo   a   tal   efecto,   la   autoridad   de   control   de   Polonia   presentó   sus

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/135

objeciones pertinentes y motivadas a los efectos de lo previsto en el artículo 60 del
RGPD.

DÉCIMO SÉPTIMO: Con fecha 26 de abril de 2022, la Directora de la AEPD dictó
resolución de caducidad del procedimiento sancionador número PS/00020/2021.

DÉCIMO OCTAVO: Con fecha 18 de mayo de 2022, la Directora de la AEPD adoptó
un proyecto de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso
establecido en el artículo 60 del RGPD, el 25 de mayo de 2022 se transmitió a través
del   sistema   IMI   este   proyecto   de   decisión   y   se   les   hizo   saber   a   las   autoridades
interesadas que tenían cuatro semanas desde ese momento para formular objeciones
pertinentes   y   motivadas.   El   plazo   de   tramitación   del   presente   procedimiento
sancionador quedó suspendido automáticamente durante estas cuatro semanas, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 64.4 de la LOPDGDD.

Dentro del plazo a tal efecto,  las autoridades de control interesadas no presentaron
objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que se consideró que todas las
autoridades estaban de acuerdo con dicho proyecto de decisión y estaban vinculadas
por este, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 60 del RGPD.

Este proyecto de decisión se notificó a GLOVO conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,  de 1  de  octubre,  del Procedimiento   Administrativo Común  de  las
Administraciones Públicas (LPACAP) el día 27 de mayo de 2022, como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

DÉCIMO NOVENO:  Con fecha 16 de junio de 2022, GLOVOAPP presentó un escrito
a través del cual solicitaba que se le facilitara copia del expediente.

VIGÉSIMO: Con fecha 22 de junio de 2022, el órgano instructor del procedimiento
acordó que se le remitiera a GLOVOAPP la copia del expediente.

El citado acuerdo se notificó a GLOVOAPP en fecha 22 de junio de 2022, como consta
en el acuse de recibo que obra en el expediente. 

VIGÉSIMO PRIMERO: Con fecha 10 de octubre de 2022, la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a
GLOVOAPP, con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, a fin de
dirigirle   un   apercibimiento   por   la   presunta   infracción   del   artículo   13   del   RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, e imponerle una multa de 550.000 euros por la
presunta infracción de los artículos 25 y 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del
RGPD, en  el  que se le  indicaba   que tenía un  plazo  de  diez  días  para  presentar
alegaciones.

Este   acuerdo   de   inicio,   que   se   notificó   a   GLOVOAPP   conforme   a   las   normas
establecidas en la  Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones  Públicas  (LPACAP),  fue recogido  en fecha  21 de
octubre de 2022, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

VIGÉSIMO SEGUNDO: Con fecha 21 de octubre de 2022, GLOVOAPP presentó un
escrito a través del cual solicitaba la ampliación del plazo para aducir alegaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/135

VIGÉSIMO TERCERO:  Con fecha 25 de octubre de 2022, el órgano instructor del
procedimiento acordó la ampliación de plazo instada hasta un máximo de cinco días,
de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 32.1 de la LPACAP.

El citado acuerdo se notificó a GLOVOAPP en fecha 26 de octubre de 2022,  como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente. 

VIGÉSIMO   CUARTO:   Con   fecha   14   de   noviembre   de   2022,  se   recibió   en   esta
Agencia, en tiempo y forma, escrito de GLOVOAPP en el que aducía alegaciones al
acuerdo de inicio en el que, en síntesis, manifestaba que la infracción por vulneración
del artículo 13 del RGPD y la infracción por vulneración de los artículos 25 y 32 del
RGPD   estaban   prescritas;   que   GLOVOAPP   no   tomaba   decisiones   individuales
automatizadas que debieran ser informadas a los repartidores, por lo que no existió
infracción del artículo 13 del RGPD; que no existía un acceso indiscriminado a los
datos de los repartidores, por lo que no existió infracción de los artículos 25 y 32 del
RGPD;   que   no   existe   el   elemento   subjetivo   de  la   infracción   administrativa   de   los
artículos 25 y 32 del RGPD; que aprecia abuso de derecho por parte de esta Agencia
y que GLOVOAPP se reserva la posibilidad de reclamar responsabilidad patrimonial
de   la   Administración;   que   el   acto   administrativo   es   nulo   porque   no   existen   los
elementos subjetivos de la infracción ni hay prueba que desvirtúe la presunción de
inocencia de GLOVOAPP, ni se cumple con los principios de tipicidad ni de presunción
de inocencia; y acompaña las alegaciones con una serie de compromisos subsidiarios
de GLOVOAPP en caso de que las alegaciones anteriores no fueran estimadas.

Por su parte, también se ha puesto de manifiesto en las alegaciones al acuerdo de
inicio del presente procedimiento sancionador que Glovoapp23, S.L. transformó su
forma   social   a   sociedad   anónima,   según   escritura   otorgada   ante   el   Notario   de
Barcelona, Don Rafael de Cordoba Benedicto, el día 21 de diciembre de 2021, núm.
3.993 de su protocolo.

VIGÉSIMO QUINTO:  Con fecha  20 de diciembre de 2022,  el órgano instructor del
procedimiento sancionador formuló propuesta de resolución, en la que propuso que
por la Directora de la AEPD se dirigiera un apercibimiento a GLOVOAPP23, S.L., con
NIF B66362906, por una infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD, y se le sancionara con una multa de 550.000 € (quinientos cincuenta
mil euros) por la infracción de los artículos 25 y 32 del RGPD, tipificada en el artículo
83.4 del RGPD. Y se le indicaba que tenía un plazo de diez días para presentar
alegaciones.

Esta propuesta de resolución, que se  notificó a GLOVOAPP conforme a las normas
establecidas en la  Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones  Públicas  (LPACAP),  fue recogida  en fecha  30 de
diciembre de 2022, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

VIGÉSIMO SEXTO:  Con fecha 30 de diciembre de 2022, GLOVOAPP presentó un
escrito a través del cual solicitaba la ampliación del plazo para aducir alegaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/135

VIGÉSIMO   SÉPTIMO:  Con   fecha   9   de   enero   de   2023,   el   órgano   instructor   del
procedimiento acordó la ampliación de plazo instada hasta un máximo de cinco días,
de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 32.1 de la LPACAP.

El citado acuerdo se notificó a GLOVOAPP ese mismo día, como consta en el acuse
de recibo que obra en el expediente. 

VIGÉSIMO OCTAVO: Con fecha 23 de enero de 2023, se recibió en esta Agencia, en
tiempo y forma, escrito de GLOVOAPP en el que aducía alegaciones a la propuesta de
resolución en el que, en síntesis, manifestaba que la infracción de los artículos 25 y 32
del RGPD estaba prescrita; que GLOVOAPP no adoptaba decisiones automatizadas
que debiera informar a los repartidores, por lo que no hubo infringió el artículo 13 del
RGPD;   que   GLOVOAPP   no   infringió   los   artículos   25   y   32   del   RGPD   ni   se   ha
acreditado suficientemente dichas infracciones; que la sanción por la infracción de los
artículo 25 y 32 del RGPD es desproporcionada; y acompaña las alegaciones con una
serie de compromisos subsidiarios de GLOVOAPP en caso de que las alegaciones
anteriores no fueran estimadas.

A las alegaciones anteriores se acompañaban los siguientes documentos:

- DOCUMENTO 1:  Extracto del informe de auditoría independiente elaborado
por la auditora DELOITTE, S.L., con el título “Cuentas Anuales del ejercicio
terminado   el  31  de  diciembre  de  2021  e  Informe de  Gestión,   junto  con  el
Informe de Auditoría Independiente”.

- DOCUMENTO 2: Estados financieros de Glovo cerrados a 31 de diciembre de

- DOCUMENTO 3: Acta finalización del período de consultas y de acuerdo en el
expediente de suspensión temporal de contratos y reducción de jornada de la
empresa GLOVOAPP, S.L.

2022

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Durante la inspección presencial en la sede de GLOVOAPP, se indicó que
“Glovo” es una marca comercial titularidad de GLOVOAPP y que dentro de su objeto
social está la gestión y explotación de la plataforma tecnológica, que es un canal de
oferta en el que intervienen tres partes: clientes finales, repartidores (denominados
“riders”) y tiendas locales.

SEGUNDO:  GLOVOAPP   es   la   responsable   de   los   tratamientos   de   datos   de   los
repartidores ubicados en España toda vez que conforme a la definición del artículo 4.7
del RGPD es quien determina la finalidad y medios de los tratamientos realizados, tal y
como informaba su “Política de Privacidad para mandatarios” (https://glovoapp.com/es/
legal/privacy-couriers/): “El titular del tratamiento es Glovoapp23, S.L., con sede en
Carrer Pallars 190, 08005 Barcelona, con CIF B66362906, sociedad que a través de
su   página   web   (www.glovoapp.com)   y/o   aplicación   móvil   ofrece   servicios   a   los
usuarios y colaboradores”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/135

Respecto de los datos de los repartidores ubicados en Italia, Foodinho S.r.l. (filial del
grupo   Glovo   en   Italia)   y   GLOVOAPP   han   firmado   una   Adenda   al   contrato   de
tratamiento de datos, de fecha 25/05/2018, en la que se indica que Foodinho S.r.l. es
el responsable del tratamiento de los datos personales y GLOVOAPP se referencia
como encargado de los datos.

TERCERO: En la copia del contrato con un repartidor de España, con fecha de firma 2
de febrero de 2018, facilitado durante la referida inspección presencial, en la cláusula
“Decimotercera.- Política de protección de datos” se indica que : “13.2. De conformidad
con el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal, se informa al/a la Profesional Independiente que los datos
de carácter personal que le sean facilitados a efectos de la celebración y ejecución del
presente Contrato de TRADE serán objeto de tratamiento automatizado y pasarán a
formar parte de los ficheros titularidad de Glovo, siendo el responsable del fichero
GLOVOAPP23,   S.L.,   propiamente   inscrito   en   el   Registro   General   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos, para las finalidades propias de gestión del servicio
ofrecido a través de la plataforma online (esto es, facilitarle a los mensajeros cualquier
información   que   soliciten   y   gestionar   el   envío   de   comunicaciones   comercial   y
promocional que pueda resultar de su interés).” También se indica que los datos no se
cederán   a   terceros   sin   el   permiso   del   interesado   a   excepción   de   terceros
subcontratados   para   la   prestación   de   servicios,   cuyo   acceso   queda   autorizado
expresamente   por   las   partes.   No   se   proporciona   más   información   respecto   al
tratamiento de los datos personales de los repartidores.

CUARTO: En la copia del contrato con un repartidor de España, con fecha de firma 2
de diciembre de 2019, facilitado durante la referida inspección presencial, además de
la información reseñada en el hecho probado tercero, en la cláusula “Decimotercera.-
Política  de  protección  de  datos”,  se  indica  que  : “13.1.  (…)  Asimismo,  el  TRADE
acepta   expresamente   que   pueda   ser   valorado   por   los   demás   usuarios   de   la
Plataforma, esto es por usuarios de la misma así como por los comercios que utilicen
la Plataforma. Toda vez que son los usuarios y locales los principales beneficiarios de
la prestación de servicios ofrecida por el TRADE a través de la Plataforma”. Asimismo,
se añade la posibilidad de que los datos de los repartidores puedan ser cedidos a
empresas del grupo GLOVO en el país en que presten el servicio y a empresas que
presten servicios en nombre de GLOVOAPP; también se incluye como canal para
ejercer   los   derechos   de   protección   de   datos   la   dirección   de   correo   electrónico
glovers@glovoapp.com; y se incluye la cesión a los usuarios de la plataforma de los
datos de los repartidores para que puedan contactar con ellos durante el servicio. No
se proporciona más información respecto al tratamiento de los datos personales de los
repartidores.

QUINTO: En la copia del contrato con un repartidor de España, con fecha de firma 3
de febrero de 2020, facilitado durante la referida inspección presencial, en la cláusula
“Decimotercera.- Política de protección de datos”, se indica que : 

“Las partes declaran conocer y se obligan a cumplir con la legislación española y
europea aplicable en cada momento a lo largo de la relación contractual. 

Respecto a los datos del TRADE tratados por GLOVO: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/135

1. Titular del tratamiento 

El titular del tratamiento es Glovoapp23, S.L., con sede en Carrer Pallars 190, 08005
Barcelona,   con   CIF   B66362906,   sociedad   que   a   través   de   su   página   web
(www.glovoapp.com)   y/o   aplicación   móvil   ofrece   servicios   a   los   usuarios   y
colaboradores. 

2. Datos tratados 

Los datos del TRADE recabados a través del presente contrato y de las herramientas
informáticas que GLOVO facilita al TRADE previas a la suscripción del mismo, están
limitados a los datos necesarios para dar ejecución a la relación contractual entre las
Partes y son necesarios para poderla desarrollar de forma correcta, en adelante, los
Datos. 

En el tratamiento de los datos del TRADE podrían encontrarse datos considerados
sensibles, como los relativos a accidentes sufridos en el desarrollo de la actividad,
para   que   sean   comunicados   a   las   compañías   aseguradoras   que   GLOVO   pudiera
haber contratado. 

3. Geolocalización 

Al usar la aplicación facilitada por GLOVO para la ejecución de la relación contractual
y, por lo tanto, para poder desarrollar la actividad, GLOVO podrá recibir los datos de la
geolocalización del TRADE en el supuesto de que éste haya activado dicha función
directamente desde su teléfono móvil. 

GLOVO   utilizará   los   Datos   obtenidos   únicamente   para   poder   dar   ejecución   a   la
relación contractual y para  compartirla con el usuario cuyo pedido haya aceptado
realizar el TRADE con la finalidad que el usuario pueda contactar con el TRADE en
caso de existir alguna incidencia con el mismo. 

4. Finalidad y base jurídica para el tratamiento 

Los   Datos   serán   tratados   exclusivamente   para   dar   cumplimiento   a   la   relación
contractual instaurada a través del presente Contrato y, en particular: 

●Gestionar la actividad de GLOVO 
●Dar cumplimiento a las obligaciones retributivas, contables, fiscales, económicas así
como para cumplir con el resto de obligaciones inherentes a la relación entre las
Partes 
●Realizar   cálculos   estadísticos   y   económicos   en   base   a   datos   agregados   y   no
identificables 
●Envío de cuestionarios, anónimos y voluntarios, así como encuestas, concursos y
comunicaciones   de   interés   para   el   TRADE,   destinados   a   valorar   la   calidad   de   la
relación y las opiniones que el TRADE pueda tener 

5. Naturaleza del otorgamiento de los Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/135

Los Datos solicitados por GLOVO son obligatorios y necesarios para poder desarrollar
la actividad. La negativa del TRADE, total o parcial, a facilitar los datos solicitados
conllevará la imposibilidad, para GLOVO, de instaurar la relación contractual para la
que los Datos son recabados. 

6. Modalidades del tratamiento 

Los Datos serán tratados por GLOVO y sus colaboradores externos, como encargados
del   tratamiento,   para   la   realización,   entre   otras,   de   actividades   relativas   a
administración y gestión de los sistemas informáticos, así como por el administrador
de los sistemas y de la base de datos de GLOVO. 

(…)

10. Derechos de los interesados 

EL TRADE podrá: 

1) Obtener confirmación acerca de la existencia o no de sus Datos en los sistemas de
GLOVO 
2) Conocer las finalidades del tratamiento y sus modalidades, los destinatarios y el
período de conservación 
3) Obtener la rectificación o cancelación de los Datos y, cuando aplique, la limitación
del tratamiento 
4) Oponerse al tratamiento 
5) Cuando aplique, recibir los Datos en formato estructurado y legible en un dispositivo
automático y transmitirlos a otro titular del tratamiento 
6) presentar una reclamación directamente ante la autoridad de control pertinente 

Los derechos antes mencionados podrán ser ejercitados mediante el envío de correo
electrónico a la dirección legal@glovoapp.com. 

En  relación   con  los   datos  personales   que   el  TRADE   pudiera   recibir   por   parte  de
GLOVO, como responsable del tratamiento, en el desarrollo de la relación contractual
establecida, el TRADE, como encargado del tratamiento, se compromete a: 

●No tratar los datos para otra finalidad que no sea la de cumplir con las obligaciones
adquiridas por el presente Contrato (i.e. contacto del usuario para la entrega de los
pedidos, contacto con el personal de GLOVO para la gestión de incidencias, …) 
●Respetar, en todo momento, la confidencialidad de los datos a los cuales accede, sin
que puedan ser revelados a terceras partes o utilizados para finalidades no previstas
en el presente Contrato sin la autorización previa y escrita de GLOVO 
●Aplicar las medidas de seguridad adecuadas a los datos tratados y a los sistemas
utilizados para su tratamiento y almacenamiento (i.e, protección mediante contraseña,
controles de acceso a los sistemas según necesidad de tratamiento, …) 
●No recurrir a subencargados del tratamiento sin la autorización previa por escrito de
GLOVO, habiendo probado, de forma previa que los subencargados cumplen con la
normativa de aplicación y demostrando que existe un contrato entre las partes que
proteja de igual o mejor forma los datos que vayas a tratarse por el subencargado 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/135

●Cooperar con GLOVO en el supuesto que reciba de los usuarios del responsable
solicitudes   para   el   ejercicio   de   los   derechos   de   los   afectados   reconocidos   en   la
normativa de aplicación en cada momento. A tal efecto, el TRADE comunicará, en un
plazo máximo de 12 horas, cualquier solicitud que reciba de los usuarios y que afecta
a GLOVO 
●Cooperar   con   GLOVO   a   efectos   de   demostrar   que   se   cumplen   las   medidas   de
seguridad necesarias, facilitando a GLOVO la realización de auditorías en los sistemas
utilizados por el TRADE a primera solicitud de GLOVO o colaborando en caso que la
autoridad de control realice actuaciones en los sistemas de GLOVO 
●Comunicar   por   escrito,   en   un   plazo   máximo   de   12   horas,   la   existencia   de   una
violación de seguridad en los sistemas utilizados por el TRADE 
●Suprimir y/o devolver, según solicite GLOVO, todos los datos facilitados por GLOVO
en el momento que finalice la relación contractual entre las Partes”. 

SEXTO: Durante la inspección presencial realizada por esta Agencia, GLOVOAPP
indicó que los repartidores acceden a la plataforma tecnológica mediante la instalación
de una app, que se instala en un dispositivo móvil; el dispositivo lo proporciona el
propio repartidor, y la instalación de la app es obligatoria para poder acceder a los
pedidos.

SÉPTIMO: Durante la inspección presencial realizada por esta Agencia, GLOVOAPP
indicó que, durante la realización del servicio de un pedido, la plataforma tecnológica
de Glovo obtiene de la app instalada en el dispositivo móvil del repartidor información
sobre la ubicación del dispositivo con dos objetivos: facturación del repartidor y que el
cliente pueda localizar su pedido sólo desde el momento en que el repartidor recoge el
pedido hasta que lo entrega.

OCTAVO: Durante la inspección presencial realizada por esta Agencia, GLOVOAPP
indicó que, desde septiembre de 2019, la información sobre la geolocalización de los
repartidores durante el servicio de los pedidos se debe conservar durante un período
de 10 años porque es el plazo de prescripción de delitos relacionados con accidentes,
blanqueo de capitales, delitos fiscales, tráfico de drogas… de los cuales les pueden
requerir información las autoridades tributarias y fiscales.

NOVENO: Durante la inspección presencial realizada por esta Agencia, se comprueba
que al abrir la aplicación web para repartidores de GLOVOAPP había un enlace a la
política de privacidad, en el que se mostraba un documento de 7 páginas denominado
“POLÍTICA DE PRIVACIDAD PARA MANDATARIOS”. En este documento, además de
los datos que figuran en el citado contrato con un repartidor de España, de fecha 3 de
febrero de 2020, entre otra información, se añade que:

“7. Métricas 

Se elaboran métricas del servicio para controlar la calidad. Dichas métricas no tienen
en   cuenta   aspectos   de   la   esfera   privada   de   la   persona,   sino   datos   objetivos
relacionados con la ejecución del contrato. Así mismo se informa de que: 

a) En relación a perfiles y valoraciones: 

● No se elaboran perfiles ni se realizan valoraciones de personas. 
● Tanto el usuario como Glovo valora la calidad del servicio. 
● Todas las métricas obtenidas por Glovo se refieren al servicio. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/135

● No se recogen datos relativos a la vida privada, la personalidad o los
hábitos del MANDATARIO 

b) En relación a la toma de decisiones automatizadas con efectos jurídicos: 

● No se toman decisiones automatizadas. 
● Todos los parámetros a tener en cuenta se han generado de forma
manual. 
●   Todos   los   parámetros   y   métricas   se   refieren   al   servicio   y   a   la
ejecución del contrato. 
● No se elaboran perfiles. 
● No se tienen en cuenta atributos de la personalidad ni de la esfera no
profesional del MANDATARIO. 
●   Los   resultados   dependen   de   acciones   previas   y   voluntarias   del
MANDATARIO. 
● Los resultados son modificables manualmente. 
● Los resultados pueden ser corregidos en el caso de haya habido un
error. 
● No se impide al MANDATARIO el ejercicio de un derecho. 
● No se impide al MANDATARIO el acceso a un bien o un servicio. 
● No se impide al MANDATARIO formar parte de un contrato. 

c) En relación a la observación, monitorización, supervisión, geolocalización o
control del interesado de forma sistemática y exhaustiva: 

● La geolocalización es temporal. 
● Está directamente asociada al servicio. 
● La finalidad no es el control del MANDATARIO, sino informar al cliente
de la evolución de la entrega. 
● La geolocalización no es exhaustiva, sino que se limita a una ruta
corta, entre dos puntos obligatorios que el MANDATARIO  no puede
escoger y temporal. 

d) En relación al tratamiento de categorías especiales de datos: 

●   Este   tratamiento   se   limita   a   los   datos   relativos   a   accidentes   de   los
MANDATARIOS.   La   comunicación   a   las   aseguradoras   se   hará   mediante
formulario al efecto o directamente por el MANDATARIO, salvo que la única
forma de realizar la comunicación sea por la Compañía por tratar datos de
salud derivados del accidente” 

 
DÉCIMO:   En   fecha   4   de   diciembre   de   2020,   al   acceder   a   la   web
https://web.archive.org,
la   página   web
https://glovoapp.com/es/glovers, página en la que los repartidores se autentican,  a
fecha 27 de marzo de 2019 se observaba que había un enlace a los “Términos y
Política de Privacidad”.

  podía   comprobarse   que   en  

DÉCIMO PRIMERO: En el documento de descripción del sistema de excellence score,
aportado durante la inspección presencial realizada por esta Agencia, se describe que,
en   la   puntuación   que   reciben   los   repartidores   denominada   “excellence   score”
intervienen, entre otros, los siguientes datos:

a. el número de pedidos realizados en franjas horarias de alta demanda en los
últimos 28 días,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/135

b. el feedback de las tiendas en los últimos 50 pedidos, que puede ser positivo,
negativo o no valorado,
c.   el   feedback   de   los   usuarios   en   los   últimos   50   pedidos,   que   puede   ser
positivo, negativo o no valorado,
d. pedidos rechazados o reasignados en los últimos 50 pedidos, aunque, en
España, la reasignación no penaliza,
e. histórico de pedidos desde el inicio de la colaboración.

DÉCIMO SEGUNDO: Durante la inspección presencial realizada por esta Agencia, se
indicó   que   los   valores   utilizados   para   calcular   la  excellence   score  pueden   ser
modificados   manualmente,   lo   cual   solamente   se   realizará   en   el   caso   de   que   un
repartidor presente una queja, normalmente a través de facturación. Durante la citada
inspección se comprueba que un operador accede a la base de datos y, utilizando un
cliente gráfico de SQL, es capaz de modificar los valores de la tabla utilizada para
calcular el excellence score.  

DÉCIMO TERCERO: Durante la inspección presencial realizada por esta Agencia, se
indicó que la excellence score se utiliza exclusivamente en los casos en que, en una
franja horaria, se hubiesen apuntado más repartidores de los que se necesitan, para
favorecer   a   los   repartidores   con   mejor  excellence   score.   Sin   embargo,   los
representantes de GLOVOAPP indicaron durante la inspección que, en la práctica, el
excellence   score  limitaba   la   posibilidad   de   acceder   a   una   franja   de   una   hora   en
concreto, pero no al resto de horas de ese día; aunque, en la actualidad, de facto, no
limita. Durante la inspección se obtiene el historial de ocupación de las franjas horarias
en España y se aprecia que las franjas horarias son de una hora y que la ocupación
media en 2018 fue del 87% y en 2019 fue del 83%, y que la última franja horaria que
se   llenó   completamente   data   del   21   de   agosto   de   2018.   En   el   documento   de
alegaciones   presentadas   por   GLOVOAPP   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento
sancionador PS/00020/2021, se indica que sólo hubo un día en los años 2018 y 2019
en el que la ocupación llegó al 100%.

DÉCIMO CUARTO: Durante la inspección presencial realizada por esta Agencia, se
indicó que el  excellence score  no se utiliza para seleccionar a qué repartidor se le
asigna un pedido de entre los que están apuntados en la franja horaria en que se
solicita el pedido; para seleccionar a qué repartidor se asigna el pedido, se utiliza un
módulo denominado “Jarvis” que selecciona a qué repartidor se asigna un pedido
teniendo en cuenta métricas como el tipo de vehículo, la geolocalización, el peso del
pedido y la distancia desde el punto de recogida hasta el de entrega. También se
indica   que   “Jarvis”   es   un  desarrollo   propio   de  GLOVOAPP23,   S.L.,   que   toma  las
decisiones sobre su desarrollo.

DÉCIMO QUINTO: Durante la inspección presencial se comprobó que, al acceder a la
plataforma con el perfil de LiveOps Project Manager Global (gerente global del servicio
de atención al cliente), se podían modificar manualmente las franjas de tiempo en las
que un repartidor va a aceptar pedidos. También se verificó que, un usuario con perfil
de Account Manager no podía modificar esas franjas de tiempo.

DÉCIMO SEXTO: En el “DOCUMENTO 01- Información sobre el funcionamiento de
Glovo a la que accede el repartidor en la fase precontractual”, que acompaña a las
alegaciones   presentada   por   GLOVOAPP   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/135

sancionador PS/00020/2021, se observa una captura de pantalla de “Glovo Blog” en el
que puede verse un artículo con el título “¿Cómo funciona Glovo? La respuesta a
todas   tus   dudas”.   En   este   artículo   se   proporciona   información   dirigida   a   clientes
finales, en el que se explica que la aplicación ofrece un servicio no solo de comida a
domicilio sino que “ofrece un exclusivo servicio de entregas a domicilio, de lo que se te
ocurra”. También se da información sobre la posibilidad de acudir a “Envíos Express”
dentro de una misma ciudad y se explica el funcionamiento de la aplicación para hacer
pedidos. Por último, se informa sobre cómo contactar con Glovo.

DÉCIMO SÉPTIMO: En el “DOCUMENTO 02 - Formulario de solicitud de alta como
repartidor”, que acompaña a las alegaciones presentadas por GLOVOAPP al acuerdo
de inicio del procedimiento sancionador PS/00020/2021, se observa una captura de
pantalla de la web de Glovo con un formulario con el título “Regístrate y empieza a
colaborar como repartidor en menos de 24 horas”, en el que se recoge nombre y
apellidos,  E-mail,  Ciudad  y  teléfono.  Debajo  del  formulario,  puede verse un botón
“Continuar”, debajo del cual se lee el siguiente mensaje: “Al hacer clic en el botón,
aceptas nuestros Términos y Condiciones Política de Privacidad”.

DÉCIMO OCTAVO: En el “DOCUMENTO 03 - Términos y condiciones que acepta el
candidato a repartidor en la fase precontractual”, que acompaña a las alegaciones
presentadas   por   GLOVOAPP   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador
PS/00020/2021, se adjuntan los “Términos y Condiciones del uso de la plataforma de
Glovo para los repartidores autónomos”, con fecha de actualización 12 de julio 2021.
En el encabezado del documento se establece: “Al aceptar los presentes términos y
condiciones, Usted reconoce haber leído y aceptado expresamente nuestras Políticas
de privacidad, que forman parte de los presentes términos y condiciones. Además, le
informamos de que podemos actualizar nuestras Políticas de Privacidad y cookies
oportunamente directamente en nuestro sitio web y Usted acepta que las versiones
más actualizadas le serán aplicables en todo momento”.

En la cláusula 9 “Política de protección de datos” del citado documento, en el punto 9.3
“Geolocalización”, se dispone: 

“Al usar la aplicación facilitada por GLOVO para la ejecución de la relación contractual
y, por lo tanto, para poder desarrollar la actividad, GLOVO podrá recibir los datos de la
geolocalización del Repartidor en el supuesto de que éste haya activado dicha función
directamente desde su teléfono móvil.

GLOVO utilizará los Datos obtenidos únicamente para poder prestar el servicio al
repartidor   y   para   compartirla   con   el   consumidor   y   el   comercio   cuyo   pedido   haya
aceptado   realizar   el   Repartidor   con   la   finalidad   que   el   consumidor   y   el   comercio
puedan contactar con el Repartidor en caso de existir alguna incidencia con el mismo”.

DÉCIMO NOVENO: En el “DOCUMENTO 04.1 - Presentación utilizada en la sesión
informativa presencial sobre el uso de la APP que se impartía a los candidatos a
repartidor hasta mediados de 2019”, que acompaña a las alegaciones presentadas por
GLOVOAPP al acuerdo de inicio del procedimiento sancionador PS/00020/2021, en la
diapositiva que lleva por título “Calendario”, se indica que “El calendario se abre cada
Lunes y Jueves, entre las 16 y 20 hs. La puntuación de excelencia (otorgada por todos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/135

los   usuarios   de   la   plataforma)   determina   el   orden   de   acceso   al   calendario,
dependiendo de la oferta y la demanda”.

En la diapositiva de la presentación que lleva por título “Excellence score” se indica
que: 

“El 65% depende de: 

Alta Demanda: Pedidos completados durante horas de alta demanda
que han informado los Partners.

Histórico de Pedidos: Cantidad histórica de pedidos, y comparación con
el promedio de tu ciudad.

Clientes 7 / 15%

Partners / 5%

Y el 35% de la eficiencia en la plataforma:

Cantidad de pedidos completados: hacer el check-in en las horas que

has elegido y AA ayudan a elevar la eficiencia”.

VIGÉSIMO: En el “DOCUMENTO 04.2 - Captura de pantalla del mensaje que recibe el
candidato a ser repartidor desde mediados de 2019”, que acompaña a las alegaciones
presentadas   por   GLOVOAPP   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador
PS/00020/2021, puede leerse como título “PASO 1: Bienvenido a Glovo” y el texto
“Para continuar el proceso de inscripción deberás completar un tutorial haciendo click
en el botón de abajo. Ahí te mostraremos unos vídeos explicativos con información
que te servirá para poder colaborar con nosotros. La sesión es fácil, corta y totalmente
online. (…)”.

VIGÉSIMO   PRIMERO:   En  el  “DOCUMENTO   05  -   Captura  de  pantalla   del   tutorial
obligatorio a realizar en la fase precontractual en el que se explica cómo reservar
horas y en las que se acredita la necesidad de la acción por parte del repartidor”, que
acompaña a las alegaciones presentadas por GLOVOAPP al acuerdo de inicio del
procedimiento sancionador PS/00020/2021, puede verse:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/135

No se acompaña enlace alguno para poder acceder al contenido de tal vídeo.

VIGÉSIMO SEGUNDO: En el “DOCUMENTO 06 - Captura de pantalla del tutorial
obligatorio a realizar en la fase precontractual en el que se explica cómo funciona un
pedido”, que acompaña a las alegaciones presentadas por GLOVOAPP al acuerdo de
inicio del procedimiento sancionador PS/00020/2021, puede verse:

GLOVOAPP en las citadas alegaciones indica que a la izquierda se puede apreciar la
tabla de contenidos online. Y que los repartidores interesados en prestar servicios para
Glovo deben realizar un tutorial antes de continuar el proceso de selección. También
afirma   que   este   vídeo   contiene   los   detalles   del   funcionamiento   de   Glovo,   de   su
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

31/135

plataforma, del  excellence score, de la geolocalización y de todos los detalles del
tratamiento.   No   obstante,   no   se   acompaña   enlace   alguno   para   poder   acceder   al
contenido de tal vídeo.

VIGÉSIMO   TERCERO:  En   el   “DOCUMENTO   07   -   Mensaje   que   aparece   en   el
momento   de   la   finalización   del   tutorial   por   parte   del   candidato   a   repartidor”,   que
acompaña a las alegaciones presentadas por GLOVOAPP al acuerdo de inicio del
procedimiento   sancionador   PS/00020/2021,   en   el   apartado   “¿Cómo   funciona   el
sistema de excelencia?” se dice “Si tienes alguna duda sobre el funcionamiento del
Sistema de Excelencia consulta aquí para toda la información”. Si se clica en el enlace
proporcionado  
  se
redirecciona a una página no encontrada:

(https://delivery.glovoapp.com/es/faq/el-sistema-de-excelencia)

VIGÉSIMO CUARTO: En el “DOCUMENTO 08.1 - Mensaje de alta en el tutorial online
en el que se presta la información a los candidatos a repartidor”, que acompaña a las
alegaciones   presentadas   por   GLOVOAPP   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento
sancionador PS/00020/2021, consta un correo electrónico de fecha 19 de julio de 2021
con el asunto “Fwd: Acquisition e-learning tool” en el que se reenvía un intercambio de
correos electrónicos del mes de mayo de 2019, en los cuales se acuerda la compra de
una herramienta online para dar la bienvenida a los repartidores.

VIGÉSIMO   QUINTO:  En   el   “DOCUMENTO   08.2   -   Factura   de   ***EMPRESA.2,   la
empresa que gestiona el tutorial online de los candidatos a repartidor”, que acompaña
a las alegaciones presentadas por GLOVOAPP al acuerdo de inicio del procedimiento
sancionador PS/00020/2021, se observa una factura de ***EMPRESA.2 a nombre de
GLOVOAPP por 89€ bajo la descripción “Corporate Owl”.

VIGÉSIMO SEXTO: En el “DOCUMENTO 09 - Fotograma del vídeo del tutorial cuya
última   versión   está   disponible   en   YouTube   desde   el   28   de   agosto   de   2019
(https://youtu.be/HZBqOezoeew)”, que acompaña a las alegaciones presentadas por
GLOVOAPP al acuerdo de inicio del procedimiento sancionador PS/00020/2021, se
puede ver una pantalla de la aplicación en la que el repartidor está geolocalizado. Al
acceder   al   vídeo,   se   observa   que   se   explica   de   qué   se   trata   la   aplicación   de
GLOVOAPP. Del minuto 0:56 al 0:59 se puede apreciar la posición del repartidor en el
mapa activo de pedidos.

VIGÉSIMO SÉPTIMO: En el “DOCUMENTO 10 - Fotograma de otro vídeo del tutorial
cuya  última   versión  está  disponible   en  YouTube   desde  el   28  de   agosto  de  2019
(https://youtu.be/_Z2LlaVRWVA)”, que acompaña a las alegaciones presentadas por
GLOVOAPP   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador   PS/00020/2021,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/135

también   se   puede   ver   una   pantalla   de   la   aplicación   en   la   que   el   repartidor   está
geolocalizado. Al acceder al vídeo, se observa que se contesta a “¿Qué necesitas
para registrarte en Glovo?” y se advierte que el repartidor necesita disponer de un
smartphone con conexión a Internet para poder prestar servicios a Glovo, entre otros
requisitos.

VIGÉSIMO OCTAVO: En el “DOCUMENTO 11 - Fotograma de otro vídeo del tutorial
cuya primera versión es anterior a septiembre de 2019 y cuya última versión está
disponible   en   YouTube   desde   el
  29   de   septiembre   de   2020
(https://youtu.be/hIAHkN7Kh_Q)”, que acompaña a las alegaciones presentadas por
GLOVOAPP al acuerdo de inicio del procedimiento sancionador PS/00020/2021, se
explica el funcionamiento de la reserva de horas. Al acceder al vídeo, se observa que
se contesta a “Cómo reservar tus horas” y se explica cómo se hace la reserva de
horas. También, se detalla que si se trabaja en las horas de alta demanda incrementa
la excelencia de los repartidores y que el calendario se abre primero a los repartidores
que tienen mayor excelencia.

VIGÉSIMO  NOVENO:  En   el  “DOCUMENTO   12  -  Fotograma  del  mismo vídeo  del
tutorial dedicado a la reserva de horas”, que acompaña a las alegaciones presentadas
por GLOVOAPP al acuerdo de inicio del procedimiento sancionador PS/00020/2021,
se observa un gráfico en el que se indica que los servicios realizados en horas de alta
demanda contribuyen a incrementar el excellence score.  

TRIGÉSIMO: En el “DOCUMENTO 13 - Fotograma del mismo vídeo en el que se
indica   el   proceso   de   eliminación   de   una   hora   reservada”,   que   acompaña   a   las
alegaciones   presentadas   por   GLOVOAPP   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento
sancionador   PS/00020/2021,   se   indica   que   “para   eliminar   horas   en   verde,   envía
mensaje a chat de soporte”. El vídeo en cuestión está accesible en la dirección: https://
www.youtube.com/watch?v=hIAHkN7Kh_Q. En las citadas alegaciones GLOVOAPP
indica que para eliminar una hora reservada debe realizarse manualmente dentro del
sistema de reserva de franjas horarias, además de la propia reserva. 

TRIGÉSIMO PRIMERO: En el “DOCUMENTO 14 - Fotograma del vídeo que describe
el sistema de asignación de pedidos basado en la geolocalización”, que acompaña a
las alegaciones presentadas por GLOVOAPP al acuerdo de inicio del procedimiento
sancionador   PS/00020/2021,   se   acompaña   el   siguiente   enlace   a   un   vídeo:
https://www.youtube.com/watch?v=fHVVJ4GXNyo. Al acceder al vídeo se observa que
se explica “El proceso de un pedido”. Se detalla qué ocurre si se tiene el botón “
Autoaceptación” encendido. Se muestra lo que ve el repartidor cuando entra un pedido
para el repartidor: se ve un mapa con su ubicación precisa y el punto de recogida y
entrega del envío. También se explican los tipos de pedidos (Partner/ No partner/
Transporte) y cuándo hay que pagar a los establecimientos. Y los pasos para realizar
una entrega.

TRIGÉSIMO   SEGUNDO:   En   el   “DOCUMENTO   15.1   -   Transcripción   del   vídeo   del
tutorial en el que se explica el funcionamiento de la reserva de horas y el excellence
score”, que acompaña a las alegaciones presentadas por GLOVOAPP al acuerdo de
inicio del procedimiento sancionador PS/00020/2021, se puede ver el siguiente texto:
“(…) las horas de alta demanda que aparecerán identificadas con un diamante son
horas durante las cuales hay más pedidos por lo tanto si haces entregas en ese

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/135

periodo podrás generar mayores ingresos además realizar pedidos durante esas horas
incrementa tu excelencia (…) ”.Y también: “(…) el calendario se abre primero a los
repartidores que tienen mayor excelencia (…) y “ (…) si necesitas eliminar alguna hora
que tengas en verde en ese caso puedes enviar un mensaje de soporte para que te
las quiten (…)”.

TRIGÉSIMO   TERCERO:   En   el   “DOCUMENTO   15.2   -   Transcripción   del   vídeo   del
tutorial en el que se explica el funcionamiento de los pedidos”, que acompaña a las
alegaciones   presentadas   por   GLOVOAPP   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento
sancionador PS/00020/2021, se puede ver el siguiente texto: “ (…) cómo funciona es
muy fácil te descargas la del repartidor desde donde se gestiona todo selecciona
cuando quieres colaborar en qué punto de la ciudad quieres empezar y si te interesa
realizas el pedido (…)”.

TRIGÉSIMO CUARTO: En el “DOCUMENTO 16.1 - Información sobre el  excellence
score a la que se accede desde el tutorial que los repartidores deben realizar de forma
obligatoria antes de darse de alta como repartidores de Glovo”, que acompaña a las
alegaciones   presentadas   por   GLOVOAPP   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento
sancionador   PS/00020/2021,  se  indica   que  esta información   está  disponible   en  el
Centro   de   Ayuda:  https://delivery.glovoapp.com/es/gloveando/que-es-el-sistema-de-
excelencia/  y   en   las   FAQS:   https://delivery.glovoapp.com/es/faq/el-sistema-de-
excelencia.   No  obstante,   al  intentar   esta  Agencia  acceder   al  contenido   de  ambos
enlaces, se encuentra con el mensaje “Sorry, no page was found” y “404 Page not
found”, respectivamente.

En   el   citado   documento   que   acompaña   a   las   alegaciones   presentadas   por
GLOVOAPP se puede ver:

“¿Qué es el Sistema de Excelencia?
El Sistema de Excelencia fue creado con el objetivo de evaluar la reputación del Re-
partidor como profesional independiente en su sector, basándose en la valoración
que sus clientes hayan dado al recibir sus pedidos.
Adicionalmente, este sistema fue creado por sugerencia de muchos repartidores ya
que, si todos los repartidores tienen acceso a las horas en cualquier momento, dado
que la demanda determina la capacidad de cada franja horaria, habría demasiado re-
partidores conectados a la vez y por lo tanto menos pedidos disponibles para cada re-
partidor.

¿Cómo se calcula la Puntuación de Excelencia?
La Puntuación es un número del 1 al 100, y se hace efectiva una vez has entrega-
do 50 pedidos.
Esto significa que si eres un repartidor nuevo, no tienes Puntuación hasta haber entre-
gado 50 pedidos. Una vez hayas llegado a los 50 pedidos entregados, tu Puntuación
se calculará de acuerdo con los parámetros explicados a continuación.
Podrás ver tu puntuación en tu perfil en la app, y tendrás acceso a las franjas horarias
en función de dicha Puntuación.
Tu Puntuación se actualiza cada mañana, y recoge mayoritariamente información re-
lativa a Partners, Clientes y tu propia prestación de servicios.

La Puntuación se compone de los siguientes parámetros:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/135

Partner

35/100
Horas de alta demanda
Las Horas de Alta Demanda son horas seleccionadas por los Partners en función de
cuando prevén recibir más pedidos, los Partners se lo comunican a Glovo y la Platafor-
ma abre las franjas de horario. Hacer pedidos durante esas horas aumenta tu Pun-
tuación.
El sistema calcula los pedidos que has empezado en horas de alta

5/100
Puntuación del Partner
Los Partners pueden valorar a los repartidores después de cada pedido. Cuando se
activa tu puntuación en este parámetro siempre tienes el máximo de puntos, es decir
5. Si recibes una valoración negativa del partner, te baja un (1) punto. Si en los próxi-
mos 50 pedidos no recibes ninguna valoración negativa, volverás a recuperar tu(s)
punto(s). Tal y como afirman los Partners, los repartidores que son amables y respe-
tuosos, tienen mejores valoraciones ya que dan al Partner una mejor experiencia.

Customer

15/100
Valoración de Cliente
Los Clientes pueden valorar su experiencia con tus servicios después de cada pedido.
Solo las malas valoraciones como por ejemplo un mal transporte del producto, o a una
mala actitud del repartidor pueden reducir tu Puntuación. Si recibes una puntuación
negativa de un cliente por alguno de los dos motivos mencionados anteriormente, tu
puntuación bajará 3 puntos. Si en los próximos 50 pedidos no recibes ninguna valora-
ción negativa, volverás a recuperar tus puntos.

Plataforma

35/100
Eficiencia
La eficiencia calcula tu índice de actividad en las horas que has reservado libremente.
Por lo tanto, el número de reasignaciones que realices en tus horas no afecta a tu
Puntuación. Si tienes, el modo de Auto-Aceptación activada te ayuda a aumentar tu
puntuación en este parámetro y en consecuencia, aumentan tus entregas. ¡Tan solo
depende de tí!

10/100
Histórico de pedidos
La puntuación relativa al histórico de pedidos mide cuánto tiempo llevas prestando sus
servicios a través de la Plataforma con respecto al resto de repartidores que utilizan la
Plataforma en tu ciudad, e incrementa a medida que haces más pedidos.

Es una división de dos números:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/135

1. El número de pedidos que has hecho (este número nunca bajará)
2. La media de pedidos que han hecho los repartidores que llevan más tiempo colabo-
rando de tu ciudad (este número puede variar de ciudad en ciudad).”

TRIGÉSIMO QUINTO: En el “DOCUMENTO 16.2 – Información sobre cómo realizar la
reserva de horas”, que acompaña a las alegaciones presentadas por GLOVOAPP al
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador PS/00020/2021, se indica que:

“¿Cómo puedo reservar horas?
El calendario se abre dos veces por semana:




Los lunes puedes reservar horas para el fin de semana
Los jueves puedes reservar horas para el principio de la semana siguiente

Siempre recibes una notificación para poder escoger tus horas, por lo que te recomen-
damos estar fuera de la App de Repartidor para poder ver la notificación correctamen-
te.
Puedes reservar libremente tus horas de colaboración en la sección Calendario de la
app de Repartidor.

Las horas que aparecen de color blanco son las que están disponibles, mientras que
las que aparecen de color gris son las horas que ya están completas.
Simplemente toca las horas disponibles durante las cuales quieras colaborar y se pon-
drán de color verde, indicando que la has reservado correctamente.
(Ten en cuenta que las horas marcadas con un candado no se pueden deseleccionar)

El calendario se abre primero a los repartidores que tienen mayor excelencia
Recuerda que si eres un repartidor nuevo, no tienes Puntuación de Excelencia hasta
haber entregado 50 pedidos. Mientras vas haciendo pedidos, tu puntuación de Exce-
lencia se va calculando, pero no es efectiva. Es decir, tienes acceso a reservar horas a
la vez que la media de repartidores de tu ciudad. Una vez hayas llegado a los 50 pedi-
dos entregados, tu Excelencia se hará efectiva. Podrás ver tu puntuación en tu perfil
en la app, y tendrás acceso a las horas en función de tu Excelencia.”
 
Si bien este documento pareciera ser de una página web, no se facilita el enlace para
poder consultarlo.

TRIGÉSIMO   SEXTO:   En   el   “DOCUMENTO   16.3   –   Información   adicional   sobre   la
reserva de horas”, que acompaña a las alegaciones presentadas por GLOVOAPP al
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador PS/00020/2021, se indica que:

“¿Cómo puedo eliminar las horas que ya he reservado?
En el caso que quieras quitarte horas ya reservadas previamente, tienes dos opciones 
para hacerlo:
1. Si la hora que quieres eliminar es dentro de más de 3 horas, la puedes eliminar tú 
mismo desde tu app.
2. Si la hora que quieres eliminar es dentro de menos de 3 horas, contacta a Soporte a
través del chat.
. 
¿Por qué me salen las horas en rojo?
Si alguna hora en tu calendario te aparece en rojo, puede que sea por uno de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/135

siguientes motivos:

No te has conectado a tiempo

Recuerda que debes hacerlo 15 minutos antes de tu hora reservada.
Recibirás una notificación para poder hacerlo.

No estás en el área de cobertura de tu ciudad

Comprueba en el mapa de la app que estés dentro de la zona delimita-
da para recibir pedidos.

Tal vez no tengas suficiente batería

Asegúrate tener el teléfono cargado, con una batería superior al 20%.”

Si bien este documento pareciera ser de una página web, no se facilita el enlace para
poder consultarlo.

TRIGÉSIMO   SEXTO:   En   el   “DOCUMENTO   16.3   –   Información   adicional   sobre   la
reserva de horas”, que acompaña a las alegaciones presentadas por GLOVOAPP al
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador PS/00020/2021, se indica que:

“¿Cómo puedo eliminar las horas que ya he reservado?
En el caso que quieras quitarte horas ya reservadas previamente, tienes dos opciones 
para hacerlo:
1. Si la hora que quieres eliminar es dentro de más de 3 horas, la puedes eliminar tú 
mismo desde tu app.
2. Si la hora que quieres eliminar es dentro de menos de 3 horas, contacta a Soporte a
través del chat.
. 
¿Por qué me salen las horas en rojo?
Si alguna hora en tu calendario te aparece en rojo, puede que sea por uno de los
siguientes motivos:

No te has conectado a tiempo

Recuerda que debes hacerlo 15 minutos antes de tu hora reservada.
Recibirás una notificación para poder hacerlo.

No estás en el área de cobertura de tu ciudad

Comprueba en el mapa de la app que estés dentro de la zona delimita-
da para recibir pedidos.

Tal vez no tengas suficiente batería

Asegúrate tener el teléfono cargado, con una batería superior al 20%.”

Si bien este documento pareciera ser de una página web, no se facilita el enlace para
poder consultarlo.

TRIGÉSIMO SÉPTIMO: En el “DOCUMENTO 16.4 – Información sobre las horas de
alta   demanda   y   cómo   influyen   en   el  excellence   score”,   que   acompaña   a   las
alegaciones   presentadas   por   GLOVOAPP   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento
sancionador PS/00020/2021, se indica que:

“¿Qué son las horas de alta demanda?

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/135

Las Horas de Alta Demanda son aquellas horas durante las cuales hay más pedidos.
Hacer pedidos durante esas horas (elegidas por los Partners) incrementa tu Puntua-
ción de Excelencia.

¿Cómo afectan a mi Excelencia y cómo se calcula?
Para calcular las horas de alta demanda, se suman los pedidos que has aceptado en
horas de alta demanda de los últimos 28 días. Recuerda que lo importante es la hora
en la que se acepta, y no la hora en la que se entrega, por lo que si el pedido es acep-
tado dentro de la hora de alta demanda, contabilizará aunque lo hayas entregado fuera
de la hora. Lo mismo sucede al revés: si el pedido ha sido aceptado antes del inicio de
la hora de alta demanda, este no contabilizará aunque lo entregues dentro de la hora
de alta demanda.
Si estás inactivo durante 7 días o más, la app entiende que te estás tomando un tiem-
po
de descanso, así que congela tu puntuación de Horas de Alta Demanda hasta que
vuelvas a estar activo para que tu Excelencia no baje.”

Si bien este documento pareciera ser de una página web, no se facilita el enlace para
poder consultarlo.

TRIGÉSIMO OCTAVO: En el “DOCUMENTO 16.5 – Información sobre las áreas con
más pedidos de cada ciudad con el fin de que los repartidores puedan conseguir más
pedidos y más  excellence score”, que acompaña a las alegaciones presentadas por
GLOVOAPP al acuerdo de inicio del procedimiento sancionador PS/00020/2021, se
indica que:

“INFO DE TU CIUDAD
Barcelona

Mapa de actividad
Los clientes de Glovo pueden hacer pedidos desde las 24 del día, los siete días de
la semana.

Puntos calientes
Los pedidos se concentran en las zona del Eixample centro, Sant Gervasi y el Born
(Barrio Gótico).

Oficina
Carrer Bac de Roda, 81.
Horarios
Lunes: De 10:00 – 13:00 y de 14:00 – 18:30
Martes: De 10:00 – 13:30
Miércoles: De 14:00 – 18:30
Jueves: De 10:00 – 13:30
Viernes: De 10:00 – 13:30

Para visitar la Oficina de Atención haz clic aquí”

Si bien este documento pareciera ser de una página web, no se facilita el enlace para
poder consultarlo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/135

TRIGÉSIMO   NOVENO:   En   el   “DOCUMENTO   17-   Información   adicional   sobre   la
veracidad o falsedad de los mitos surgidos en relación con  excellence score”, que
acompaña a las alegaciones presentadas por GLOVOAPP al acuerdo de inicio del
procedimiento sancionador PS/00020/2021, se indica que:

“Mitos sobre la Excelencia – Parte 1
OCT 21, 2019 · 1 MIN

Sabemos que el funcionamiento del Sistema de Excelencia genera muchas dudas en-
tre los repartidores de España. Hay muchos rumores acerca de este tema pero… ¿sa-
bes cuáles son ciertos y cuales no? A continuación, hemos preparado un video para 
que puedas ver cuales son los principales 10 tópicos creídos sobre la Puntuación de 
Excelencia.
¡Dale al play!

Ahora que ya sabes qué mitos son ciertos y cuales no, el objetivo es que conozcas 
con lujo de detalles el funcionamiento del sistema y de los diferentes parámetros que 
se tienen en cuenta.

Lee el siguiente artículo de la Web de Repartidores y ¡resuelve todas tus dudas!”

Debajo puede verse un botón con la leyenda “Así funciona la Excelencia”.

Si bien este documento pareciera ser de una página web, no se facilita el enlace para
poder consultarlo.

CUATRIGÉSIMO: En el “DOCUMENTO 18- Segunda parte de Información adicional
sobre la veracidad o falsedad de los mitos surgidos en relación con excellence score”,
que acompaña a las alegaciones presentadas por GLOVOAPP al acuerdo de inicio del
procedimiento sancionador PS/00020/2021, pese a la baja calidad de la imagen, se
observa:

“Mitos sobre la excelencia- Parte 2
OCT 29, 2019 – 4 MIN

¡Seguimos con los mitos sobre la Excelencia! La semana pasada pudiste comprobar
los principales 5 mitos acerca de este sistema y esta semana queremos enseñarte 5
más, ¡vamos ahí!

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/135

Te recordamos que cada uno de estos mitos han sido recolectados a través de la en-
cuesta que recibiste las pasadas semanas, por lo tanto, esperamos que con la justifi-
cación de cada uno ya tengas claro lo que es cierto y lo que no.
¡Aquí tienes un resumen de los 10 mitos!

1. “Cuantas más horas pueda reservar con Glovo, mayor será mi Excelencia”
Incorrecto. Tu disponibilidad no determina tu Puntuación de Excelencia. Se medirá la
eficiencia de los pedidos que entregues en las horas que hayas reservado.

2. “Cuantos más pedidos entregue en horas de alta demanda, mayor será mi
Puntuación”
Correcto. Hacer pedidos durante esas horas aumenta tu Puntuación. El sistema calcu-
la los pedidos que has empezado en horas de alta demanda durante los últimos 28
días.

3. “Cuanto mayor sea la distancia de mi pedido, mayor será mi puntuación”.
Incorrecto. Tanto si realizas un pedido de más o menos km, tu puntuación seguirá
siendo la misma. Simplemente se mida la eficiencia del pedido, no la distancia.

4. “Cada cierto tiempo, se cambian los parámetros que se tienen en cuenta”.
Incorrecto. Los parámetros siempre son los mismos. Eficiencia, pedidos en las horas
de alta demanda, valotación del cliente, valoración del partner y número de pedidos.

5. “En algunos casos, las malas valoraciones de los clientes hacen bajar mi
puntuación de excelencia”
Correcta.   Recuerda   que   tan   solo   las   malas   valoraciones   por   mal   transporte   del
producto, o a una mala actitud del repartidor pueden reducir tu Puntuación.

6. “Cuantos más pedidos reasigno, peor es mi puntuación de excelencia.”
Incorrecto. La eficiencia calcula tu índice de actividad en las horas que has reservado
libremente. El número de reasignaciones no afecta a tu puntuación de excelencia.

7. “Cuanto menos tiempo tarde en entregar un pedido, mayor será mi puntuación
de excelencia”
Incorrecto.   Los  minutos   empleados   no   se   tienen   en   cuenta.   Tu   seguridad   va  por
delante, te recomendamos que respetes las señales de tráfico y que conduzcas a la
velocidad indicada.

8.   “Cuanto   más   alta   sea   mi   puntuación,   antes   se   abrirá   mi   calendario   para
reservar horas”
Correcto. La puntuación determina el orden de acceso a la selección de horas. Eso no
quiere decir que un repartidor con mayor puntuación vaya a recibir más pedidos.

9. “Si no sigo el recorrido indicado en el mapa, afecta a mi Puntuación”
Incorrecto. La ruta que te indica Google Maps es orientativa. Simplemente debes tener
en cuenta que el dinero que recibas será calculado con el kilometraje de Google Maps.

10. “Cuando elimino una hora reservada, mi puntuación de excelencia baja.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/135

Incorrecto.   Tienes   total   libertad   en   deseleccionar   horas   en   tu   calendario.   Tu
disponibilidad no es analizada, se tienen en cuenta los pedidos realizados en tus horas
reservadas.”

Si bien este documento pareciera ser de una página web, no se facilita el enlace para
poder consultarlo.

CUATRIGÉSIMO PRIMERO: En el “DOCUMENTO 19- Información detallada sobre el
funcionamiento   del   módulo   Jarvis,   utilizado   en   la   asignación   de   pedidos”,   que
acompaña a las alegaciones presentadas por GLOVOAPP al acuerdo de inicio del
procedimiento sancionador PS/00020/2021, se indica:

“Hi, this is Jarvis
May, 5th 2020 • 5 min read

What do we understand by an algorithm?
An algorithm is a set of defined, non-ambiguous instructions or rules that, applied sys-
temically to appropriate entry data, solve problems automatically in a finite number of
pre-set steps.
At Glovo, the algorithm used to assign orders to couriers is called Jarvis.

Why is it called Jarvis?
Jarvis is an artificial intelligence robot that helps the main character in the film Iron
Man. It’s extremely intelligent and always gives good advice. When we developed the
first version of this algorithm, it was given this name because it fitted well with what it
was going to do: help the agents that were previously manually assigning orders to
couriers.

What exactly does the Glovo algorithm do?
Jarvis is a process carried out every few seconds that looks at all the new orders in the
city, all the available couriers and calculates the optimum courier-order assignment.

Why are algorithms used by companies? What value do they add?
The use of the algorithm mainly allows for processes to be automised and made more
efficient. If you imagine a switchboard situation, this would be the process it would fol-
low for a similar activity to Glovo’s: receive a call with a client order, identify the busi-
ness where the product will be picked up, identify the courier who’s closest to both the
business and the end client, call the business to let them know about the order, call the
courier to let them know the pickup point, call the user to confirm their order and track
the order in case of any problems.
Technology allows the Glovo algorithm to take charge of this whole process, and do it
efficiently because it calculates which courier will have the shortest journey between
point A and point B objectively and immediately. That means that journeys are more ef-
ficient and there can be more order per hour, less waiting time, etc.

What factors does the algorithm take into account to make its decision?
Jarvis itself doesn’t make any decisions, it only follows the previously established para-
meters. The factors that it takes into account to solve the “problem” are:

– Food or merchandise preparation time

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/135

– Courier vehicle
– Traffic
– Seasonality/demand
Exceptional situations (adverse weather conditions, protests, areas closed off due to
danger, etc), so that couriers’ routes are more efficient and they earn more for every or-
der they deliver, and so that they’re safer.

What are the areas of knowledge that the algorithm is based on?
The algorithm is mainly based on two areas of knowledge.
The scientific community is currently very interested in both areas, and we always try
and stay up to date with new discoveries to see if they could help with the algorithm’s
performance.

What prediction times does the algorithm work with?
The algorithm is operating 24 hours a day for all the cities that Glovo operates in. In
each city, the algorithm runs every few seconds, noting the orders and couriers that are
available at that moment.

How does this algorithm affect the 3 pillars of Glovo: courier, user, business?
This algorithm is vital for the satisfaction of the 3 pillars of Glovo, because it directly im-
pacts every one of them.
From the point of view of the courier, a good assignment algorithm allows them to de-
liver more orders per hour, and so increase their income. The algorithm means they
avoid having to follow inefficient routes (very long, a lot of waiting, etc). It also con-
siders dangerous areas of the city, protests or inclement weather.
For the user, the algorithm has a decisive influence on the total delivery time, which is
one of the biggest factors in satisfaction. It helps avoid their order spending too long at
the store or restaurant, makes sure the courier’s route is direct, etc.
For businesses, the algorithm should mean that they avoid having a backlog of pre-
pared orders nor waiting couriers. A mistake with the algorithm might mean that pre-
pared orders end up waiting for a courier coming to pick them up. They get cold, and
often that the restaurant has to prepare them again, whilst also leading to a poor user
experience.

Does it determine the slots a courier can choose?
No, the algorithm doesn’t play any role in couriers’ collaboration slots. Roughly one
week in advance, all couriers have the chance to choose their slots on the calendar:
this is the point when they can decide how many slots they want or hope to do.

Does the algorithm determine how much the couriers earn?
Jarvis, as an algorithm, isn’t able to determine anything. It needs the input of a human
being. The structure of couriers’ earnings is determined by the operations team. It
works like a taxi: there’s a base rate, to which is added an amount for every km
covered, and for waiting time. Jarvis simply calculates things based on each journey.

How does Jarvis choose a certain courier? Is it predetermined?
Jarvis establishes  the optimum courier  based on the distance between  the pickup
point, the delivery point and their current location. Its main aim is for this journey to be
as efficient as possible (short, calculated times). If the courier rejects the order, the pro-
cedure starts all over again”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/135

Si bien este documento pareciera ser de una página web, no se facilita el enlace para
poder consultarlo.

CUATRIGÉSIMO SEGUNDO:  En el “DOCUMENTO 20- Capturas de pantalla de la
aplicación de Glovo y del sistema operativo del móvil del repartidor”, que acompaña a
las alegaciones presentadas por GLOVOAPP al acuerdo de inicio del procedimiento
sancionador PS/00020/2021, se observa:

CUATRIGÉSIMO TERCERO: En el “DOCUMENTO 21- Ayuda de la aplicación”, que
acompaña a las alegaciones presentadas por GLOVOAPP al acuerdo de inicio del
procedimiento sancionador PS/00020/2021, se observa:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/135

CUATRIGÉSIMO CUARTO: En el “DOCUMENTO 22- Página principal del Centro de
ayuda   al   repartidor   del   sitio   web   de   Glovo”,   que   acompaña   a   las   alegaciones
presentadas   por   GLOVOAPP   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador
PS/00020/2021, se observa:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/135

CUATRIGÉSIMO   QUINTO:   En   el   “DOCUMENTO   23-   Capturas   de   pantalla   de   la
aplicación, en las que se muestran advertencias y textos informativos”, que acompaña
a las alegaciones presentadas por GLOVOAPP al acuerdo de inicio del procedimiento
sancionador PS/00020/2021, se observa:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/135

CUATRIGÉSIMO   SEXTO:   En   el   “DOCUMENTO   24-   Modelo   de   documento   de
resolución contractual”, que acompaña a las alegaciones presentadas por GLOVOAPP
al acuerdo de inicio del procedimiento sancionador PS/00020/2021, se indica: “(…)Por
último, te informamos que los datos personales que hemos ido tratando durante toda
la   relación   contractual   los   dejaremos   de   tratar   de   forma   activa,   conservándolos
debidamente bloqueados durante los plazos de prescripción de las acciones legales
establecidos por la legislación vigente, de acuerdo con lo establecido en la política de
privacidad para mandatarios (…).”

CUATRIGÉSIMO   SÉPTIMO:   En   el   documento   de   alegaciones   presentadas   por
GLOVOAPP al acuerdo de inicio del procedimiento sancionador PS/00020/2021, se
aportan las siguientes capturas de pantalla que se muestran en la AppStore de Apple y
en Google Play de Google, con carácter previo a la descarga de la APP que deben
utilizar los repartidores:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/135

CUATRIGÉSIMO OCTAVO: En el “DOCUMENTO 25- Acuerdo sectorial de buenas
prácticas   con   las   principales   asociaciones   de   repartidores”,   que   acompaña   a   las
alegaciones   presentadas   por   GLOVOAPP   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento
sancionador PS/00020/2021, se indica: 
“(…) 1. Compromiso sectorial de seguridad durante las distintas fases de la cri-
sis sanitaria
La seguridad es una prioridad para las plataformas digitales de reparto. Lo era antes
del Covid-19, lo ha sido durante el contexto de la crisis y lo seguirá siendo en los tiem-
pos de nueva normalidad. En este sentido, las plataformas se comprometen a seguir
observando las medidas de higiene y seguridad necesarias para evitar los contagios
por coronavirus en la actividad de reparto y en concreto:

● Facilitar recursos apropiados para la protección de los repartidores en el caso
de que sea recomendado por las autoridades pertinentes.
● Impulsar la comunicación y coordinación entre los restaurantes, comercios,
las plataformas y los repartidores para el cumplimiento de la Guía para un re-
parto seguro para todos, evitar las aglomeraciones en los restaurantes y man-
tener la distancia social de seguridad en todo momento.
● Revisar la Guía de para un reparto seguro para todos en función de la evolu-
ción de la situación sanitaria y siempre de acuerdo con las recomendaciones
de las autoridades.
● Informar a los usuarios de las plataformas de las medidas de seguridad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/135

2. Compromiso sectorial de actuación en caso de situaciones de emergencias
meteorológicas
Esta ha sido una de las principales sugerencias de las asociaciones de repartidores
que representan los intereses de este colectivo. De acuerdo con el compromiso con la
seguridad, Glovo, Deliveroo, Uber Eats y Stuart se comprometen a reforzar sus res-
pectivos protocolos de actuación en los casos de emergencias y en concreto:

● Establecer mecanismos de seguimiento para detectar y actuar en el caso de
incidencias que puedan afectar el normal desarrollo del servicio, tales como
emergencias, meteorología extrema, u otras situaciones que pongan en peligro
la seguridad de los repartidores.
● En diálogo activo y permanente con las asociaciones de repartidores, se va-
lorará la situación siguiendo las indicaciones de las autoridades locales compe-
tentes para anticiparse a escenarios de riesgo y adoptar los cambios operativos
pertinentes y/o el cierre parcial o total del servicio necesarios para salvaguardar
la seguridad. (…)”

CUATRIGÉSIMO NOVENO: En el “DOCUMENTO  26- Una de las noticias que se
hicieron eco del citado protocolo”, que acompaña a las alegaciones presentadas por
GLOVOAPP al acuerdo de inicio del procedimiento sancionador PS/00020/2021, se
observa una nota de prensa con el logo de adigital de fecha 8 de julio de 2020, con el
título “Las plataformas digitales de delivery y las asociaciones de repartidores firman
un   acuerdo   de   buenas   prácticas”.   En   el   cuerpo   de   la   nota   se   indica   que:   “Las
plataformas   digitales   de   reparto   a   domicilio   Deliveroo,   Stuart,   Glovo   y   Uber   Eats,
reunidas en Adigital, han firmado un acuerdo sectorial de buenas prácticas con las
principales asociaciones de repartidores (…) 

En particular, las empresas se comprometen a seguir fomentando las medidas de
higiene y seguridad necesarias durante las distintas fases de la crisis sanitaria para
evitar contagios por coronavirus en la actividad de reparto, facilitando los recursos
apropiados para la protección de los repartidores o la coordinación con los mismos, así
como   con   restaurantes,   comercios   y   agentes   sociales,   para   garantizar   el   reparto
seguro, evitar las aglomeraciones y mantener la distancia social de seguridad. 

A estas medidas, se unen una serie de propuestas para situaciones de emergencias
meteorológicas.   Esta   es   una   de   las   principales   peticiones   realizadas   por   las
asociaciones de repartidores, a la que las plataformas responden con el compromiso
de   establecer   mecanismos   de   seguimiento   para   detectar   y   actuar   cuando   se
produzcan incidencias que puedan afectar al normal desarrollo del servicio, priorizando
siempre la seguridad de los repartidores. (…)”

QUINCUAGÉSIMO: GLOVOAPP es una startup creada en 2015, tal y como se indica
en el documento de alegaciones al acuerdo de inicio del procedimiento sancionador
PS/00020/2021.

QUINCUAGÉSIMO PRIMERO: Tal y como se indica en el documento de alegaciones
al acuerdo de inicio del procedimiento sancionador  PS/00020/2021,  el proceso de
reserva de horas o franjas horarias por parte de los repartidores de GLOVOAPP era el
siguiente:

1. El repartidor reserva una hora y ésta queda bloqueada en su calendario.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/135

2. El repartidor pertenece al grupo de repartidores que han seleccionado esa hora.
3. El sistema ordena a los repartidores y los agrupa en función de su excellence score.
Los grupos que tienen la puntuación más alta los coloca al principia de la lista y tiene
preferencia para reservar la franja horaria.
4.   Cuando   llega   la   hora,   el   sistema   desbloquea   el   calendario   a   los   grupos   de
repartidores con la puntuación más alta para que puedan reservar la franja horaria a la
que desean repartir, y va desbloqueando sucesivamente el calendario a los grupos de
repartidores que siguen en la lista.

QUINCUAGÉSIMO SEGUNDO: Tal y como se indica en el documento de alegaciones
al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador,   PS/00020/2021   el  excellence
score se obtenía a partir de los siguientes parámetros:

QUINCUAGÉSIMO TERCERO:  En el “DOCUMENTO 26.1- Informe de auditoría de
procesos”, que acompaña a las alegaciones presentadas por GLOVOAPP al acuerdo
de inicio del procedimiento sancionador PS/00020/2021, se indica:

“(…) 2.6 FINALIZACIÓN DEL SERVICIO
(…) Respecto a los repartidores, al final del día cada proveedor recibe un reporte con
los   pedidos   realizados,   a   modo   de   albarán   que   posteriormente   utilizará   para
confeccionar la factura por los servicios realizados. En el caso de que haya algún
error-por ejemplo, debido a un fallo en la geolocalización-, el repartidor se puede poner
en contacto con GLOVO para solucionarlo.
(…)

3.3.1 Apertura de bloques horarios en la plataforma

La plataforma se abre dos veces a la semana para ofrecer los bloques horarios de
servicio a los repartidores. La apertura de la plataforma se realiza de la siguiente
forma:


Los lunes, entre las 16 y las 20 horas, se abre la plataforma para la asignación
de bloques horarios del período comprendido entre el jueves y el domingo de
esa misma semana.
Los jueves, entre las 16 horas y las 20 horas, se abre la plataforma para la
asignación de bloques horarios del período comprendido entre el lunes y el
miércoles de la semana siguiente.



En ambos casos, la apertura de bloques horarios se realiza de manera progresiva
cada 10 minutos, incrementando cada vez el número de proveedores que pueden
acceder a la plataforma para la reserva de bloques horarios. De esta forma, el acceso
a la plataforma queda abierto a todos los repartidores a partir de las 20 horas del
lunes/jueves y hasta la fecha de inicio del servicio.

La asignación del período de selección para cada proveedor (es decir, la primera
franja de 10 minutos a partir de la cual el repartidor ya tiene la plataforma disponible

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/135

para acceder a la selección de bloques horarios deseados) depende de su valoración
– que a su vez se corresponde con su ranking de excelencia-, de tal forma que los
proveedores con mejor valoración pueden acceder antes a la plataforma.

3.3.2 Activación de bloques horarios

(…) Por estricto orden de reserva, los bloques horarios se van llenando hasta el límite
de capacidad preestablecido (máximo número de repartidores activos en un bloque
horario). Llegado a ese punto, el bloque en cuestión queda deshabilitado para nuevas
reservas.

3.3.3 Desactivación de bloques horarios

Se distingue dos tipos de procedimiento de desactivación de bloques horarios, en
función de la anticipación con la que se produzca:

 Antes de 48 horas: procedimiento automático e inmediato (…)
 Después de 48 horas: procedimiento manual mediante mensaje a GLOVO

Si un repartidor quiere anular un bloque horario que va a tener lugar dentro de
las próximas 48 horas, observará en la plataforma que dicho bloque contiene el
símbolo de un candado. Esto le indicará que no puede anular el bloque de
manera   automática,   sino   que   tiene   que   comunicarlo   expresamente   –   con
autorización sin necesidad de justificación alguna-, permitiendo así a GLOVO
buscar otro proveedor para que no se vea afectado el nivel de servicio.

En   ambos   casos   de   desactivación   de   bloques   horarios   los   repartidores   quedan
exentos   de   penalización   en   su   sistema   de   puntuación   (detallado   en   apartados
posteriores).

3.3.4 Reapertura de bloques por alta demanda

Los bloques horarios donde se ha alcanzado la capacidad estimada pueden volverse a
abrir   y,   por   tanto,   volver   a   estar   disponibles   para   su   selección   por   parte   de   los
repartidores, si debido a episodios de alta demanda el nivel de saturación del bloque
es más elevado de lo inicialmente previsto.

En estos casos, la plataforma puede reabrir nuevamente el bloque horario de alta
saturación con el objetivo de que repartidores que no tenían seleccionado ese bloque
horario puedan unirse al servicio si así lo desean, disminuyendo el nivel de saturación.

Esta reapertura de bloques horarios por alta demanda se realiza informando mediante
notificación a los repartidores. Por otro lado, el método de asignación de repartidores a
dichos bloques horarios depende únicamente del orden de solicitud, sin que afecte la
puntuación de los repartidores.
(…)

3.4 ASIGNACIÓN DE PEDIDO A REPARTIDOR
(…)
3.4.1 Criterios de selección de los repartidores

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/135

Para poder realizar la asignación de los pedidos a repartidores, es necesario evaluar
un conjunto de  aspectos técnicos y  operativos que de algún modo  condicionan  o
limitan la prestación del servicio.
(…) Tanto el medio de transporte como el material de reparto son aspectos técnicos a
considerar a la hora de la asignación de pedidos, ya que por motivos de distancia o
bien por volumen-físico del producto, un determinado pedido puede exigir un vehículo
y un material específico para realizar su transporte en el tiempo adecuado.

A   nivel   operativo   se   tienen   en   cuenta   otros   criterios   funcionales   aplicables   a   los
repartidores, tal y como se detalla a continuación:

 Bloque horario activado: El repartidor debe haber reservado con anterioridad el
bloque horario en el que quiere ofrecer sus servicios, mediante la selección del
mismo tras la apertura de los bloques horarios.

 Aplicación activa: Será necesario que el repartidor tenga la APP abierta y en
funcionamiento en los bloques horarios que haya seleccionado para ofrecer
sus servicios como transportista.

Además, deberá haber realizado el check-in en la aplicación. La aplicación avisará al
repartidor   que   empieza   la   franja   horaria   que   éste   ha   reservado   para   ofrecer   sus
servicios. En ese momento, el courier deberá aceptar el mensaje para informar a
GLOVO que está en disposición de realizar servicios de entrega. Esta herramienta
servirá a GLOVO para saber cuántos repartidores pueden realmente realizar en ese
bloque horario.
Finalmente, será necesario que el courier tenga más de un 20% de batería en el
dispositivo móvil que vaya a utilizar.



Tipo  de aceptación  (AA/MA):   Los  repartidores,   en  sus bloques   horarios  de
trabajo   (que   pueden   ser   distintos   y   dispares   de   los   antecedentes),   podrán
asignar la aceptación automática (AA por sus siglas en inglés) o la asignación
manual (MA por sus siglas en inglés).

En el primer caso (AA), la plataforma les asignará un reparto de manera automática,
pudiendo rechazar el pedido de manera manual, sin sufrir penalización alguna.
En el segundo caso (MA), la plataforma no asignará el pedido de manera automática a
un repartidor, sino que será éste quien tendrá que seleccionar qué reparto quiere
hacer entre los que estén disponibles.

 Disponibilidad: En el momento de la asignación de pedidos, el repartidor no
podrá estar realizando ningún otro pedido, salvo que esté en la fase final de
entrega de un producto a destino (pero nunca en la fase de recogida). No
obstante, actualmente se está llevando a cabo un procedimiento mediante el
cual   el   algoritmo   de   GLOVO   puede   asignar   automáticamente   un   segundo
pedido – puesto en espera- a un repartidor que está realizando un servicio,
siempre   y   cuando   la   plataforma   obtenga   una   función   coste-beneficio   que
minimice la distancia a recorrer y el tiempo de entrega de ambos pedidos (el
que se está realizando y el que se pone en espera). En este sentido, existe un
primer escenario en el cual la asignación del segundo pedido – puesto en
espera hasta la finalización del primer pedido- no es vista por el repartidor, de
modo que este último únicamente verá la entrada del segundo pedido una vez
finalice   la   entrega   del   pedido   en   curso.   Por   otro   lado,   existe   un   segundo
escenario en el cual el repartidor ve la asignación de un segundo pedido, el
cual se mantiene en espera hasta la finalización del primer pedido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/135

Por otra parte, cuando un repartidor está en el punto de recogida de los productos
pero el pedido no está listo -y, por lo tanto, hay que esperar a su entrega por parte del
comercio-, existe la posibilidad que dicho repartidor inicie una solicitud de pedido en
espera.   Esta   operación   se   lleva   a   cabo   mediante   un   chat   de   soporte   que   los
repartidores tienen a su disposición en la APP que ofrece GLOVO, siendo este último
el encargado de autorizar la solicitud de pedido en espera. En tal caso, el repartidor
puede realizar un segundo pedido mientras el establecimiento involucrado en el primer
pedido – pausado en ese momento- tiene disponibles los productos.

 Proximidad: Para poder ser seleccionable, el repartidor debe estar situado en
las proximidades  de la zona de actuación de la ciudad  donde se vayan a
realizar los servicios.

(…)

3.4.2 Método de asignación de repartidores en AA

El algoritmo de GLOVO para la asignación de pedidos a repartidores con el tipo de
asignación en modalidad automática (AA) sigue una función de coste-beneficio que
tiene por objetivo minimizar tanto la distancia a recorrer como el tiempo de entrega de
los pedidos. (…)

A modo de ejemplo (…) se indica un sencillo caso de selección de repartidor y de
pedido por parte del algoritmo:

 En el caso de disponer de dos repartidores y un solo pedido, el algoritmo va a
escoger aquel repartidor que tenga que recorrer una menor distancia para la
realización del servicio.

 En el caso de disponer de un solo repartidor y dos pedidos, el algoritmo va a

dar prioridad al pedido que lleve más tiempo esperando.

(…) Por último, en el caso de que un repartidor en modo AA rechace un pedido (…),
se producirá su reasignación a otro repartidor.

3.4.3 Método de asignación de repartidores en MA

Cuando el procedimiento de búsqueda de la combinación de parejas pedido-repartidor
(modo AA) ha finalizado y aún quedan pedidos por asignar, el algoritmo abre los
pedidos pendientes al resto de repartidores (mediante aviso en la APP), permitiendo
su aceptación en modo manual (MA). (…)

3.4.4 Método de asignación por parte de GLOVO

En los casos excepciones de pedidos que hayan sido rechazados varias veces por
repartidores en modalidad de asignación automática, la figura del customer service de
GLOVO es quien vela por la calidad del servicio y asigna manualmente a un repartidor
en modo automático el pedido.

4. SISTEMA DE PUNTUACIÓN DE REPARTIDORES
(…) Cabe destacar que estos sistemas de puntuación afectan únicamente a la reserva
de   bloques   horarios   realizada   según   los   métodos   indicados   en  3.3.1  Apertura  de
bloques   horarios   en  la  plataforma.   No  obstante,   en  los  casos  que  se  realiza  una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

52/135

reapertura de bloques horarios por alta demanda (ver apartado 3.3.4 Reapertura de
bloques por alta demanda) no se tienen en cuenta las puntuaciones a continuación
detalladas,   sino   únicamente   el   orden   de   solicitud   de   reserva   del   bloque   horario
reabierto.

Por otra parte, es importante destacar que la asignación de un pedido a un repartidor –
previa reserva del bloque horario por parte del repartidor- no está sujera a criterios de
puntuación   de   éste,   sino   únicamente   a  criterios   técnicos   y  funcionales   (medio   de
transporte, material disponible para el reparto, distancia, tiempo de preparación del
pedido, etc.).

(…) 4.3 VERSIÓN EXCELLENCE 3

Este modelo de puntuación entró en funcionamiento en julio de 2018 y se usa en la
actualidad. La puntuación de los repartidores está comprendida entre 0 y 100 puntos y
se obtiene como la suma porcentual de varios aspectos:

 El 35% de la puntuación de los repartidores se basa en su eficacia (efficiency),
entendiéndose como tal el porcentaje de las últimas 40 órdenes – puntuadas
por   el   usuario   de   la   APP-   que   el   repartidor   ha   hecho   en   modalidad   de
asignación automática frente a la asignación manual.

 El 35% de la puntuación de los repartidores viene dado por el número de
pedidos entregados en las últimas 72 horas de alta demanda en la ciudad
(conocidas como diamond hours).

El porcentaje se calcula sobre un total de 90 puntos, es decir, el repartidor posee el
total de esta puntuación si acumula más de 90 pedidos entregados en las últimas 72
horas de alta demanda.
Cabe destacar que aproximadamente existen unas 10 horas a la semana catalogadas
como horas de alta demanda.

 El 10% de la puntuación de los repartidores se obtiene a partir del volumen
total histórico de pedidos entregados, valorándolos porcentualmente sobre un
total de 750 pedidos. Como en el caso anterior, si un repartidor ha entregado
más de 750 pedidos, cuenta con el total de este 15% de puntuación.

 El 15% de la puntuación de los repartidores se obtiene a partir de la valoración
de   los   usuarios   de   la   APP   (customer   rating)   en   los   últimos   40   pedidos
evaluados, con la opción de escoger una puntuación positiva o negativa.

 El 5% de la puntuación de los repartidores se obtiene a partir de la valoración
de los establecimientos, con la opción de escoger una puntuación positiva o
negativa.

En esta versión de puntuación únicamente se produce una penalización cuando el
repartidor no ha realizado el  check-in  en el inicio del bloque horario reservado para
ofrecer sus servicios como repartidor. (…)”. 

Cabe destacar que este informe lleva por fecha 18 de abril de 2019.

QUINCUAGÉSIMO   CUARTO:  En   el   “DOCUMENTO   27-   un   artículo   en   el   que   se
advierte de los riesgos derivados de la reasignación de pedidos”, que acompaña a las
alegaciones   presentadas   por   GLOVOAPP   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento
sancionador PS/00020/2021, se indica: “Cuando reasignas un pedido, el sistema de la
app no se lo espera, por lo que tarda más tiempo en encontrar otro pedido para tí. Eso
significa que estás dejando de ganar dinero ya que entregas menos pedidos por hora.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

53/135

En el último estudio realizado por Glovo sobre las ganancias de los repartidores de la
plataforma, hemos detectado que los repartidores que tienden a reasignar pedidos ge-
neran un 20% menos de ingresos por hora respecto a aquellos que no suelen reasig-
nar. Y eso se traduce en el tiempo que se pierde reasignando un pedido (…)

Como ves, las reasignaciones tienen un gran impacto en tus ganancias, por lo tanto,
en los momentos en los que estés disponible colaborando, te recomendamos reasig-
nar tan sólo en los casos de emergencia.”

QUINCUAGÉSIMO QUINTO:  En el “DOCUMENTO 28- Explicación del proceso de
reasignación   de   pedidos”,   que   acompaña   a   las   alegaciones   presentadas   por
GLOVOAPP al acuerdo de inicio del procedimiento sancionador PS/00020/2021, se
observa:
“Courier order acceptance
How it looks likes in Courier App, once Jarvis assigns them an order:

If they press the red button, they will have the option to reassign the order:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

54/135

”

A continuación se explica el procedimiento que debe seguirse para la reasignación
manual de pedidos y cómo se realiza la reasignación mediante Jarvis.

QUINCUAGÉSIMO SEXTO: En el “DOCUMENTO 29- Certificado firmado por B.B.B.,
***PUESTO.1   de   Glovo”,   que   acompaña   a   las   alegaciones   presentadas   por
GLOVOAPP al acuerdo de inicio del procedimiento sancionador PS/00020/2021, se
adjunta   una   tabla   con   las   columnas:   “DNI/NIE”,   “COURIER_NAME”,   “Excelencia”,
“Pedidos por día” y “Horas por día”. De los 168 registros que figuran en la tabla, 23
corresponden a repartidores que trabajan un mínimo de 6 horas al día. Solo dos de
ellos tienen una “Excelencia” menor a 85 (un caso tiene 74,46 y el otro 39,10). Por su
parte, de los 66 registros que tiene una “Excelencia” de mínimo 90, 17 trabajan un
máximo de 3 horas. Mientras que 18 trabajan un mínimo de 6 horas. Cabe destacar
que este documento lleva por fecha 23 de marzo de 2021.

QUINCUAGÉSIMO   SÉPTIMO:
 En   el   “DOCUMENTO   31-   Objeto   social”,   que
acompaña a las alegaciones presentadas por GLOVOAPP al acuerdo de inicio del
presente   procedimiento   sancionador,   se   adjunta   un   informe   del   Colegio   de
Registradores de España en el que consta:
“Artículo 2. OBJETO SOCIAL. La Sociedad tendrá por objeto, total o parcialmente de
modo indirecto, mediante la titularidad de acciones, participaciones sociales, o cual-
quier forma de representación de participación en el capital o fondos propios de entida-
des con objeto idéntico o análogo: (a) la explotación de aplicaciones informáticas de
servicios de recadero con facultad de adquisición de bienes por cuenta ajena actuando
como comisionista; (b) la realización de la actividad de intermediario en la contratación
de transporte de mercancías por carretera en concepto de agencia de transporte, tran-
sitario, almacenista-distribuidor u operador logístico; y (c) la adquisición, tenencia, ad-
ministración y gestión de títulos, acciones, participaciones sociales, o cualquier forma
de representación de participación en el capital o fondos propios de entidades, resi-
dentes o no en territorio español, cuya actividad sea similar a las mencionadas en los
puntos (a) y (b) y/o complementaria a éstas últimas, mediante la correspondiente orga-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

55/135

nización de medios materiales y personales; así como el asesoramiento y gestión de
dichas sociedades. Se exceptúan las actividades expresamente reservadas por la Ley
a las Instituciones de Inversión Colectiva (tanto de tipo abierto como de tipo cerrado),
así como lo expresamente reservado por el texto refundido de la Ley del Mercado de
Valores a las empresas de servicios de inversión. Si las disposiciones legales exigie-
sen para el ejercicio de algunas actividades comprendidas en el objeto social algún tí-
tulo profesional, o autorización administrativa, o inscripción en registros públicos, di-
chas actividades deberán realizarse por medio de persona que ostente dicha titulación
profesional y, en su caso, no podrán iniciarse antes de que se hayan cumplido los re-
quisitos administrativos exigidos”.

QUINCUAGÉSIMO OCTAVO:  En el “DOCUMENTO 33- Documento de seguridad”,
que acompaña a las alegaciones presentadas por GLOVOAPP al acuerdo de inicio del
procedimiento sancionador PS/00020/2021, se observa que la fecha de creación es
del 1 de diciembre de 2015 y que fue modificado en fecha 4 de julio de 2016, 2 de
enero de 2017 y 18 de febrero de 2017. En el apartado 5 “Relación de usuarios” del
citado documento se indica una relación de personal con acceso autorizado a los
ficheros con, entre otra, la siguiente información: “Datos de la persona” (aquí se indica
nombre y apellidos y DNI) y “Recursos autorizados” (en el que se indica si se tiene
acceso   a   los   ficheros   “Clientes”,   “Proveedores”,   “Recursos   Humanos”,   “Usuarios
Web”). De los usuarios con acceso a “Proveedores”, en el apartado “Puesto” puede
verse: “Backend Developer”, “CTO”, “Web Lead”, “Mobile Lead”, “IOS Developer”, “UX
Designer”,   “Senior   IOS   Developer”,   “Senior   Android   Developer”.   En   el   apartado   6
“Encargados del tratamiento”, entre los usuarios con acceso a “Proveedores”, figura
una persona física pero no se indica más que su nombre, apellidos y NIF.

QUINCUAGÉSIMO   NOVENO:   Según   indica   GLOVOAPP   en   las   alegaciones
presentadas al acuerdo de inicio del procedimiento sancionador PS/00020/2021, los
kilómetros recorridos en cada servicio y el tiempo de espera en cada establecimiento
se registran a partir de los datos de geolocalización, la ruta seguida, los tiempos de
espera y los tiempos de desplazamiento. Estos datos son utilizados como base de la
facturación de Glovo y del repartidor.

SEXAGÉSIMO: En las alegaciones presentadas al acuerdo de inicio del procedimiento
sancionador PS/00020/2021, GLOVOAPP adjunta la siguiente captura de pantalla:

Se indica  que esta imagen  forma  parte de tutorial  que realizan  las  personas que
quieren ser repartidor y que el vídeo está accesible desde el 28 de agosto de 2018 en
el enlace: https://youtu.be/xqrR_BJ2e74.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

56/135

Al acceder al video en cuestión, se observa que se contesta a la pregunta “¿Cuánto
dinero ganarás utilizando GLOVO?” y se explica que por cada pedido que se realice se
pagará una base fija, a la que se añadirá una cantidad variable en función de los
kilómetros recorridos y el tiempo de espera en el establecimiento. 

SEXAGÉSIMO   PRIMERO:   En   el   Documento   1   que   acompaña   a   las   alegaciones
presentadas   por   GLOVOAPP   a   la   propuesta   de   resolución   del   procedimiento
sancionador PS/00020/2021, que se vuelve a acompañar como Documento 2 de las
alegaciones   presentadas   por   GLOVOAPP   al   acuerdo   de   inicio   del   presente
procedimiento sancionador, se indica que constan en el Sistema:







4.620 entradas de registro de cambios de la excelencia manuales entre el 1 de
febrero y 1 de abril de 2020, realizadas por 130 operadores diferentes.
16.175 entradas de registro de operaciones sobre franjas horarias entre las
fechas 20 de marzo y 1 de abril de 2020 para la ciudad de Barcelona, siendo
6.239 acciones de expulsión, algo más del 38,6% de las operaciones, llevadas
a cabo por 29 operadores diferentes.
13 incrementos manuales de la capacidad en franjas horarias entre el 24 de
marzo y el 1 de abril de 2020, llevados a cabo por 6 operadores diferentes.

 Verificada una de las operaciones anteriores con código “2867115”, constan 32
operaciones de reserva de repartidores en la franja horaria posteriores a dicho
cambio.

SEXAGÉSIMO   SEGUNDO:   Con   fecha   4   de   marzo   de   2023   se   consulta   la   web
www.axesor.es y se comprueba que GLOVOAPP, S.A. cuenta con YYY empleados y
en 2021 tuvo un volumen de ventas de ***CANTIDAD.1 €.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 58.2 y 60 del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos (RGPD), y según lo establecido en los artículos 47,
48.1, 64.2 y 68.1 y 68.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD) es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

57/135

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la   realización   de   un   tratamiento   de   datos   personales,   toda   vez   que   GLOVOAPP
realiza, entre otros tratamientos, la recogida, conservación, consulta y supresión de
datos personales de sus repartidores, tales como: nombre, número de identificación,
datos de localización, entre otros datos. 

No resulta controvertido que GLOVOAPP realiza esta actividad en su condición de
responsable del tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal
actividad, en virtud del artículo 4.7 del RGPD. Además, se trata de un tratamiento es
transfronterizo, ya que GLOVOAPP tiene su establecimiento principal en España, si
bien presta servicio a otros países de la Unión Europea.

El RGPD dispone, en su artículo 56.1, para los casos de tratamientos transfronterizos,
previstos  en su artículo  4.23), en relación  con la competencia de la  autoridad  de
control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la autoridad de
control del establecimiento principal o del único establecimiento del responsable o del
encargado del tratamiento será competente para actuar como autoridad de control
principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de dicho responsable o
encargado  con  arreglo  al  procedimiento   establecido   en  el  artículo  60.   En  el  caso
examinado, como se ha expuesto, GLOVOAPP tiene su sede social y establecimiento
principal en España, por lo que la Agencia Española de Protección de Datos es la
competente para actuar como autoridad de control principal.

III

Alegaciones aducidas

En   relación   con   las   alegaciones   aducidas   al   acuerdo   de   inicio   del   presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas según el orden
expuesto por GLOVOAPP:

1. - Prescripción de las infracciones

1.1 Prescripción de la infracción por vulneración del artículo 13 del RGPD

GLOVOAPP alega que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 74.a) de la LO-
PDGDD, la infracción del artículo 13 del RGPD se consideraría grave y prescribirá al
cabo de un año. Y que los hechos presuntamente cometidos por GLOVOAPP serían
no facilitar a los riders la información relativa al sistema “excellence score”, los cuales
se habrían producido a lo largo del tiempo. Y, por tanto, jurídicamente estaríamos ante
una infracción continuada, que se habría producido durante un plazo determinado de
tiempo.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 30.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octu-
bre, de Régimen Jurídico del Sector Público (en adelante, “LRJSP”), en caso de infrac-
ciones continuadas, el plazo de prescripción comienza a correr desde el momento en
que finaliza la conducta infractora. Por tanto, para GLOVOAPP no cabe duda de que la
finalización de esta presunta conducta por su parte habría finalizado con la entrada en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

58/135

vigor de la conocida como “Ley Rider” el 12 de agosto de 2021, fecha en la que dejó
de utilizar el sistema “excellence score”. Por lo que el dies a quo del plazo de prescrip-
ción de la infracción por incumplimiento del artículo 13 del RGPD debería fijarse el 12
de agosto de 2021, siendo el dies ad quem del plazo de prescripción de un año el 12
de agosto de 2022.

Y alega que, si bien mediante resolución de fecha 26 de abril de 2022, la AEPD decla-
ró la caducidad del PS/00020/2021 por el transcurso del plazo máximo de 9 meses
para su resolución, de conformidad con el artículo 95.3 de la LPACAP, la caducidad de
un procedimiento administrativo no produce por sí sola la interrupción del plazo de
prescripción de las infracciones, por lo que la infracción por vulneración del artículo 13
del RGPD debe considerarse prescrita.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que, efectivamente, coincide con GLOVOAPP
en que el dies a quo del plazo de prescripción de la infracción por incumplimiento del
artículo 13 del RGPD debería fijarse el 12 de agosto de 2021, siendo el dies ad quem
del plazo de prescripción de un año el 12 de agosto de 2022. Y que, tal como estable-
ce el artículo 95.3 de la LPACAP, la caducidad del procedimiento PS/00020/2021 no
ha interrumpido el plazo de prescripción de la infracción en cuestión.

No obstante, el artículo 64 de la LOPDGDD “Forma de iniciación del procedimiento y
duración” en su apartado 2 dispone:

“(…)
2. Cuando el procedimiento tenga por objeto la determinación de la posible existencia
de una infracción de lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 y en la presente ley
orgánica, se iniciará mediante acuerdo de inicio adoptado por propia iniciativa o como
consecuencia de reclamación.
(…)
Cuando fuesen de aplicación las normas establecidas en el artículo 60 del Reglamen-
to (UE) 2016/679, el procedimiento se iniciará mediante la adopción del proyecto de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, del que se dará conocimiento formal
al interesado a los efectos previstos en el artículo 75 de esta ley orgánica.”

En este sentido, el artículo 75 “Interrupción de la prescripción de la infracción” de la
LOPDGDD establece:

“(…)
Cuando la Agencia Española de Protección de Datos ostente la condición de autoridad
de control principal y deba seguirse el procedimiento previsto en el artículo 60 del Re-
glamento (UE) 2016/679 interrumpirá la prescripción el conocimiento formal por el inte-
resado del proyecto de acuerdo de inicio que sea sometido a las autoridades de con-
trol interesadas”.

En el presente caso, se trata de un procedimiento sancionador en el que la AEPD os-
tenta la condición de autoridad de control principal, por tratarse de un tratamiento
transfronterizo que realiza una empresa (GLOVOAPP) que tiene su establecimiento
principal en España y presta servicios a varios países de la Unión Europea, por lo que
resulta de aplicación las normas establecidas en el artículo 60 del RGPD. Por tanto, es
la adopción del proyecto de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador el que da

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

59/135

inicio al presente procedimiento e interrumpe la prescripción de la infracción el conoci-
miento formal del proyecto de acuerdo de inicio por parte de GLOVOAPP.

Según consta en el expediente, el proyecto de acuerdo de inicio del presente procedi-
miento sancionador se adoptó el 18 de mayo de 2022 y fue notificado a GLOVOAPP el
27 de mayo de 2022.

Por tanto, siendo el dies ad quem del plazo de prescripción de un año el 12 de agosto
de 2022, la infracción del artículo 13 del RGPD no estaba prescrita.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

1.2 Prescripción de la infracción por vulneración de los artículos 32 y 25 del
RGPD

GLOVOAPP alega que de conformidad  con lo dispuesto en el artículo 73 de la LO-
PDGDD, la presunta infracción de los artículos 25 y 32 del RGPD se consideraría gra-
ve y prescribirá al cabo de dos años. Y que los hechos que se le imputan serían la po-
sibilidad de que los usuarios de su plataforma pudieran acceder a los datos personales
de los repartidores de la Unión Europea o de fuera de ella si se tenía activado el per-
miso “EU User Access”, los cuales se habrían producido a lo largo del tiempo. Y, por
tanto, jurídicamente estaríamos ante una infracción continuada, que se habría produci-
do durante un plazo determinado de tiempo.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 30.2 de la LRJSP, en caso de infraccio-
nes continuadas, el plazo de prescripción debe fijarse en el momento en que se corri-
gió la conducta imputada a GLOVOAPP. Para GLOVOAPP, de acuerdo con  los he-
chos probados en el anterior procedimiento sancionador nº PS/00020/2021 esta con-
ducta habría cesado el 18 de mayo de 2020 con la implantación del “sistema con acce-
so a los datos de los repartidores según los permisos habilitados por países y/o ciuda-
des”, el llamado “city group permission”.

Por tanto, entiende que el dies a quo del plazo de prescripción de la infracción por in-
cumplimiento de los artículos 32 y 25 del RGPD debería fijarse el 18 de mayo de 2020,
siendo el dies ad quem del plazo de prescripción de dos años el 18 de mayo de 2022.

Y alega que la caducidad del procedimiento administrativo no produce por sí sola la in-
terrupción del plazo de prescripción de las infracciones (artículo 95.3 LPACAP), por lo
que la infracción por vulneración de los artículos 32 y 25 del RGPD debe también con-
siderarse prescrita.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que, efectivamente, coincide con GLOVOAPP
en que el dies a quo del plazo de prescripción de la infracción por incumplimiento de
los artículos 25 y 32 del RGPD debería fijarse el 18 de mayo de 2020, siendo el dies
ad quem  del plazo de prescripción de dos años el 18 de mayo de 2022. Y que, tal
como establece el artículo 95.3 de la LPACAP, la caducidad del procedimiento PS/
00020/2021 no ha interrumpido el plazo de prescripción de la infracción en cuestión.

No obstante, el artículo 64 de la LOPDGDD “Forma de iniciación del procedimiento y
duración” en su apartado 2 dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

60/135

“(…)
2. Cuando el procedimiento tenga por objeto la determinación de la posible existencia
de una infracción de lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 y en la presente ley
orgánica, se iniciará mediante acuerdo de inicio adoptado por propia iniciativa o como
consecuencia de reclamación.
(…)
Cuando fuesen de aplicación las normas establecidas en el artículo 60 del Reglamen-
to (UE) 2016/679, el procedimiento se iniciará mediante la adopción del proyecto de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, del que se dará conocimiento formal
al interesado a los efectos previstos en el artículo 75 de esta ley orgánica.”

En este sentido, el artículo 75 “Interrupción de la prescripción de la infracción” de la
LOPDGDD establece:

“(…)
Cuando la Agencia Española de Protección de Datos ostente la condición de autoridad
de control principal y deba seguirse el procedimiento previsto en el artículo 60 del Re-
glamento (UE) 2016/679 interrumpirá la prescripción el conocimiento formal por el inte-
resado del proyecto de acuerdo de inicio que sea sometido a las autoridades de con-
trol interesadas”.

Por su parte, la Disposición adicional cuarta “Suspensión de plazos de prescripción y
caducidad” del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el esta-
do de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el CO-
VID-19 dispuso que:

“Los plazos de prescripción y caducidad de cualesquiera acciones y derechos queda-
rán suspendidos durante el plazo de vigencia del estado de alarma y, en su caso, de
las prórrogas que se adoptaren.”

Y   el   artículo   9   “Plazos   administrativos   suspendidos   en   virtud   del   Real   Decreto
463/2020, de 14 de marzo.” del Real Decreto 537/2020, de 22 de mayo, por el que se
prorroga el estado de alarma declarado por el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo,
por el que se declara el estado de alarma para la gestión de la situación de crisis sani-
taria ocasionada por el COVID-19 estableció que:

“Con efectos desde el 1 de junio de 2020, el cómputo de los plazos administrativos
que hubieran sido suspendidos se reanudará, o se reiniciará, si así se hubiera previsto
en una norma con rango de ley aprobada durante la vigencia del estado de alarma y
sus prórrogas.”

En el presente caso, se trata de un procedimiento sancionador en el que la AEPD os-
tenta la condición de autoridad de control principal, por tratarse de un tratamiento
transfronterizo que realiza una empresa (GLOVOAPP) que tiene su establecimiento
principal en España y presta servicios a varios países de la Unión Europea, por lo que
resulta de aplicación las normas establecidas en el artículo 60 del RGPD. Por tanto, es
la adopción del proyecto de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador el que da
inicio al presente procedimiento e interrumpe la prescripción de la infracción el conoci-
miento formal del proyecto de acuerdo de inicio por parte de GLOVOAPP.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

61/135

Según consta en el expediente, el proyecto de acuerdo de inicio del presente procedi-
miento sancionador se adoptó el 18 de mayo de 2022 y fue notificado a GLOVOAPP el
27 de mayo de 2022.

Por tanto, siendo el dies ad quem del plazo de prescripción de dos años el 18 de mayo
de 2022, pero teniendo en cuenta que debido a la situación excepcional a que dio lu-
gar el COVID-19 se suspendieron tanto los plazos de prescripción como de caducidad
desde el 14 de marzo de 2020 hasta el 1 de junio de 2020, la infracción de los artícu-
los 25 y 32 del RGPD no estaba prescrita.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

2. - Sobre la infracción del artículo 13 del RGPD por no informar de la existencia
de decisiones individuales automatizadas

Alega GLOVOAPP que no tomaba decisiones individuales automatizadas que debie-
ran informar a los repartidores, simplemente porque entiende que no existían, de modo
que no ha habido infracción de los requisitos de transparencia previstos en el artículo
13 del RGPD. Lo único que existía, a su entender, eran procesos automatizados en el
marco del sistema puntuación “excellence score” que utilizaban los repartidores para
seleccionar la franja horaria en la que deseaban repartir, con un volumen de interven-
ción manual significativo.

2.1 Diferencia entre decisión automatizada y ejecución automatizada de una de-
cisión

GLOVOAPP alega que la decisión sobre a qué repartidores se le permitía reservar una
franja horaria antes que a otros no la tomaba el sistema, sino que la decisión ya se to-
mó al diseñar el modelo de asignación de franjas horarias y, posteriormente, cuando el
repartidor recibió la información sobre este modelo y lo aceptó al firmar el contrato.

Por lo tanto, el algoritmo ejecutaba la decisión previamente adoptada, aplicando una
tabla de franjas horarias que formaba parte de un acuerdo entre GLOVOAPP y el re-
partidor. Y que este acuerdo se refuerza con la voluntad continuada del repartidor de
participar en el sistema.

En vez de una decisión automatizada, GLOVOAPP defiende la tesis de que se trataba
de un proceso automatizado que realizaba las siguientes funciones:

1. Aplicaba una tabla de franjas horarias acordada por las partes.
2. Ejecutaba una decisión adoptada por las partes de mutuo acuerdo.
3. Daba entrada a la franja horaria según un orden previamente establecido en función
de las preferencias de las partes.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que defender la tesis de que GLOVOAPP
aplicaba una tabla de franjas horarias “acordadas por las partes”, que ejecutaba una
decisión “adoptada por las partes de mutuo acuerdo” y que daba entrada a la franja
horaria según un orden previamente establecido “en función de las preferencias de las
partes” resulta, cuanto menos, sorprendente, por cuanto aún en el hipotético caso de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

62/135

que los trabajadores aceptaran la utilización del sistema “excellence score” para poder
participar en la plataforma y conocieran la existencia de una tabla de franjas horarias,
debieron ser informados de que se tomaban decisiones automatizadas de las contem-
pladas en el art. 22 del RGPD, en los términos recogidos en el art. 13 del RGPD.

Prosigue GLOVOAPP alegando que en caso de que el orden previamente establecido
no hubiese sido el sistema de puntuación excellence score, sino otro, como el orden
alfabético:

1. Primero entran los repartidores con el apellido que empieza por A, B, C o D.
2. Después los que empiecen por E, F, G o H.
3. Y así sucesivamente.

¿Se produciría una decisión automatizada al dejar reservar primero a los repartidores
con una inicial determinada en su apellido? Los efectos jurídicos serían los mismos,
fuese cual fuese el criterio de selección. Siempre habría unos repartidores que entra-
rían antes y otros que entrarían después.

Sin embargo, en ninguno de los dos casos el algoritmo tomaría una decisión.

La conclusión a la que arriba GLOVOAPP, por lo tanto, es que se trata de un proceso
automatizado (no una decisión automatizada que deba informarse conforme al artículo
13 del RGPD), en el que se aplicaba el orden establecido, y previamente aceptado por
el repartidor con la firma del contrato, y que el criterio de ordenación basado en el ex-
cellence score es más justo y beneficioso para el repartidor que un criterio menos justo
como el basado en el orden alfabético.

Y que si se hubiese optado por el orden alfabético podría alegarse que los repartidores
con el apellido situado en la parte final del alfabeto habrían sido penalizados de forma
constante, si bien ello no sería cierto porque GLOVOAPP nunca dejaba a un repartidor
sin colaborar con la plataforma, gracias a la (a su juicio) evidente intervención manual
que demostrará más adelante.

Alega GLOVOAPP que esta diferencia entre decisión automatizada y proceso automa-
tizado también la contempla el Grupo de Trabajo del Artículo 29 en sus Directrices so-
bre decisiones individuales automatizadas y elaboración de perfiles a los efectos del
Reglamento 2016/679” (las “Directrices”).

Al   respecto,   esta   Agencia   desea   señalar   que   no   pone   en   duda   que   existe   una
diferencia entre un mero proceso automatizado y la toma de decisiones a través de
procesos automatizados.

Las   citadas   Directrices   disponen:   “Las   decisiones   basadas   únicamente   en   el
tratamiento automatizado representan la capacidad de tomar decisiones por medios
tecnológicos sin la participación del ser humano”. 

Es decir, la toma de una decisión automatizada no consiste en un  mero proceso
automatizado, como podría ser un sistema de expedición de pedidos automático o de
recepción de mercancías, sino que hace referencia a la capacidad de tomar decisiones
por medios tecnológicos. El uso de la tecnología para tomar decisiones que afectan a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

63/135

personas y que requieren el tratamiento de datos personales supone un mayor riesgo
para los derechos y libertades de los interesados, pues el algoritmo puede tomar
decisiones erróneas, sesgadas o injustas. Por ello el RGPD fija las garantías que
deben adoptarse en el uso de algoritmos que toman decisiones debido al mayor riesgo
que comportan, entre ellas se impone al responsable un deber de transparencia.

En el punto IV de las citadas Directrices se dice:

“El artículo 22, apartado 1, se refiere a las decisiones «basadas únicamente» en el tra-
tamiento automatizado. Esto quiere decir que no hay participación humana en el pro-
ceso de decisión. 

Ejemplo 
Un proceso automatizado produce lo que es, en realidad, una recomendación relativa
al interesado. Si un ser humano revisa y tiene en cuenta otros factores para tomar la
decisión final, dicha decisión no estará «basada únicamente» en el tratamiento auto-
matizado. 

El responsable del tratamiento no puede obviar las disposiciones del artículo 22 inven-
tándose una participación humana. Por ejemplo, si alguien aplica de forma rutinaria
perfiles generados automáticamente a personas sin que ello tenga influencia real algu-
na en el resultado, esto seguiría siendo una decisión basada únicamente en el trata-
miento automatizado. 

Para ser considerada como participación humana, el responsable del tratamiento debe
garantizar que cualquier supervisión de la decisión sea significativa, en vez de ser úni-
camente un gesto simbólico. Debe llevarse a cabo por parte de una persona autoriza-
da y competente para modificar la decisión. Como parte del análisis, debe tener en
cuenta todos los datos pertinentes. 

Como parte de la EIPD, el responsable del tratamiento debe identificar y registrar el
grado de participación humana en el proceso de toma de decisiones y en qué punto se
produce esta”.

En   el   presente   caso,   dejando   de   lado   las   consideraciones   sobre   qué   criterio   de
ordenación es el más justo para los repartidores, esta Agencia entiende que es el
sistema el que adoptaba la decisión sobre en qué orden se permitía acceder a unos
repartidores   determinados   para   la   reserva   de   una   franja   horaria   concreta,
independientemente de que era GLOVOAPP como responsable de tratamiento quien
introducía   los   parámetros   necesarios   en   el   Sistema   para   que   pudiera   adoptar   tal
decisión. 

La decisión sobre el orden en que se permitía acceder a los repartidores a las franjas
horarias   era   adoptada   por   la   aplicación,   sin   intervención   humana   de   ningún   tipo.
Únicamente   se   producía   una   intervención   humana   en   aquellos   casos   en   que   los
repartidores reclamaban, pero si no había reclamación, no había intervención humana
que modificara dicha decisión ni supervisión alguna de tal decisión.

El  hecho  de  que  se  hubiera   producido  un  número  determinado   de  intervenciones
humanas, tal como señala GLOVOAPP en su informe pericial al que hace referencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

64/135

en el punto 2.3 de las alegaciones al acuerdo de inicio del presente procedimiento
sancionador, no obsta a que la decisión sobre el acceso a las franjas horarias en
cuestión ha sido adoptada por la aplicación sin ninguna intervención humana por su
parte, sobre todo si se tiene en cuenta que la intervención humana no se producía en
todos los casos y que ésta se realizaba tras una reclamación de los interesados, lo
que daría cumplimiento a la obligación del responsable de garantizar el derecho de los
interesados a obtener intervención humana, como se recoge en el artículo 22.3 del
RGPD, al disponer: “En los casos a que se refiere el apartado 2, letras a) y c), el
responsable del tratamiento adoptará las medidas adecuadas para salvaguardar los
derechos y libertades y los intereses legítimos del interesado, como mínimo el derecho
a obtener intervención humana por parte del responsable, a expresar su punto de vista
y a impugnar la decisión”,   y en el considerando 71: “(…)  Sin embargo, se deben
permitir las decisiones basadas en tal tratamiento, incluida la elaboración de perfiles,
si   lo   autoriza   expresamente   el   Derecho   de   la  Unión   o   de   los   Estados   miembros
aplicable al responsable del tratamiento, incluso con fines de control y prevención del
fraude y la evasión fiscal, realizada de conformidad con las reglamentaciones, normas
y recomendaciones de las instituciones de la Unión o de los órganos de supervisión
nacionales y para garantizar la seguridad y la fiabilidad de un servicio prestado por el
responsable del tratamiento, o necesario para la conclusión o ejecución de un contrato
entre el interesado y un responsable del tratamiento, o en los casos en los que el
interesado   haya   dado   su   consentimiento   explícito.
 En   cualquier   caso,   dicho
tratamiento debe estar sujeto a las garantías apropiadas, entre las que se deben
incluir  la información  específica al interesado  y el derecho a obtener intervención
humana, a expresar su punto de vista, a recibir una explicación de la decisión tomada
después de tal evaluación y a impugnar la decisión  (…)”.  Pero la adopción de este
sistema de garantías no existe al responsable de dar cumplimiento a los deberes de
información recogidos en el artículo 13.2.f) del RGPD.

Finalmente, conviene señalar que el dato sobre las intervenciones humanas ha debido
ser aportado por GLOVOAPP mediante un informe pericial al carecer de la EIPD que
las   mismas   Directrices   indican   que   debía   realizar   para   identificar   y   registrar
precisamente el grado de participación humana en el proceso de toma de decisiones y
en qué punto se produce ésta.

Por tanto, esta Agencia considera que se trataría de una decisión automatizada en los
términos del artículo 22 del RGPD y, por todo lo expuesto, esta Agencia desestima la
presente alegación.

2.2 El algoritmo no decide quién entra y quién no

GLOVOAPP alega que el sistema que gestiona la reserva de horas en ningún caso
decidía quién entraba y quién no, sino que los repartidores iban entrando en bloque,
un bloque detrás de otro bloque, en un orden preestablecido.

Explica que en el sistema de reserva de horas de GLOVOAPP existía una carga máxi-
ma de repartidores por franja horaria y unos grupos de repartidores, siendo la secuen-
cia la siguiente:

1. Los repartidores seleccionaban manualmente las franjas horarias en las que desea-
ban trabajar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

65/135

2. En cada franja horaria cabía un número máximo de repartidores predefinido manual-
mente, en función del volumen de demanda estimada para esa franja.
3. El sistema creaba grupos de repartidores ordenados según los criterios establecidos
en el contrato.
4. Si el criterio de ordenación fuese el alfabético, el sistema actuaría exactamente
igual.
5. Al llegar la hora, los grupos de repartidores iban entrando en las franjas horarias.
6. El sistema daba entrada a los grupos en el orden preestablecido.
7. El sistema no decidía quién entra y quién no entra.

Indica que GLOVOAPP podía intervenir de forma manual en todas las fases del proce-
so:

1. Podía modificar manualmente la puntuación.
2. Podía modificar los grupos.
3. Podía modificar la inclusión de un repartidor en uno u otro grupo.
4. Por ejemplo, podía aplicar la función “boost courier with a tag”, que permitía que los
repartidores que tenían una determinada etiqueta avanzaran posiciones. Por ejemplo,
los que tenían bicicleta.
5. Podía aplicar un “kickout” (expulsión manual) a un repartidor respecto a una franja
horaria.
6. Podía abrir manualmente el calendario para que entraran más repartidores en una
franja horaria.

Al respecto, esta Agencia entiende que era el Sistema el que conformaba los bloques
de repartidores y les asignaba un orden de prioridad a la hora de poder seleccionar
una determinada franja horaria, en base al “excellence score”.

Esta selección se realizaba sin intervención humana, esto es, de forma automatizada,
tal como se explicó anteriormente. Con independencia de que pueda haber interven-
ción humana en todas las fases del proceso, la determinación de los bloques de repar-
tidores y su prioridad a la hora de seleccionar una franja horaria, la realizaba el Siste-
ma. La intervención humana era una posibilidad que existía para realizar acciones
concretas y que podían modificar la decisión tomada por el Sistema, pero ello no obsta
a que la decisión de qué prioridad se le asignaba a un repartidor se estaba tomando
de forma automatizada.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

2.3 Informe pericial que demuestra el alto porcentaje de intervención humana en
el proceso automatizado

En el informe pericial aportado como DOCUMENTO 2 de las alegaciones al acuerdo
de inicio del presente procedimiento sancionador, se analiza una muestra de operacio-
nes representativa del sistema excellence score para acreditar la inexistencia de deci-
siones individuales automatizadas, en los meses febrero y marzo de 2020, fechas en
las que tuvo lugar la inspección de la AEPD, en el que se concluye:

“De los resultados anteriores se deduce una clara intervención humana en la toma de
decisiones al respecto del acceso a los repartidores a la reserva de franjas horarias,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

66/135

llegando incluso en algunos casos a cerca del 40% de las operaciones totales analiza-
das.”

Alega GLOVOAPP que las conclusiones de este informe pericial no dejan lugar a du-
das, pues demuestran indubitadamente que el nivel de intervención humana en el pro-
ceso automatizado es muy alto y concluye que debe excluirse la aplicación de la figura
de las decisiones individuales automatizadas a este tratamiento de datos por ser ine-
xistente.

El citado informe detalla que “entre las fechas 20 de marzo de 2020 y 1 de abril de
2020 hubo un total de 16.175 entradas de registro, de las cuales el 38,6% fueron
intervenciones manuales correspondientes a acciones de “kickout” o expulsión manual
de repartidores de la franja horaria reservada. Estas acciones fueron realizadas por 29
operadores humanos diferentes”.

Y que “en una muestra de una semana (del 24 de marzo de 2020 al 1 de abril de
2020) hubo hasta 13 incrementos manuales de la capacidad de las franjas horarias,
realizados por 6 operadores humanos diferentes”.

Al   respecto,   esta   Agencia   desea   señalar   que   las   Directrices   sobre   decisiones
individuales automatizadas y elaboración de perfiles a los efectos del Reglamento
2016/679 indican que: 

“El artículo 22, apartado 1, se refiere a las decisiones «basadas únicamente» en el
tratamiento automatizado. Esto quiere decir que no hay participación humana en el
proceso de decisión. (…)
(…)

Para ser considerada como participación humana, el responsable del tratamiento debe
garantizar que cualquier supervisión de la decisión sea significativa, en vez de ser
únicamente   un   gesto   simbólico.   Debe   llevarse   a   cabo   por   parte   de   una   persona
autorizada y competente para modificar la decisión. Como parte del análisis, debe
tener en cuenta todos los datos pertinentes. 

Como parte de la EIPD, el responsable del tratamiento debe identificar y registrar el
grado de participación humana en el proceso de toma de decisiones y en qué punto se
produce esta”.

En el presente caso, el hecho de que hubiera existido un número determinado de
intervenciones humanas no implica que el Sistema no estuviera tomando decisiones
automatizadas. De hecho, el artículo 22 del RGPD establece que, en los casos en que
el   tratamiento   es   necesario   para   la   ejecución   del   contrato   (como   en   el   presente
supuesto),   “el   responsable   del   tratamiento   adoptará   las   medidas   adecuadas   para
salvaguardar los derechos y libertades y los intereses legítimos del interesado, como
mínimo   el   derecho   a   obtener   intervención   humana   por   parte   del   responsable,   a
expresar su punto de vista y a impugnar la decisión”. Por tanto, la posibilidad de que
exista intervención humana en caso de adoptar decisiones automatizadas es, incluso,
una obligación impuesta al responsable de tratamiento, quien debe garantizarle esa
posibilidad a los afectados por dichas decisiones. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

67/135

Es más, tal y como exponen las citadas “Directrices”, el responsable de tratamiento
(en este caso, GLOVOAPP) debió realizar una EIPD a fin de identificar y registrar el
grado de participación humana en el proceso de toma de decisiones y en qué punto se
produce ésta.

En cualquier caso, nada de ello obsta a que GLOVOAPP, mediante la utilización del
“excellence score” estaba tomando decisiones automatizadas de las del artículo 22 del
RGPD   sin   informar   de   ello   (incluso   negándolo)   en   los   documentos   pertinentes,
infringiendo lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD.

Por tanto, esta Agencia considera que se trataría de una decisión automatizada en los
términos del artículo 22 del RGPD y, por todo lo expuesto, esta Agencia desestima la
presente alegación.

Finalmente, GLOVOAPP considera importante hacer mención al hecho de que este in-
forme pericial ha tenido que ser realizado por su parte para desvirtuar las presuncio-
nes realizadas por la AEPD cuando en realidad correspondía a esta Agencia la carga
de la prueba.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que el dato sobre las intervenciones humanas
ha debido ser aportado por GLOVOAPP mediante un informe pericial al carecer de la
EIPD que las mismas Directrices indican que debía realizar para identificar y registrar
precisamente el grado de participación humana en el proceso de toma de decisiones y
en qué punto se produce ésta.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

2.4 Compromiso permanente de asignar pedidos a todos los repartidores dispo-
nibles

Alega GLOVOAPP que las estadísticas de los años anteriores no muestran ninguna
franja en la que los repartidores no hayan podido entrar para realizar su reserva debi-
do al compromiso de Glovo de dar entrada de forma manual a los repartidores en las
franjas horarias que lo precisen. Indica GLOVOAPP que este compromiso ha sido y es
permanente, ya que el objetivo es que ningún repartidor se quede fuera de la franja
horaria deseada por el repartidor en la que hacer su reserva.

Y que la AEPD no puede predecir el futuro ni presumir que esta intervención manual
no se va a producir. Para ello, la AEPD tendría que acreditar una voluntad restrictiva
de GLOVOAPP que en ningún momento ha acreditado.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que el artículo 22 del RGPD establece: “Todo
interesado tendrá derecho a no ser objeto de una decisión basada únicamente en el
tratamiento automatizado, incluida la elaboración de perfiles, que produzca efectos
jurídicos   en   él   o   le   afecte   significativamente   de   modo   similar”.   Es   decir,   que   las
decisiones individuales automatizadas reguladas en el artículo 22 son aquellas que se
basan únicamente en el tratamiento automatizado y que produzcan efectos jurídicos
en los interesados o les afecte significativamente de modo similar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

68/135

En este sentido, esta Agencia entiende que el “excellence score” producía efectos
jurídicos   en   los   interesados   toda   vez   que   les   asignaba   una   prioridad   para   poder
acceder   a   la   reserva   de   horas   de   una   franja   determinada,   lo   cual   repercutía
directamente   en   su   trabajo   y   sus   ingresos.   El   hecho   de   que   pudiera   existir   una
intervención manual, ya se ha explicado anteriormente, no obsta que en el presente
caso se estuvieran tomando decisiones individuales automatizadas.

En   ningún   momento   esta   Agencia   ha   puesto   en   duda   el   compromiso   que   afirma
mantenía GLOVOAPP con sus repartidores, de dar entrada manual a los repartidores
en   las   franjas   horarias   que   lo   precisaran.   Simplemente,   se   trata   de   señalar   que
GLOVOAPP   estaba   tomando   decisiones   basadas   únicamente   en   el   tratamiento
automatizado y que estas decisiones producían efectos jurídicos para los interesados
(los riders) y, por tanto, se trataba de las decisiones reguladas por el artículo 22 del
RGPD y debió así indicarlo en los documentos pertinentes.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

2.5 El sistema de reserva de horas ha sido eliminado

Alega GLOVOAPP que todo lo comentado hasta ahora se ha referido al sistema de re-
serva de horas que estaba vigente en el momento de la inspección, pero que la entra-
da en vigor de la denominada Ley Rider (por medio del Real Decreto-ley 9/2021, de 11
de mayo, por el que se modifica el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Traba-
jadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, para ga-
rantizar los derechos laborales de las personas dedicadas al reparto en el ámbito de
plataformas digitales), ha desplazado el sistema de reserva de horas (excellence sco-
re), que fue reemplazado por otro, basado en el orden de llegada del repartidor y que
aplica el principio “first come, first served”.

Y que ello hace que no sea aplicable ningún tipo de proyección, suposición o presun-
ción a futuro sobre los efectos jurídicos del proceso automatizado de reserva de horas,
ya que desde el pasado 12 de agosto de 2021 éste ya no existe.

Al respecto, esta Agencia valora positivamente que se deje de utilizar el sistema de
reserva de horas (excellence score) y desea señalar que no realiza ningún tipo de
“proyección, suposición o presunción a futuro sobre los efectos jurídicos” del proceso
de reserva de horas, sino que en el presente caso se trata de que GLOVOAPP estuvo
tomando decisiones individuales automatizadas de las del artículo 22 del RGPD sin
informar debidamente de ello a los repartidores en la documentación pertinente.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

2.6 Inexistente incumplimiento del deber de informar relativo a la realización de
decisiones individuales automatizadas

Alega GLOVOAPP que, al no haber decisiones automatizadas sino procesos automati-
zados, considera que no era necesario informar de la existencia de decisiones auto-
matizadas a los repartidores. Y que, al final, es importante entender el espíritu de la
norma ya que de ningún modo se puede considerar que Glovo no sea una compañía
comprometida y sensibilizada con la protección de datos personales ya que de todo lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

69/135

anteriormente argumentado, se deduce (a su juicio) fácilmente que es una empresa
con alta sensibilidad y respeto a la protección de datos personales.

Al respecto, esta Agencia insiste en que GLOVOAPP sí que estaba realizando decisio-
nes individuales automatizadas y, por tanto, debió informar debidamente a los reparti-
dores de tal situación.

En cuanto al “espíritu de la norma” al que hace referencia GLOVOAPP, esta Agencia
desea señalar que el considerando 71 del RGPD dispone:

“(71) El interesado debe tener derecho a no ser objeto de una decisión, que puede in-
cluir una medida, que evalúe aspectos personales relativos a él, y que se base única-
mente en el tratamiento automatizado y produzca efectos jurídicos en él o le afecte
significativamente de modo similar, como la denegación automática de una solicitud
de crédito en línea o los servicios de contratación en red en los que no medie interven-
ción humana alguna. Este tipo de tratamiento incluye la elaboración de perfiles consis-
tente en cualquier forma de tratamiento automatizado de los datos personales que
evalúe aspectos personales relativos a una persona física, en particular para analizar
o predecir aspectos relacionados con el rendimiento en el trabajo, la situación econó-
mica, la salud, las preferencias o intereses personales, la fiabilidad o el comportamien-
to, la situación o los movimientos del interesado, en la medida en que produzca efec-
tos jurídicos en él o le afecte significativamente de modo similar. Sin embargo, se de-
ben permitir las decisiones basadas en tal tratamiento, incluida la elaboración de perfi-
les, si lo autoriza expresamente el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
aplicable al responsable del tratamiento, incluso con fines de control y prevención del
fraude y la evasión fiscal, realizada de conformidad con las reglamentaciones, normas
y recomendaciones de las instituciones de la Unión o de los órganos de supervisión
nacionales y para garantizar la seguridad y la fiabilidad de un servicio prestado por el
responsable del tratamiento, o necesario para la conclusión o ejecución de un contrato
entre el interesado y un responsable del tratamiento, o en los casos en los que el inte-
resado haya dado su consentimiento explícito. En cualquier caso, dicho tratamiento
debe estar sujeto a las garantías apropiadas, entre las que se deben incluir la informa-
ción específica al interesado y el derecho a obtener intervención humana, a expresar
su punto de vista, a recibir una explicación de la decisión tomada después de tal eva-
luación y a impugnar la decisión. Tal medida no debe afectar a un menor”.

Las ya citadas Directrices sobre decisiones individuales automatizadas y elaboración
de perfiles a los efectos del Reglamento 2016/679 explican:

“(…)
En resumen, el artículo 22 dispone lo siguiente:

i) como norma, existe la prohibición general de tomar decisiones individuales basadas
únicamente en el tratamiento automatizado, incluida la elaboración de perfiles, que
produzcan efectos jurídicos o efectos significativamente similares; 
ii) existen excepciones a esta norma; 
iii) cuando se aplique una de estas excepciones, deberán existir medidas en vigor para
garantizar los derechos y libertades del interesado, así como sus intereses legítimos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

70/135

Esta interpretación refuerza la idea de que sea el interesado quien tenga el control so-
bre sus datos personales, lo cual se corresponde con los principios fundamentales del
RGPD. Interpretar el artículo 22 como una prohibición en vez de como un derecho que
debe invocarse significa que las personas están protegidas automáticamente frente a
las posibles consecuencias que pueda tener este tipo de tratamiento. La redacción del
artículo sugiere que esta es la intención, y se ve apoyada por el considerando 71, que
establece lo siguiente: 

«Sin embargo, se deben permitir las decisiones basadas en tal tratamiento, incluida la
elaboración de perfiles, si lo autoriza expresamente el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros [...], o necesario para la conclusión o ejecución de un contrato [...],
o en los casos en los que el interesado haya dado su consentimiento explícito». 

Esto implica que el tratamiento previsto en el artículo 22, apartado 1, no se permite por
lo general. 

No obstante, la prohibición del artículo 22, apartado 1, solo se aplica en circunstancias
específicas cuando una decisión basada únicamente en el tratamiento automatizado,
incluida la elaboración de perfiles, produce efectos jurídicos o afecta significativamente
de forma similar a alguien, como se explica más adelante en las directrices. Incluso en
estos casos, existen excepciones definidas que permiten realizar dicho tratamiento. 

Las medidas de protección obligatorias, descritas en más detalle a continuación, inclu-
yen el derecho a ser informado (previsto en los artículos 13 y 14 —información especí-
ficamente significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las conse-
cuencias previstas para el interesado—) y garantías, como el derecho a obtener inter-
vención humana y el derecho a impugnar la decisión (previstos en el artículo 22, apar-
tado 3). 

Cualquier tratamiento que entrañe probablemente un alto riesgo para los interesados
exige que el responsable del mismo lleve a cabo una evaluación de impacto relativa a
la protección de datos (EIPD). Además de abordar cualquier otro riesgo relacionado
con el tratamiento, una EIPD puede ser especialmente útil para aquellos responsables
del tratamiento que no estén seguros de si sus actividades propuestas se ajustan a la
definición del artículo 22, apartado 1, y, en caso de que una excepción identificada las
permita, de qué medidas de protección deben aplicarse. (…)”

Es decir, en principio, el RGPD prohíbe la toma de decisiones individuales basadas
únicamente en el tratamiento automatizado, que produzcan efectos jurídicos en él o
que le afecte significativamente, como en este caso, dado que la prioridad con que un
repartidor ingresa en una determinada franja horaria, o no, le afecta directamente en
sus ingresos. Por tal motivo se refuerza en estos casos el deber de transparencia, a fin
de que el interesado conozca que se toman decisiones automatizadas y sus efectos.

 Finalmente, las mismas Directrices avisan que para aquellos casos en que los respon-
sables del tratamiento no estuvieran seguros de si sus actividades se ajustan a la defi-
nición del artículo 22, apartado 1, una EIPD resulta especialmente útil, lo cual tampoco
se ha realizado en el presente caso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

71/135

Por todo ello, pese a que GLOVOAPP afirme ser “una compañía comprometida y sen-
sibilizada con la protección de datos personales ya que de todo lo anteriormente argu-
mentado, se deduce fácilmente que es una empresa con alta sensibilidad y respeto a
la protección de datos personales”, en lo que respecta a la información proporcionada
a los repartidores en cuanto a la adopción de decisiones individuales automatizadas
de las del art. 22 del RGPD, no ha quedado acreditado en el presente procedimiento
que GLOVOAPP cumpliera con la normativa aplicable.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

3. - Sobre la infracción de los artículos 25 y 32 del Reglamento General de Pro-
tección de Datos por existir un acceso indiscriminado a los datos de los reparti-
dores

Al respecto, esta Agencia desea señalar que el artículo 25 del RGPD impone la obliga-
ción al responsable del tratamiento de aplicar, tanto en el momento de determinar los
medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento, medidas técnicas y
organizativas apropiadas, concebidas para aplicar de forma efectiva los principios de
protección de datos, e integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de
cumplir los requisitos establecidos en el RGPD y proteger los derechos de los interesa-
dos. También obliga al responsable del tratamiento a aplicar las medidas técnicas y or-
ganizativas apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo sean objeto de
tratamiento los datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines es-
pecíficos del tratamiento. 

Cuando el RGPD se refiere a las medidas que garanticen los datos personales no
sean accesibles, sin la intervención de la persona, a un número indeterminado de per-
sonas físicas, utiliza la coletilla “en particular”. Esto significa que impedir el acceso de
forma indiscriminada a los datos de los repartidores es una de las obligaciones a las
que hace referencia el RGPD, pero no es la única. De hecho, la primera obligación a la
que hace referencia el artículo 25.2 del RGPD es aplicar las medidas apropiadas para
garantizar que, por defecto, solo se traten los datos personales que sean necesarios
para cada uno de los fines específicos del tratamiento. O dicho de otra manera, que no
se traten datos que no sean los estrictamente necesarios para cada finalidad para la
que se traten. 

En el presente caso, se estaban tratando datos, mediante el acceso a los mismos, de
repartidores de países que no era necesario tratar para realizar el seguimiento de esos
repartidores, debido a una falta de previsión en el diseño del sistema que no garantiza-
ba el cumplimiento de los principios de protección de datos y ni establecía medidas
para garantizar que, por defecto, los trabajadores solo tratarían los datos de los repar-
tidores que fueran necesarios. Por tanto, al tratarse más datos que los estrictamente
necesarios se estaba infringiendo el artículo 25 del RGPD.

Lo mismo puede decirse del artículo 32 del RGPD, toda vez que las medidas técnicas
y organizativas aplicadas no garantizaban un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
dado que no se habían implantado mediadas para que los usuarios no tuvieran acceso
a datos de repartidores que no era necesario tratar para la finalidad que se usaban.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

72/135

3.1 Base jurídica de la sanción

Alega GLOVOAPP que la AEPD considera que se han infringido los artículos 25 y 32
del RGPD porque se podía acceder desde cualquier país de la Unión Europea a los
datos de los repartidores ubicados en cualquier país de la Unión Europea, sin hacerse
una discriminación en el acceso por países.

Y que la AEPD se ampara en lo establecido en los artículos 25, 32 y 83.4 del RGPD y
73 de la LOPDGDD para imponer su sanción, y en concreto, en las siguientes infrac-
ciones:

1. La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para aplicar de forma efectiva los principios de protección de datos desde
el diseño, así́ como la no integración de las garantías necesarias en el tratamiento, en
los términos exigidos por el artículo 25 del RGPD.
2. La falta de adopción de las medidas técnicas y organizativas apropiadas para ga-
rantizar que, por defecto, solo se tratarán los datos personales necesarios para cada
uno de los fines específicos del tratamiento, conforme a lo exigido por el artículo 25.2
del RGPD.
3. La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del RGPD.

No obstante, indica que en su acuerdo de inicio la AEPD se centra concretamente en
el acceso transfronterizo e indiscriminado a los datos de los repartidores, que circuns-
cribe la infracción en el artículo 25.2 del RGPD, y concretamente a dos obligaciones
muy concretas:

1. Aplicar las medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar que, por de-
fecto, solo sean objeto de tratamiento los datos personales que sean necesarios para
cada uno de los fines específicos del tratamiento. Esta obligación se aplica a la accesi-
bilidad de los datos.

2. Asegurar que los datos personales no sean accesibles, sin la intervención de la per-
sona, a un número indeterminado de personas físicas.

Al respecto, esta Agencia desea matizar que el literal del apartado 2 del artículo 25 del
RGPD es el siguiente:

“2.   El   responsable   del   tratamiento   aplicará   las   medidas   técnicas   y   organizativas
apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo sean objeto de tratamiento
los datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines específicos del
tratamiento. Esta obligación se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, a
la extensión de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su accesibilidad. Tales
medidas garantizarán en particular que, por defecto, los datos personales no sean
accesibles, sin la intervención de la persona, a un número indeterminado de personas
físicas”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

73/135

Esto es, que la obligación de aplicar las medidas apropiadas para garantizar que solo
sean objeto de tratamiento los datos personales necesarios para cada uno de los fines
específicos del tratamiento, se aplica  no solo a la accesibilidad  de los datos sino
también a la cantidad de datos personales recogidos, a la extensión de su tratamiento
y a su plazo de conservación. 

Y   que,   en   particular,   tales   medidas   deben   garantizar   que,   por   defecto,   los   datos
personales   no   sean   accesibles,   sin   la   intervención   de   la   persona,   a   un   número
indeterminado de personas físicas. Esto es, que tales medidas deben garantizar lo
anteriormente expuesto, pero no únicamente eso.

Esta Agencia insiste en que cuando el RGPD se refiere a las medidas que garanticen
los datos personales no sean accesibles, sin la intervención de la persona, a un núme-
ro indeterminado de personas físicas, utiliza la coletilla “en particular”. Esto significa
que impedir el acceso de forma indiscriminada a los datos de los repartidores es una
de las obligaciones a las que hace referencia el RGPD, pero no es la única. De hecho,
la primera obligación a la que hace referencia el artículo 25.2 del RGPD es aplicar las
medidas apropiadas para garantizar que, por defecto, solo se traten los datos persona-
les que sean necesarios para cada uno de los fines específicos del tratamiento. O di-
cho de otra manera, que no se traten datos que no sean los estrictamente necesarios
para cada finalidad para la que se traten. 

En el presente caso, se estaban tratando datos de repartidores de países que no era
necesario tratar para realizar el seguimiento de esos repartidores como consecuencia
de la falta de previsión en el diseño de medidas adecuadas para garantizar el cumpli-
miento del principio de minimización, así como de la ausencia de medidas apropiadas
para garantizar que, por defecto, sólo se traten los datos necesarios. Por tanto, se in-
cumple el artículo 25 del RGPD.

Lo mismo puede decirse del artículo 32 del RGPD, toda vez que las medidas técnicas
y organizativas aplicadas no garantizaban un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
dado que el sistema permitía a los usuarios el acceso a datos de repartidores que no
era necesario que trataran para la finalidad que se usaban.

3.2 Evolución organizativa de Glovo desde su constitución hasta el momento de
la inspección

Alega GLOVOAPP que la inspección de la que trae causa este segundo procedimiento
sancionador se llevó a cabo los días 12 de febrero de 2020 y 4 de marzo de 2020,
siendo perfectamente adecuado para la estructura de Glovo que presentaba entonces
el concepto de unidad organizativa única y de “lean startup”.

Y que las empresas de los distintos países que formaban el grupo Glovo actuaban
como una única unidad organizativa y con un único sistema informático, asumiendo en
muchos casos los departamentos de la empresa matriz y de las filiales funciones
transversales que implicaban tratamientos de datos personales de los repartidores.

En este sentido, indica que es preciso tener en cuenta que, en las fechas de la inspec-
ción, GLOVOAPP era una compañía en pleno crecimiento y con sede en Barcelona. Y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

74/135

era desde su sede donde se gestionaban todos los permisos de acceso a los datos de
repartidores ubicados en distintos países de la Unión Europea.

Y que, como se pudo comprobar durante la inspección, sólo las personas que en ese
momento tenían funciones de Account Manager (gestor de cuentas), es decir, las que
manejaban cuentas de varias compañías de varios países, eran quienes podían acce-
der a datos de repartidores ubicados a distintos países de la Unión Europea.

A este respecto, GLOVOAPP explica que empezó siendo una empresa de tan sólo dos
trabajadores hasta llegar a los más de tres mil trabajadores hoy. En consecuencia, es
razonable entender que su estructura organizativa haya ido evolucionando a lo largo
del tiempo y, por consiguiente, también la gestión de los permisos de acceso a datos
personales de los repartidores.

GLOVOAPP, en sus inicios, empezó gestionando las cuentas de los repartidores de
forma centralizada desde Barcelona debido a la estructura organizativa única y de
“lean startup” que presentaba para facilitar la consecución de las finalidades de trata-
miento definidas. Posteriormente, y aun siendo Glovo una unidad organizativa única y
de “lean startup”, tal como pudo comprobar la AEPD en su inspección los permisos de
acceso se daban en función de si el usuario tenía activado o no el permiso “EU User
Access” y, finalmente, dichos perfiles de acceso pasaron a definirse por regiones geo-
gráficas por países y/o ciudades denominados “city group permissions”.

En definitiva, considera GLOVOAPP que en ningún momento ha descuidado su obliga-
ción de cumplir con los principios de protección de datos por diseño y por defecto reco-
nocidos en el RGPD sino al contrario, se ha esforzado en todo momento por compati-
bilizar el cumplimiento de dicha obligación según la estructura y dimensión organizati-
vas que presentaba en cada momento y, por tanto, considera que la intervención de la
AEPD en la libertad organizativa de Glovo atentaría contra la libertad de empresa en el
marco de una economía libre de mercado, de acuerdo con lo previsto en el artículo 38
de la Constitución Española.

Al respecto, esta Agencia desea recordar el concepto de responsabilidad proactiva,
regulado en el artículo apartado 2 del artículo 5 “Principios relativos al tratamiento” del
RGPD,   el   cual   dispone:  “2.   El   responsable   del   tratamiento   será   responsable   del
cumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   1   y   capaz   de   demostrarlo
(«responsabilidad proactiva»). “ 

Directamente relacionado con el principio de responsabilidad proactiva previsto en el
artículo   5.2.   del   RGPD   se   encuentra   la   “Responsabilidad   del   responsable   del
tratamiento”, del artículo 24 del RGPD, el cual reza:

“1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento
así   como   los   riesgos   de   diversa   probabilidad   y   gravedad   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará medidas
técnicas y organizativas  apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el
tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán y
actualizarán cuando sea necesario. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

75/135

2. Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento, entre
las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por parte del
responsable del tratamiento, de las oportunas políticas de protección de datos. (…)”

En consonancia con estas previsiones el considerando 74 del RGPD dispone: “Debe
quedar establecida la responsabilidad del responsable del tratamiento por cualquier
tratamiento de datos personales realizado por él mismo o por su cuenta. En particular,
el responsable debe estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de
poder demostrar la conformidad de las actividades de tratamiento con el presente
Reglamento, incluida la eficacia de las medidas.”

Igualmente, relacionado con el principio de responsabilidad proactiva se encuentra el
principio de “Protección de datos desde el diseño y por defecto”, recogido en el artículo
25 del RGPD, el cual establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   el   coste   de   la   aplicación   y   la
naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa
probabilidad y gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de
las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de
determinar los medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento,
medidas técnicas y organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas
para   aplicar   de   forma   efectiva   los   principios   de   protección   de   datos,   como   la
minimización de datos, e integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de
cumplir   los   requisitos   del   presente   Reglamento   y   proteger   los   derechos   de   los
interesados.

2.   El   responsable   del   tratamiento   aplicará   las   medidas   técnicas   y   organizativas
apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo sean objeto de tratamiento
los datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines específicos del
tratamiento. Esta obligación se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, a
la extensión de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su accesibilidad. Tales
medidas garantizarán en particular que, por defecto, los datos personales no sean
accesibles, sin la intervención de la persona, a un número indeterminado de personas
físicas.

3. Podrá utilizarse un mecanismo de certificación aprobado con arreglo al artículo 42
como elemento que acredite el cumplimiento de las obligaciones establecidas en los
apartados 1 y 2 del presente artículo”.

En consonancia con estas previsiones, el considerando 78 del RGPD dispone:

“La protección de los derechos y libertades de las personas físicas con respecto al
tratamiento   de   datos   personales   exige   la   adopción   de   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas con el fin de garantizar el cumplimiento de los requisitos del
presente   Reglamento.   A   fin   de   poder   demostrar   la   conformidad   con   el   presente
Reglamento, el responsable del tratamiento debe adoptar políticas internas y aplicar
medidas que cumplan en particular los principios de protección de datos desde el
diseño y por defecto. Dichas medidas podrían consistir, entre otras, en reducir al
máximo el tratamiento de datos personales, seudonimizar lo antes posible los datos
personales, dar transparencia a las funciones y el tratamiento de datos personales,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

76/135

permitiendo a los interesados supervisar el tratamiento de datos y al responsable del
tratamiento   crear   y   mejorar   elementos   de   seguridad.   Al   desarrollar,   diseñar,
seleccionar   y   usar   aplicaciones,   servicios   y   productos   que   están   basados   en   el
tratamiento   de   datos   personales   o   que   tratan   datos   personales   para   cumplir   su
función, ha de alentarse a los productores de los productos, servicios y aplicaciones a
que  tengan   en  cuenta   el  derecho   a  la   protección  de   datos  cuando   desarrollan  y
diseñen estos productos, servicios y aplicaciones, y que se aseguren, con la debida
atención   al   estado   de   la   técnica,   de   que   los   responsables   y   los   encargados   del
tratamiento están en condiciones de cumplir sus obligaciones en materia de protección
de datos. Los principios de la protección de datos desde el diseño y por defecto
también deben tenerse en cuenta en el contexto de los contratos públicos”.

En concreto, a la luz del RGPD considerando 78, el principio de protección de datos
desde   el   diseño   es   la   clave   que   seguir   por   el   responsable   del   tratamiento   para
demostrar el cumplimiento con el RGPD, ya que «el responsable del tratamiento debe
adoptar políticas internas y aplicar medidas que cumplan en particular los principios de
protección de datos desde el diseño y por defecto». 

A   lo   largo   del   presente   procedimiento   ha   quedado   acreditado   que   el   sistema   de
permisos de acceso a los datos de los repartidores, instaurado por GLOVOAPP, no
cumplía en un primer momento con estos principios y obligaciones que establece el
RGPD, toda vez que la empresa no realizó un análisis previo al tratamiento en el que
se analizaran debidamente las posibles implicaciones para los derechos  libertades de
los repartidores lo que hubiera evitado la implantación de un modelo de gestión de
permisos de acceso que no garantizaba el principio de minimización.   Más bien al
contrario, GLOVOAPP no adoptó una postura proactiva sino más bien una actitud
reactiva, modificando la gestión de los permisos de acceso a los datos personales de
los   repartidores   como   si   se   tratara   de   “parches”   informáticos,   solucionando   los
problemas a medida que se los iban encontrando conforme cambiaba la estructura de
la organización, tal y como GLOVOAPP ha expuesto en sus alegaciones al acuerdo de
inicio del presente procedimiento sancionador.

La libertad de empresa consagrada en el artículo 38 de la Constitución Española no es
un derecho absoluto, sino que debe conjugarse con el resto de los derechos que el
ordenamiento jurídico reconoce. 

En este sentido, cabe traer a colación la sentencia 292/2000, de 30 de noviembre del
Tribunal Constitucional,  que configura el derecho a la protección de datos como un
derecho autónomo e independiente que consiste en un poder de disposición y de
control sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos
datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o qué datos puede este
tercero recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos
personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso. Así, de acuerdo con
los Fundamentos jurídicos 4, 5, 6 y 7 de la sentencia del alto tribunal:

“4. Sin necesidad de exponer con detalle las amplias posibilidades que la infor-
mática ofrece tanto para recoger como para comunicar datos personales ni los
indudables riesgos que ello puede entrañar, dado que una persona puede igno-
rar no sólo cuáles son los datos que le conciernen que se hallan recogidos en
un fichero sino también si han sido trasladados a otro y con qué finalidad, es
suficiente indicar ambos extremos para comprender que el derecho fundamen-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

77/135

tal a la intimidad (art. 18.1 CE) no aporte por sí sólo una protección suficiente
frente a esta nueva realidad derivada del progreso tecnológico.
Ahora bien, con la inclusión del vigente art. 18.4 CE el constituyente puso de
relieve que era consciente de los riesgos que podría entrañar el uso de la infor-
mática y encomendó al legislador la garantía tanto de ciertos derechos funda-
mentales como del pleno ejercicio de los derechos de la persona. Esto es, in-
corporando un instituto de garantía "como forma de respuesta a una nueva for-
ma de amenaza concreta a la dignidad y a los derechos de la persona", pero
que   es   también,   "en   sí   mismo,   un   derecho   o   libertad   fundamental"
(STC 254/1993, de 20 de julio, FJ 6). Preocupación y finalidad del constituyen-
te que se evidencia, de un lado, si se tiene en cuenta que desde el anteproyec-
to del texto constitucional ya se incluía un apartado similar al vigente art. 18.4
CE y que éste fue luego ampliado al aceptarse una enmienda para que se in-
cluyera su inciso final. Y más claramente, de otro lado, porque si en el debate
en el Senado se suscitaron algunas dudas sobre la necesidad de este apartado
del precepto dado el reconocimiento de los derechos a la intimidad y al honor
en el apartado inicial, sin embargo, fueron disipadas al ponerse de relieve que
estos derechos, en atención a su contenido, no ofrecían garantías suficientes
frente a las amenazas que el uso de la informática podía entrañar para la pro-
tección de la vida privada. De manera que el constituyente quiso garantizar
mediante el actual art. 18.4 CE no sólo un ámbito de protección específico sino
también más idóneo que el que podían ofrecer, por sí mismos, los derechos
fundamentales mencionados en el apartado 1 del precepto.
5. (…)
Pues bien, en estas decisiones el Tribunal ya ha declarado que el art. 18.4 CE
contiene, en los términos de la STC 254/1993, un instituto de garantía de los
derechos a la intimidad y al honor y del pleno disfrute de los restantes dere-
chos de los ciudadanos que, además, es en sí mismo "un derecho o libertad
fundamental, el derecho a la libertad frente a las potenciales agresiones a la
dignidad y a la libertad de la persona provenientes de un uso ilegítimo del trata-
miento mecanizado de datos, lo que la Constitución llama 'la informática'", lo
que se ha dado en llamar "libertad informática" (FJ 6, reiterado luego en las
SSTC 143/1994, FJ 7, 11/1998, FJ 4, 94/1998, FJ 6, 202/1999, FJ 2). La ga-
rantía de la vida privada de la persona y de su reputación poseen hoy una di-
mensión positiva que excede el ámbito propio del derecho fundamental a la
intimidad (art. 18.1 CE), y que se traduce en un derecho de control sobre los
datos relativos a la propia persona. La llamada "libertad informática" es así de-
recho a controlar el uso de los mismos datos insertos en un programa informá-
tico (habeas data) y comprende, entre otros aspectos, la oposición del ciuda-
dano a que determinados datos personales sean utilizados para fines distintos
de aquel legítimo que justificó su obtención (SSTC 11/1998, FJ 5, 94/1998, FJ
4). 
Este derecho fundamental a la protección de datos, a diferencia del derecho a
la intimidad del art. 18.1 CE, con quien comparte el objetivo de ofrecer una efi-
caz protección constitucional de la vida privada personal y familiar, atribuye a
su titular un haz de facultades que consiste en su mayor parte en el poder jurí-
dico de imponer a terceros la realización u omisión de determinados comporta-
mientos cuya concreta regulación debe establecer la Ley, aquella que confor-
me al art. 18.4 CE debe limitar el uso de la informática, bien desarrollando el
derecho fundamental a la protección de datos (art. 81.1 CE), bien regulando su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

78/135

ejercicio (art. 53.1 CE). La peculiaridad de este derecho fundamental a la pro-
tección de datos respecto de aquel derecho fundamental tan afín como es el de
la intimidad radica, pues, en su distinta función, lo que apareja, por consiguien-
te, que también su objeto y contenido difieran. 
6. La función del derecho fundamental a la intimidad del art. 18.1 CE es la de
proteger frente a cualquier invasión que pueda realizarse en aquel ámbito de la
vida personal y familiar que la persona desea excluir del conocimiento ajeno y
de   las   intromisiones   de   terceros   en   contra   de   su   voluntad   (por   todas
STC 144/1999, de 22 de julio, FJ 8). En cambio, el derecho fundamental a la
protección de datos persigue garantizar a esa persona un poder de control so-
bre sus datos personales, sobre su uso y destino, con el propósito de impedir
su tráfico ilícito y lesivo para la dignidad y derecho del afectado. En fin, el dere-
cho a la intimidad permite excluir ciertos datos de una persona del conocimien-
to ajeno, por esta razón, y así lo ha dicho este Tribunal (SSTC 134/1999, de 15
de julio, FJ 5; 144/1999, FJ 8; 98/2000, de 10 de abril, FJ 5; 115/2000, de 10
de mayo, FJ 4), es decir, el poder de resguardar su vida privada de una publici-
dad no querida. El derecho a la protección de datos garantiza a los individuos
un poder de disposición sobre esos datos. Esta garantía impone a los poderes
públicos la prohibición de que se conviertan en fuentes de esa información sin
las debidas garantías; y también el deber de prevenir los riesgos que puedan
derivarse del acceso o divulgación indebidas de dicha información. Pero ese
poder de disposición sobre los propios datos personales nada vale si el afecta-
do desconoce qué datos son los que se poseen por terceros, quiénes los po-
seen, y con qué fin. 
De ahí la singularidad del derecho a la protección de datos, pues, por un lado,
su objeto es más amplio que el del derecho a la intimidad, ya que el derecho
fundamental a la protección de datos extiende su garantía no sólo a la intimi-
dad en su dimensión constitucionalmente protegida por el art. 18.1 CE, sino a
lo que en ocasiones este Tribunal ha definido en términos más amplios como
esfera de los bienes de la personalidad que pertenecen al ámbito de la vida pri-
vada,   inextricablemente   unidos   al   respeto   de   la   dignidad   personal
(STC 170/1987, de 30 de octubre, FJ 4), como el derecho al honor, citado ex-
presamente en el art. 18.4 CE, e igualmente, en expresión bien amplia del pro-
pio art. 18.4 CE, al pleno ejercicio de los derechos de la persona. El derecho
fundamental a la protección de datos amplía la garantía constitucional a aque-
llos de esos datos que sean relevantes para o tengan incidencia en el ejercicio
de cualesquiera derechos de la persona, sean o no derechos constitucionales y
sean o no relativos al honor, la ideología, la intimidad personal y familiar a cual-
quier otro bien constitucionalmente amparado. 
De este modo, el objeto de protección del derecho fundamental a la protección
de datos no se reduce sólo a los datos íntimos de la persona, sino a cualquier
tipo de dato personal, sea o no íntimo, cuyo conocimiento o empleo por terce-
ros pueda afectar a sus derechos, sean o no fundamentales, porque su objeto
no es sólo la intimidad individual, que para ello está la protección que el art.
18.1 CE otorga, sino los datos de carácter personal. Por consiguiente, también
alcanza a aquellos datos personales públicos, que por el hecho de serlo, de ser
accesibles al conocimiento de cualquiera, no escapan al poder de disposición
del afectado porque así lo garantiza su derecho a la protección de datos. Tam-
bién por ello, el que los datos sean de carácter personal no significa que sólo
tengan protección los relativos a la vida privada o íntima de la persona, sino

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

79/135

que los datos amparados son todos aquellos que identifiquen o permitan la
identificación de la persona, pudiendo servir para la confección de su perfil
ideológico, racial, sexual, económico o de cualquier otra índole, o que sirvan
para cualquier otra utilidad que en determinadas circunstancias constituya una
amenaza para el individuo. 
Pero también el derecho fundamental a la protección de datos posee una se-
gunda peculiaridad que lo distingue de otros, como el derecho a la intimidad
personal y familiar del art. 18.1 CE. Dicha peculiaridad radica en su contenido,
ya que a diferencia de este último, que confiere a la persona el poder jurídico
de imponer a terceros el deber de abstenerse de toda intromisión en la esfera
íntima   de   la   persona   y   la   prohibición   de   hacer   uso   de   lo   así   conocido
(SSTC 73/1982, de 2 de diciembre, FJ 5; 110/1984, de 26 de noviembre, FJ
3; 89/1987, de 3 de junio, FJ 3; 231/1988, de 2 de diciembre, FJ 3; 197/1991,
de   17   de   octubre,   FJ   3,   y   en   general   las   SSTC 134/1999,   de   15   de   ju-
lio, 144/1999, de 22 de julio, y 115/2000, de 10 de mayo), el derecho a la pro-
tección de datos atribuye a su titular un haz de facultades consistente en diver-
sos poderes jurídicos cuyo ejercicio impone a terceros deberes jurídicos, que
no se contienen en el derecho fundamental a la intimidad, y que sirven a la ca-
pital función que desempeña este derecho fundamental: garantizar a la perso-
na un poder de control sobre sus datos personales, lo que sólo es posible y
efectivo imponiendo a terceros los mencionados deberes de hacer. A saber: el
derecho a que se requiera el previo consentimiento para la recogida y uso de
los datos personales, el derecho a saber y ser informado sobre el destino y uso
de esos datos y el derecho a acceder, rectificar y cancelar dichos datos. En de-
finitiva, el poder de disposición sobre los datos personales (STC 254/1993, FJ
7). 
7. De todo lo dicho resulta que el contenido del derecho fundamental a la pro-
tección de datos consiste en un poder de disposición y de control sobre los da-
tos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos pro-
porcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este ter-
cero recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos
personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso. Estos pode-
res de disposición y control sobre los datos personales, que constituyen parte
del contenido del derecho fundamental a la protección de datos se concretan
jurídicamente en la facultad de consentir la recogida, la obtención y el acceso a
los datos personales, su posterior almacenamiento y tratamiento, así como su
uso o usos posibles, por un tercero, sea el Estado o un particular. Y ese dere-
cho a consentir el conocimiento y el tratamiento, informático o no, de los datos
personales, requiere como complementos indispensables, por un lado, la facul-
tad de saber en todo momento quién dispone de esos datos personales y a
qué uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder oponerse a esa pose-
sión y usos. 
En fin, son elementos característicos de la definición constitucional del derecho
fundamental a la protección de datos personales los derechos del afectado a
consentir sobre la recogida y uso de sus datos personales y a saber de los mis-
mos. Y resultan indispensables para hacer efectivo ese contenido el reconoci-
miento del derecho a ser informado de quién posee sus datos personales y con
qué fin, y el derecho a poder oponerse a esa posesión y uso requiriendo a
quien corresponda que ponga fin a la posesión y empleo de los datos. Es decir,
exigiendo del titular del fichero que le informe de qué datos posee sobre su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

80/135

persona, accediendo a sus oportunos registros y asientos, y qué destino han
tenido, lo que alcanza también a posibles cesionarios; y, en su caso, requerirle
para que los rectifique o los cancele.” 

Por tanto, cualquier actuación que suponga privar a la persona de aquellas facultades
de disposición y control sobre sus datos personales, constituye un ataque y una vulne-
ración de su derecho fundamental a la protección de datos. Y por ello se impone un
deber especial de diligencia a la hora de llevar a cabo el uso o tratamiento de los datos
personales, en lo que atañe al cumplimiento de los deberes que la legislación sobre
protección de datos establece para garantizar los derechos fundamentales y las liber-
tades públicas de las personas físicas, y especialmente su honor e intimidad personal
y familiar, cuya intensidad se encuentra potenciada por la relevancia de los bienes jurí-
dicos protegidos por aquellas normas y la profesionalidad de los responsables o encar-
gados, máxime cuando operan con ánimo de lucro en el mercado de datos; en este
sentido se ha pronunciado también la Sentencia de la Audiencia Nacional 392/2015,
de 17 de noviembre (Ver su Fundamento de Derecho Tercero). 

En definitiva, por la importancia del bien jurídico protegido, GLOVOAPP estaba obliga-
da a encontrar soluciones de organización antes del inicio del tratamiento que garanti-
zaran el principio de minimización y pusieran, por defecto, un límite a la accesibilidad
de los datos, sin importar el tamaño de su organización ni el número de empleados
con que contaba, dado que estos riesgos eran los mismos sin importar el número de
repartidores en un momento determinado.

El sistema de permisos de acceso a los datos de los repartidores no se configuró debi-
damente en los momentos iniciales, de modo que por defecto estuviera limitado el ac-
ceso geográficamente.

Pretender  que  GLOVOAPP  cumpliera  con lo  establecido  en  el RGPD  de  ninguna
manera   atenta   contra   la   libertad   de   empresa   reconocida   en   el   artículo   38   de   la
Constitución Española. Simplemente, se trata de exigir que la empresa cumpla con la
legalidad vigente. Y en el ámbito del derecho fundamental a la protección de los datos
personales, es la AEPD quien ostenta la competencia para ello.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

3.3 Inexistencia de un acceso indiscriminado y de un número indeterminado de
usuarios con derecho de acceso

Alega GLOVOAPP que consta en las actas de la inspección y en los documentos y
pruebas aportadas, que había un acceso potencial entre países, pero en ningún mo-
mento se ha acreditado que este acceso fuese “indiscriminado”, como afirma la AEPD,
ni tampoco que hubiese un número indeterminado de usuarios con derecho de acceso,
como exige el artículo 25.2 del RGPD.

Todo lo contrario, indica que en las pruebas que se practicaron durante la inspección
presencial se pudo comprobar que existían perfiles de usuario perfectamente defini-
dos, y que en ningún caso todos los usuarios podían acceder de forma indiscriminada
a los datos de los repartidores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

81/135

GLOVOAPP destaca que la AEPD pudo verificar presencialmente que los usuarios de
la plataforma de Glovo, incluidos los agentes de servicio de atención al cliente, tenían
perfectamente definidos permisos de acceso a datos de los repartidores de países de
la Unión Europea, o bien, de fuera de la Unión Europea, en función de si tenían activa-
do o no el permiso “EU User Access”.

Manifiesta que posteriormente, estos permisos de accesos fueron definidos mediante
regiones geográficas por países y/o ciudades con la denominación “city group permis-
sions”. Y que la AEPD pudo comprobar perfectamente el funcionamiento de estos per-
misos mediante las grabaciones de vídeo aportadas por Glovo durante el procedimien-
to.

Señala que estos mapas de acceso estaban configurados para cumplir los objetivos
comentados de estructura organizativa única, de conformidad con el concepto de “lean
startup” que presentaba GLOVOAPP en ese momento, tal y como lo demuestra la ta-
bla de derechos de acceso por departamento que se aportó en el marco del PS/
00020/2021.

En conclusión, a su juicio, el perímetro de los sistemas estaba perfectamente delimita-
do y restringido, y no existía un número indeterminado de usuarios con derechos de
acceso.

Entiende que el perímetro de la unidad organizativa única y el sistema informático úni-
co cubría diversos países de forma segura, dejando perfectamente delimitado el mapa
de accesos, sin ser éste excesivo ni desproporcionado.

Manifiesta que, aunque cubriesen varios países, existían determinados perfiles (como
el Account Manager) con permisos de acceso a datos de repartidores de varios paí-
ses, y alguno de ellos con permisos privilegiados (como el LiveOps Project Manager
Global) dentro de un único sistema informático, actuando los distintos países como de-
partamentos de una única estructura organizativa y con derechos delimitados.

En conclusión, alega GLOVOAPP que no ha quedado probado de ningún modo que
existiera un acceso indiscriminado a datos personales ya que dentro del margen de li-
bertad organizativa del que Glovo podía gozar, como ha quedado probado (a su juicio)
en el expediente administrativo del que traen causa las presentes alegaciones, GLO-
VOAPP en todo momento protegió los datos personales que trataba en el marco de
una economía libre de mercado y conforme a la libertad de empresa establecida en el
artículo 38 de la Constitución Española.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que no se trata de que hubiera un acceso
indiscriminado a datos personales (lo cual, por cierto, no se ha afirmado en el acuerdo
de inicio del presente procedimiento), sino que el sistema de permisos de acceso a los
datos personales de los repartidores no respetaba lo establecido en el apartado 2 del
artículo 25 del RGPD en el sentido de “garantizar que, por defecto, solo sean objeto
de tratamiento los datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines
específicos del tratamiento”. Ciertamente, quienes contaran con el permiso “EU User
Access” tenían acceso a datos personales de repartidores que no eran necesarios
para   los   fines   de   su   tratamiento.   Tanto   así,   que   posteriormente   este   sistema   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

82/135

permisos   de   acceso   fue   reemplazado   por   otro,   que   otorga   permisos   de   acceso
diferenciando mediante regiones geográficas por países y/o ciudades.

Tal   y   como   se   indicó   anteriormente,   la   responsabilidad   proactiva   implica   la
implantación de un modelo de cumplimiento y de gestión del RGPD que determina el
cumplimiento generalizado de las obligaciones en materia de protección de datos.
Comprende el establecimiento, mantenimiento, actualización y control de las políticas
de   protección   de   datos   en   una   organización   -entendidas   como   el   conjunto   de
directrices que rigen la actuación de una organización, prácticas, procedimientos y
herramientas-, desde la privacidad desde el diseño y por defecto, que garanticen el
cumplimiento del RGPD, que eviten la materialización de los riesgos y que le permita
demostrar su cumplimiento.

Pivota sobre la gestión del riesgo. Tal y como se establece en el Informe 0064/2020
del Gabinete Jurídico de la AEPD se muestra la metamorfosis de un sistema que ha
pasado de ser reactivo a convertirse en proactivo, puesto que “en el momento actual,
hay que tener en cuenta que el RGPD ha supuesto un cambio de paradigma al
abordar la regulación del derecho a la protección de datos personales, que pasa a
fundamentarse en el principio de «accountability» o «responsabilidad proactiva» tal y
como ha señalado reiteradamente la AEPD (Informe 17/2019, entre otros muchos)  y
se recoge en la Exposición de motivos de la LOPDGDD: “la mayor novedad que
presenta   el   Reglamento   (UE)   2016/679   es   la   evolución   de   un   modelo   basado,
fundamentalmente, en el control del cumplimiento a otro que descansa en el principio
de responsabilidad activa, lo que exige una previa valoración por el responsable o por
el encargado del tratamiento del riesgo que pudiera generar el tratamiento de los
datos de carácter personal para, a partir de dicha valoración, adoptar las medidas que
procedan”.

Requiere de una actitud consciente, comprometida, activa y diligente. La consciencia
supone el conocimiento de su organización por parte del responsable del tratamiento y
de cómo se ve afectada por la protección de datos y de los riesgos inherentes a los
tratamientos de datos personales; el compromiso involucra la voluntad de cumplir y el
hacerse verdaderamente responsable de la implantación de las políticas de protección
de datos en la organización;  la actitud activa está relacionada con la proactividad, la
eficacia,   la   eficiencia   y  la  operatividad;   y  la   diligencia   es  el  cuidado,   el   celo   y  la
dedicación puesta en el cumplimiento.

GLOVO debió tener en cuenta en el proceso de diseño las medidas aplicables a su
sistema de accesos orientadas al cumplimiento del principio de minimización, lo que
no consta que haya hecho, circunstancia que supone una infracción del art. 25.1 del
RGPD

Por otro lado, para el cumplimiento del principio de protección de datos por defecto, el
responsable del tratamiento no debe recoger más datos de los que sean necesarios, ni
realizar un tratamiento de los datos recogidos más amplio de lo necesario para sus
fines, ni conservar los datos durante más tiempo del necesario. El requisito básico es
que la protección de datos esté integrada en el tratamiento por defecto, como se
recoge en las Directrices 4/2019 relativas al artículo 25 Protección de datos desde el
diseño y por defecto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

83/135

Sentado   lo   anterior,   puede   afirmarse   que,   de  la   instrucción   del   procedimiento,   se
constató, entre otros, la falta de medidas adecuadas para garantizar que, por defecto,
sólo se iban a tratar los datos necesarios para la finalidad pretendida, lo que constituye
una infracción del artículo 25.2 del RGPD

Tampoco se estableció un mecanismo que limitara el acceso de los usuarios a los
datos que no resultaban necesarios, circunstancia que incumple el art. 32 del RGPD. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

3.4 Desaparición del elemento subjetivo de la infracción administrativa

GLOVOAPP considera aplicables a este supuesto las mismas alegaciones y el mismo
criterio de la AEPD que en el caso de las evaluaciones de impacto relativas a la pro-
tección de datos establecido en el anterior PS/00020/2021. 

GLOVOAPP considera que los mismos criterios se aplican a un modelo de gestión ba-
sado en una unidad organizativa única, ya que Glovo consideró adecuado al RGPD
establecer un perímetro delimitado, en el que los distintos países utilizasen un sistema
informático único, con el correspondiente mapa de permisos de acceso en función de
su perfil de usuario.

Por ello, considera que no puede imputarse a GLOVOAPP una conducta dolosa ni ne-
gligente en la medida en que procedió de buena fe y realizando análisis previos y apli-
cando las medidas que ofrecían mayores garantías de protección de derechos perso-
nales. Y entiende por ello GLOVOAPP que, al desaparecer el elemento subjetivo del
tipo de la infracción administrativa, no se le puede imputar la infracción de los artículos
25 y 32 del RGPD.

No   obstante,   tal   y   como   se   explicó   anteriormente,   esta   Agencia   considera   que
GLOVOAPP no actuó diligentemente. 

Negar   la   concurrencia   de   una   actuación   negligente   por   parte   de   GLOVOAPP
equivaldría a reconocer que su conducta -por acción u omisión- ha sido diligente.
Obviamente, no se comparte esta perspectiva de los hechos, puesto que ha quedado
acreditada la falta de diligencia debida. 

Esta Agencia se reitera en que a lo largo del presente procedimiento ha quedado
acreditado que el sistema de permisos de acceso a los datos de los repartidores,
instaurado por GLOVOAPP, no cumplía en un primer momento con estos principios y
obligaciones que establece el RGPD, toda vez que la empresa no realizó un análisis
previo al tratamiento en el que se analizaran debidamente las posibles implicaciones
para los derechos y libertades de los interesados  y se determinaran en base al mismo
las medidas adecuadas al sistema de gestión de permisos de acceso   Más bien al
contrario, GLOVOAPP no adoptó una postura proactiva sino más bien una actitud
reactiva, modificando la gestión de los permisos de acceso a los datos personales de
los   repartidores   como   si   se   tratara   de   “parches”   informáticos,   solucionando   los
problemas a medida que se los iban encontrando conforme cambiaba la estructura de
la organización, tal y como GLOVOAPP ha expuesto en sus alegaciones al acuerdo de
inicio del presente procedimiento sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

84/135

Por la importancia del bien jurídico protegido, GLOVOAPP estaba obligada a encontrar
soluciones de organización que no supusieran un mayor riesgo para los derechos y li-
bertades de sus repartidores y que garantizaran la seguridad de los datos, sin importar
el tamaño de su organización ni el número de empleados con que contaba, dado que
estos riesgos eran los que debían tenerse en cuenta sin importar el número de reparti-
dores en un momento determinado.

El sistema de permisos de acceso a los datos de los repartidores no se configuró en
los momentos iniciales teniendo en cuenta los posibles riesgos para los derechos y li-
bertades de sus repartidores ni se configuró de modo que, por defecto, no resultaran
accesibles los datos de los repartidores si no era necesario para la finalidad. GLO-
VOAPP debió asegurarse de que, por defecto, el acceso a los datos de los repartido-
res estuviera limitado al ámbito geográfico necesario, en cumplimiento del artículo 25.2
del RGPD.

Sentado   lo   anterior,   puede   afirmarse   que,   de  la   instrucción   del   procedimiento,   se
constató también, entre otros, la falta de un mecanismo de permisos de acceso a los
datos personales de los repartidores que impidiera el acceso de los usuarios a datos
que no eran necesarios y que garantizara la seguridad de los datos, como exige el art.
32 del RGPD.

Igualmente,   el   hecho   de   que   GLOVOAPP   hubiera   implementado   posteriormente
modificaciones   en   las   medidas   técnicas   u   organizativas   existentes,   corrobora   que
aquellas otras no proporcionaban la seguridad adecuada.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

4.- DEL ABUSO DE DERECHO POR PARTE DE LA ADMINISTRACIÓN Y SU RES-
PONSABILIDAD PATRIMONIAL

4.1. Sobre el abuso de derecho

Alega GLOVOAPP que el hecho de abrir un nuevo procedimiento sancionador (el ac-
tual PS/00209/2022) tras haberse declarado la caducidad del anterior procedimiento
(PS/00020/2021), y ello en base a unos hechos y fundamentos de derecho idénticos,
crea una situación de inseguridad jurídica para Glovo evidente.

Y cita la Sentencia del Tribunal Supremo STS 3891/2002, de 30 de mayo que reza:
“Reiniciar varias veces un procedimiento tras sucesivas declaraciones de caducidad,
al provocar una situación de inseguridad jurídica del administrado, puede dar lugar a
que se aprecie la existencia de un abuso de derecho por parte de la Administración”.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que en el caso de la Sentencia del Tribunal
Supremo STS 3891/2002, de 30 de mayo, se trató de un procedimiento sancionador
que se había declarado caducado por haber transcurrido su plazo de resolución en
dos oportunidades y recién en la tercera ocasión se impuso sanción.

No obstante, en el presente caso, esta Agencia únicamente declaró la caducidad de
las actuaciones en una única oportunidad (procedimiento número PS/00020/2021) por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

85/135

haber transcurrido el plazo de 9 meses previsto para su resolución en virtud del artícu-
lo 64.2 de la LOPDGDD e inició un nuevo procedimiento sancionador (el presente) por
infracciones que no estaban prescritas, tal y como lo prevé el artículo 95.3 de la LPA-
CAP:

“La caducidad no producirá por sí sola la prescripción de las acciones del particular o
de la Administración, pero los procedimientos caducados no interrumpirán el plazo de
prescripción.

En los casos en los que sea posible la iniciación de un nuevo procedimiento por no
haberse producido la prescripción, podrán incorporarse a éste los actos y trámites
cuyo contenido se hubiera mantenido igual de no haberse producido la caducidad. En
todo   caso,   en   el   nuevo   procedimiento   deberán   cumplimentarse   los   trámites   de
alegaciones, proposición de prueba y audiencia al interesado.”

No se trata, por tanto, en el presente caso de un supuesto en el que se reinicien varias
veces un procedimiento tras sucesivas declaraciones de caducidad ni en el que pueda
apreciarse la existencia de un abuso de derecho por parte de la Administración al tra-
tarse de una posibilidad precisamente prevista en la misma legislación que regula el
procedimiento administrativo.

De hecho, es jurisprudencia consolidada del Tribunal Supremo la establecida en la
STS 4084/2003, que dispuso: “La declaración de caducidad y archivo de actuaciones
establecidas para procedimientos en que la Administración ejercite potestades sancio-
nadoras, artículo 44.2 de la Ley 30/1992, no extinguen la acción de la Administración
para ejercitar las potestades aludidas en ese precepto, siéndoles plenamente aplicable
el artículo 92.3 de la misma Ley”. 

En este sentido, el artículo 44.2 de la Ley 30/1992, tras establecer que el vencimiento
del plazo producía la caducidad del procedimiento de oficio, añadía: “En estos casos,
la resolución que declare la caducidad ordenará el archivo de las actuaciones, con los
efectos previstos en el artículo 92”. 

En   igual   sentido   pueden   citarse,   previamente,   entre   otras,   las   sentencias   STS
9569/2001, de 5 de diciembre y 2716/2002, de 17 de abril.

Alega GLOVOAPP que una vez se declara la caducidad de un procedimiento no es de
recibo que se proceda a la apertura de un nuevo procedimiento por el principio básico
de ne bis in idem, es decir, porque no se puede sancionar, ni ser “juzgados” dos veces
por un mismo hecho. En este sentido, entiende que no puede ser tolerable que una
Administración se aproveche de los efectos de su inactividad para poder argumentar
que si “vuelve a sancionar”, no se puede considerar que la primera vez se sancionó
porque esa sanción “era nula de pleno derecho”.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que GLOVOAPP está haciendo referencia a
un supuesto completamente distinto del planteado en el presente caso. GLOVOAPP
refiere a un supuesto en el que se había dictado sanción una vez transcurrido el plazo
para ello, por lo que la sanción era nula de pleno derecho y, una vez recurrida, se de-
clara su nulidad y se abre nuevo procedimiento sancionador por no estar prescrita la
infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

86/135

En el presente caso, esta Agencia aún no había dictado resolución cuando declaró la
caducidad de las actuaciones número PS/00020/2021 y tampoco dictó resolución san-
cionadora con posterioridad. Por tanto, no había resolución nula de pleno derecho al-
guna. Simplemente se limitó a declarar la caducidad de las actuaciones, a comprobar
que las infracciones en cuestión no habían prescrito y a abrir un nuevo procedimiento
sancionador, tal y como se prevé en el artículo 95.3 de la LPACAP.

En este sentido, GLOVOAPP trae a colación los pronunciamientos recientes del Tribu-
nal Supremo en su STS 1805/2021, de 6 de mayo, que rezan como sigue:
“Lo que se contempla es una simple demora en la tramitación de dicho procedimiento,
poniendo de manifiesto el Legislador que, si bien el procedimiento sancionador debe
tramitarse en un periodo prudencial, que se le impone normativamente a la Adminis-
tración, no autoriza a que la Administración pueda, sin fundamento alguno, pretender
un agotamiento de dichos plazos de manera arbitraria, sino que, en base del principio
de eficacia que se impone a todo actuar administrativo, también en la tramitación de
los procedimientos, exige esa diligencia por la vía indirecta del reinicio del plazo de
prescripción.

“...la finalidad de la norma es garantizar a los presuntos responsables, no solo que la
Administración ha de tramitar el procedimiento para imponer una sanción y que éste
ha de tramitarse en el plazo señalado, sino que, sin perjuicio de ello, la Administración
ha de tramitar el procedimiento con la suficiente diligencia, no demorando los trámites
más allá de lo necesario…”

Al respecto, esta Agencia desea señalar que en la sentencia del Tribunal Supremo
STS 1805/2021, de 6 de mayo, la cuestión que presentaba interés casacional era de-
terminar: “Si para que opere la prescripción de las infracciones -una vez transcurrido
más de un mes de paralización del procedimiento sancionador no imputable al respon-
sable- ha de reiniciarse el cómputo del plazo en su total extensión o, por el contrario,
ha de detraerse del mismo el plazo mensual ya transcurrido”.

En este sentido, en el presente caso no se ha producido una demora en el procedi-
miento que hubiera causado que se reiniciasen los plazos de prescripción por haber
estado paralizado durante más de seis meses por causas no imputables al presunto
infractor (artículo 75 de la LOPDGDD). Ni tampoco esta Agencia ha esgrimido en nin-
gún momento que se hubiera interrumpido el plazo de prescripción durante la duración
del procedimiento sancionador número PS/00020/2021 ya caducado para poder iniciar
el presente procedimiento sancionador.

Simplemente se ha limitado a aplicar el ya citado artículo 95.3 de la LPACAP, que con-
templa la posibilidad de iniciar un nuevo procedimiento por no haberse producido cita-
da prescripción de la infracción, como en el presente caso.

También cita GLOVOAPP la sentencia del Tribunal Superior de Justicia de la Región
de Murcia en su Sentencia 1207/2002 de 29 de abril. Y alega que la caducidad de un
procedimiento debe ser un instrumento de garantía y tranquilidad para el administrado
y éste no tiene por qué asumir las consecuencias de la inactividad de la Administración
de no haber resuelto el procedimiento sancionador en el tiempo legalmente estableci-
do. En caso contrario, la Administración (en este caso, la Agencia) se estaría valiendo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

87/135

de su posición desigual frente al administrado para reabrir cuantos procedimientos
sancionadores quisiera.

En este sentido, manifiesta que el plazo de 9 meses establecido en el artículo 64.2 de
la LOPDGDD para procedimientos cuyo objeto sea la determinación de una posible
existencia de una infracción del RGPD (como lo son los procedimientos sancionadores
que aquí nos atañen, a saber, PS/00020/2021 y PS/00209/2022), no tiene otro motivo
que, para el caso de que la propia Agencia no cumpla con dicho plazo, la Ley sancione
su pasividad o negligencia administrativa con la perención del procedimiento adminis-
trativo sancionador.

Alega que, así las cosas, el pasado 26 de abril de 2022 la AEPD declaró, proactiva-
mente, el archivo de las actuaciones número PS/00020/2021 por el transcurso del re-
ferido plazo. Y que, reabrir ahora un nuevo procedimiento en base a unos hechos y
fundamentos de derecho idénticos no puede calificarse de otro modo que un acto claro
de abuso de derecho por parte de esta Agencia dado que la caducidad, de ser un ins-
trumento de garantía y tranquilidad del ciudadano, pasaría así a convertirse en un
mero instrumento de la supuesta negligencia de los funcionarios; un instrumento que
recae a fin de cuentas, sobre las espaldas de GLOVOAPP como administrado, que no
sólo se vería sometido a la tortura (y, por cierto, también a los gastos) de un nuevo ex-
pediente y a la incertidumbre que entraña.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que el procedimiento número PS/00020/2021
caducó no por “negligencia de los funcionarios” ni desidia de la Administración, sino
que, por tratarse de un procedimiento de tipo transfronterizo las decisiones a adoptar-
se deben ser de común acuerdo, motivo por el que se vio superado el plazo para dictar
resolución sancionadora en dicho procedimiento, razón por la cual se declaró la cadu-
cidad del mismo. 

Por lo demás, esta Agencia desea insistir en que simplemente se ha limitado a aplicar
el ya citado artículo 95.3 de la LPACAP, que contempla la posibilidad de iniciar un nue-
vo procedimiento por no haberse producido citada prescripción de la infracción, como
en el presente caso. Y entiende que no puede hablarse de inseguridad jurídica ni de
un claro abuso de derecho por parte de esta Agencia cuando es la misma ley que re-
gula el procedimiento administrativo la que contempla la opción de iniciar un nuevo
procedimiento sancionador si la infracción en cuestión no está prescrita, en caso de
haberse caducado las actuaciones anteriores por no haber sido resuelto en el plazo
previsto para ello.

Finalmente, esta Agencia desea señalar que no es objeto del presente procedimiento
si GLOVOAPP ha sufrido de “tortura” e “incertidumbre” ante su accionar, el cual en el
presente caso siempre ha estado en cumplimiento con la normativa aplicable y hasta
la doctrina consolidada del Tribunal Supremo.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

4.2. Sobre la responsabilidad patrimonial de la Administración

Alega GLOVOAPP que la inactividad de esta Administración ha provocado la caduci-
dad del anterior procedimiento PS nº PS/00020/2021 y ahora exige que GLOVOAPP

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

88/135

reitere las alegaciones que ya presentó con los correspondientes costes directos por
honorarios de abogados, peritos y tiempo dedicado a la defensa.

Manifiesta que para apreciar la responsabilidad patrimonial de la Administración se
exige un resultado dañoso con independencia de que haya existido o no culpa o esa
negligencia del órgano administrativo. Y, a su juicio, en este caso existe un daño efec-
tivo, evaluable económicamente e individualizado, que es imputable a la Agencia Es-
pañola de Protección de Datos. Y esta imputación se basa en el funcionamiento anor-
mal de dicha Agencia.

Por ello, se reserva las acciones necesarias para reclamar la responsabilidad patrimo-
nial de la Administración por los daños y perjuicios causados por su inactividad.

Al respecto, esta Agencia desea resaltar que no es objeto del presente procedimiento
la posibilidad o no de apreciar la responsabilidad patrimonial de la Administración, lo
cual sería objeto de otro procedimiento, y esta Agencia pone de manifiesto que GLO-
VOAPP es libre de realizar las acciones que considere necesarias a tal fin. Si bien es
cierto que parece difícil considerar que pueda caber responsabilidad patrimonial por el
hecho de que la Administración actúe conforme a un supuesto expresamente prevista
en la legislación procedimental, como es el ya mencionado artículo 95.3 de la LPA-
CAP, que prevé la posibilidad expresa de iniciar un nuevo procedimiento por caduci-
dad del anterior, si la infracción en cuestión no está prescrita (como en el presente
caso).

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

5. – NULIDAD DEL ACTO ADMINISTRATIVO POR AUSENCIA DE LOS ELEMEN-
TOS NECESARIOS PARA QUE SE CONSIDERE QUE EXISTE INFRACCIÓN.

Además, GLOVOAPP entiende que en ningún caso su conducta es sancionable, por
los motivos que se exponen a continuación.

5.1 Ausencia de los elementos subjetivos de la infracción. Nulidad de Sanción

Alega GLOVOAPP que se debe, en primer lugar, examinar la concurrencia, o más
exactamente la no concurrencia de los elementos fundamentales y requisitos necesa-
rios para poder imponer una sanción en el caso objeto de controversia.

Así, los principios que regirán la potestad sancionadora de la Administración serán,
con carácter general, los propios del Derecho Administrativo Sancionador y en particu-
lar, “los principios de legalidad, tipicidad, responsabilidad, proporcionalidad y no concu-
rrencia”.

Indica que la LRJSP, establece que la infracción administrativa viene constituida por la
acción, entendida en sentido amplio de toda actuación -u omisión de las personas en-
caminadas a la producción de un resultado y que el propio Legislador ha tipificado
como infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

89/135

Y que, de acuerdo con lo anterior, para poder estar ante una infracción en materia de
protección de datos personales debe de haberse producido una acción u omisión dolo-
sa o culposa con cualquier grado de negligencia.

Y que corresponde al órgano competente examinar si la conducta objeto de análisis es
dolosa o culposa, ya que dicha valoración es imprescindible para poder imponer una
sanción pues se trata de elementos constitutivos de la infracción administrativa.

Se cita en este sentido a la Sentencia de 13 de octubre de 2005 de la Audiencia Na-
cional ya que en la misma se hace un detallado repaso de los principios sancionado-
res, su evolución y la de los criterios jurisprudenciales aplicables.

Alega GLOVOAPP que el Acuerdo de inicio prescinde de uno de los elementos esen-
ciales a la hora de poder imponer una sanción, como es el examen de la culpabilidad.
Y que debe tenerse en cuenta que la Administración debía llevar a cabo este análisis
y, por tanto, no pudiendo apreciarse de ningún modo ánimo de infringir por parte de
GLOVOAPP y habiéndose prescindido de la valoración de dicho ánimo como elemento
esencial de la infracción administrativa, la imposición de sanción estaría viciada de nu-
lidad.

Señala que se está ante una posible sanción de 550.000 euros que se exige a GLO-
VOAPP con una tremenda ligereza. Y cree que antes de exigir tal cantidad que sin lu-
gar a duda puede comprometer seriamente la economía de la Compañía, se debería
haber realizado un análisis de la conducta bastante más diligente, por lo que debería
anularse de pleno derecho por falta de motivación la sanción aplicada a GLOVOAPP.

Al   respecto,   esta   Agencia   se   reitera   en   lo   anteriormente   expuesto   respecto   a   la
infracción de los artículos 25 y 32 del RGPD, en el sentido de que considera que
GLOVOAPP no actuó diligentemente. 

Y que negar la concurrencia de una actuación negligente por parte de GLOVOAPP
equivaldría a reconocer que su conducta -por acción u omisión- ha sido diligente.
Obviamente, no se comparte esta perspectiva de los hechos, puesto que ha quedado
acreditada la falta de diligencia debida. 

Esta Agencia se reitera en que a lo largo del presente procedimiento ha quedado
acreditado que el sistema de permisos de acceso a los datos de los repartidores,
instaurado por GLOVOAPP, no cumplió en un primer momento con los principios de
protección   de   datos   desde   el   diseño   y   por   defecto,   ni   con   las   obligaciones   de
seguridad que se derivan del RGPD, toda vez que la empresa no realizó un análisis
previo al tratamiento en el que se analizaran debidamente los posibles riesgos para los
derechos   y   libertades   de   sus   repartidores   y   las   medidas   adecuadas   que   evitaran
tratamientos no necesarios para la finalidad pretendida, estableciendo un modelo de
gestión de permisos de modo que, por defecto, quedaran aquellos limitados al ámbito
geográfico  adecuado.     Más bien   al  contrario,  GLOVOAPP   no  adoptó  una  postura
proactiva sino más bien una actitud reactiva, modificando la gestión de los permisos de
acceso a los datos personales de los repartidores como si se tratara de “parches”
informáticos,   solucionando   los   problemas   a   medida   que   se   los   iban   encontrando
conforme   cambiaba   la   estructura   de   la   organización,   tal   y   como   GLOVOAPP   ha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

90/135

expuesto en sus alegaciones a la propuesta de resolución del presente procedimiento
sancionador.

Por la importancia del bien jurídico protegido, GLOVOAPP estaba obligada a encontrar
soluciones de organización que no pusieran en riesgo los derechos y libertades de sus
repartidores, sin importar el tamaño de su organización ni el número de empleados
con que contaba, dado que estos riesgos eran los mismos sin importar el número de
repartidores en un momento determinado.

El sistema de permisos de acceso a los datos de los repartidores no se configuró des-
de el diseño para cumplir con el principio de minimización ni estaba configurado para
cumplir con el principio de protección de datos, por defecto, en los momentos iniciales,
teniendo en cuenta los posibles riesgos para los derechos y libertades de sus reparti-
dores, ni contaba con un mecanismo de control de accesos  que limitara los accesos a
los recursos necesarios, razón por la cual GLOVOAPP posteriormente debió estable-
cer tal mecanismo para limitar geográficamente los accesos.

. 

El hecho de que GLOVOAPP hubiera implementado posteriormente modificaciones en
las medidas de seguridad existentes, corrobora que aquellas otras no proporcionaban
la seguridad adecuada.

Respecto   a   la   infracción   del   artículo   13   del   RGPD,   esta   Agencia   considera   que
GLOVOAPP debió ser diligente a la hora de realizar un análisis previo y concomitante
al tratamiento, a fin de establecer la información que debía facilitar a los repartidores
sobre el sistema “excellence score”. 

De haber obrado diligentemente, GLOVOAPP habría realizado las comprobaciones
pertinentes y habría comprobado que se estaban realizando decisiones individuales
automatizadas de las del artículo 22 del RGPD y que debía, por tanto, informarse a los
repartidores de su existencia, además de proporcionar toda la información exigida por
el artículo 13 del RGPD.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

5.2. De la falta de prueba que desvirtúe la presunción de inocencia de Glovo. Nu-
lidad de sanción

Alega GLOVOAPP que, en este sentido, cabe destacar que, como se ha señalado rei-
teradamente por parte de la jurisprudencia, para proceder a la imposición de cualquier
sanción administrativa es requisito previo e inexcusable la existencia de una conducta
constitutiva de infracción administrativa.

Por tanto, la Administración no puede sancionar sin probar suficientemente la culpabili-
dad del sujeto sancionado, es decir, la existencia de mala fe en su conducta. En con-
secuencia, queda claro que corresponde a la Administración la carga de la prueba de
la culpabilidad del sujeto, la cual deberá quedar acreditada por cualquiera de los me-
dios admitidos en derecho.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

91/135

Sin embargo, en el presente caso, GLOVOAPP entiende que no le consta que exista
absolutamente ningún elemento probatorio que permita considerar destruida la presun-
ción de inocencia.

A su juicio, queda claro que al Acuerdo de la AEPD se le debe exigir algo más que la
simple mención a los preceptos legales. En el presente caso, en su Acuerdo la AEPD
se limita otra vez a repasar los antecedentes del expediente, pero, como ha quedado
demostrado, a su entender, no se puede de ningún modo afirmar que nos encontra-
mos ante una infracción intencionada de la normativa de protección de datos por parte
de GLOVOAPP.

Por todos los argumentos expuestos, GLOVOAPP solicita que declare la nulidad de
pleno derecho del acuerdo de imposición de sanción impuesta a GLOVOAPP en el
Acuerdo de la AEPD, al haber sido dictada con una ausencia total de elementos pro-
batorios de la culpabilidad y, en consecuencia, con violación del derecho fundamental
a la presunción de inocencia recogido en la Constitución Española.

Al   respecto,   esta   Agencia   desea   señalar   que   existen   numerosas   evidencias   del
comportamiento de GLOVOAPP, todas las cuales constan en el expediente. No sólo
se han recabado todas las evidencias recogidas durante la inspección presencial, sino
también toda la información aportada por GLOVOAPP mediante sus respuestas a los
requerimientos de información de esta Agencia y sus alegaciones al acuerdo de inicio
del procedimiento sancionador número PS/00020/2021, así como las alegaciones a la
propuesta   de   resolución   del   citado   procedimiento   sancionador,   junto   con   la
documentación que a ellas se acompaña, así como las alegaciones al acuerdo de
inicio   del   presente   procedimiento   sancionador.   Todo   ello   según   se   recoge   en   los
hechos probados del presente documento.

Asimismo,   esta   Agencia   insiste   en   que   no   considera   que   GLOVOAPP   hubiera
infringido   de   forma   deliberada   la   normativa   de   protección   de   datos,   sino   que   se
considera   que  no   ha  obrado   con  la   debida   diligencia   que  hubiera   debido,   habida
cuenta del tratamiento continuo de datos personales que realizaba.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

5.3. Ausencia de culpabilidad. Nulidad de sanción

Entiende GLOVOAPP que en ningún momento se ha omitido ni incumplido las órdenes
de la AEPD, es más, Glovo ha cumplido religiosamente con todas sus obligaciones.
No ha existido ningún ánimo de infringir, todo lo contrario. GLOVOAPP ha ofrecido a la
AEPD en múltiples ocasiones un acercamiento entre las partes a los efectos de que la
AEPD pudiera verificar de primera mano el funcionamiento de la Plataforma.

Por todos los argumentos expuestos, GLOVOAPP considera que existe una ausencia
total de elementos probatorios de la culpabilidad y, en consecuencia, una violación del
derecho fundamental a la presunción de inocencia recogido en la Constitución Espa-
ñola.

Al respecto, esta Agencia insiste en que entiende que GLOVOAPP no ha obrado con
ánimo de infringir, con dolo, pero sí con falta de diligencia. La Audiencia Nacional

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

92/135

exige a las   entidades habituadas al tratamiento de datos de carácter personal que
observen un adecuado nivel de diligencia, así indica en su Sentencia de 17 de octubre
de   2007   (Rec.   63/2006):  “…el   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe
imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el
infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de
diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no
cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente
es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en
el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto”

Finalmente   cabe   señalar   que   la   AEPD   ha   podido   verificar   de   primera   mano   el
funcionamiento de la Plataforma durante la inspección presencial realizada.

En   cuanto   a   la   ausencia   total   de   elementos   probatorios   de   la   culpabilidad,   esta
Agencia   repite  lo   expuesto   en   los   puntos   5.1   y   5.2   del   presente   Fundamento   de
Derecho   que   da   respuesta   a   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   presente
procedimiento sancionador.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

5.4. Ausencia de los principios de tipicidad y presunción de inocencia. Nulidad
de sanción

GLOVOAPP alega la inexistencia de la conducta considerada como infracción y por
las cuales se le sanciona.

Indica que el ordenamiento jurídico exige a los órganos administrativos encargados del
impulso   de   actuaciones   sancionadoras   que   sólo   consideren   como   infracciones
aquellas   conductas   que   encajen   adecuadamente   en   las   definiciones   que
explícitamente establezcan normas con rango legal (artículo 27 de la Ley 40/2015,
“principio de tipicidad”).

Y que la misma Ley 40/2015 establece que el punto de partida de toda actuación
encaminada   a   establecer   responsabilidades   por   la   comisión   de   infracciones
administrativas debe ser el de considerar que, salvo que quede acreditado lo contrario,
el   administrado   no   ha   incurrido   en   los   tipos   declarados   como   tales   infracciones
(principio de presunción de inocencia).

GLOVOAPP   entiende   que   se   le   sanciona   por   la   comisión   de   unos   hechos   cuya
existencia la Administración no ha sido capaz de acreditar. Y que las pruebas que
constan en el Expediente Administrativo, lejos de probar los hechos imputados, no
acreditan nada más que el más estricto cumplimiento de la normativa de aplicación. Y
que GLOVOAPP ha sido sancionada por la comisión de unos hechos imputados por la
Administración que no se ajustan al tipo infractor.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que se le imputa a GLOVOAPP la comisión
las siguientes infracciones. 

Una   infracción   del   artículo   13   del   RGPD   por   no   informar   debidamente   a   los
repartidores sobre la realización de decisiones individuales automatizadas (mediante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

93/135

la utilización del sistema “excellence score”). A lo largo del presente procedimiento
sancionador   ha  quedado   debidamente   acreditado   que   GLOVOAPP   realizaba   tales
decisiones   y   que   no   informaba   de   ello   debidamente   a   sus   repartidores   en   los
documentos pertinentes.

También se le imputa la infracción de los artículos 25 y 32 del RGPD.

En el presente caso, ha quedado debidamente acreditado a lo largo del presente
procedimiento sancionador que GLOVOAPP tenía implantado un sistema de permisos
de acceso a los datos de los repartidores que no cumplía con las exigencias del
artículo 32, toda vez que otorgaba acceso a datos que no eran necesarios para los
fines otorgados. Y que tampoco actuó con diligencia por su parte a la hora de realizar
un   análisis   adecuado   previo   al   inicio   del   tratamiento   sobre   la   información   de   los
repartidores que debía facilitarse a los usuarios por ser necesaria para la consecución
de los fines y la que debía quedar limitada por defecto. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

6. Compromisos subsidiarios de GLOVOAPP en caso de esta Agencia no estime
conforme a Derecho las anteriores alegaciones

En el caso de que esta Agencia no estime conforme a Derecho las anteriores alegacio-
nes, GLOVOAPP se compromete a aplicar cautelarmente las medidas que le sean re-
queridas, sin perjuicio de los recursos que considere oportuno presentar en defensa de
sus derechos.

Al respecto, esta Agencia se reitera en que GLOVOAPP por supuesto que puede pre-
sentar los recursos que estime oportunos en defensa de sus derechos, lo cual no es
objeto del presente procedimiento.

Y señala que las medidas relativas a la información de la existencia de decisiones au-
tomatizadas deberán quedar sin efecto, ya que el sistema de reserva de horas basado
en el excellence score que la AEPD inspeccionó, ha dejado de existir.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que no se ha propuesto en el presente proce-
dimiento sancionador la imposición de medidas relativas a la información de la existen-
cia de decisiones automatizadas, precisamente debido a que el sistema de reserva de
horas basado en el excellence score ha dejado de existir.

A la vista de todo lo anterior, GLOVOAPP entiende que ha quedado debidamente de-
mostrado que ha actuado en todo momento de buena fe, aplicando el máximo esfuer-
zo en cumplir la normativa de protección de datos con la convicción de estar dentro de
la legalidad, por ser esta la exigencia de todos sus inversores y de sus órganos de go-
bierno y sin nunca poner en peligro los derechos y libertades de los interesados.

Y que no existe, pues, una clara “intencionalidad” en incumplir con la normativa vigen-
te ya que, GLOVOAPP realizó todas las acciones necesarias y debidas para el cumpli-
miento de la normativa y ha ajustado prudentemente su actuación a la ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

94/135

Por todo lo expuesto, GLOVOAPP solicita que se archive el presente procedimiento y
se deje sin efecto el procedimiento sancionador número PS/00209/2022.

Y manifiesta que GLOVOAPP es una organización que aplica, en todo momento, las
medidas legales, técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de pro-
tección adecuado de los datos personales de los interesados, revisando y actualizando
aquéllas de forma constante de acuerdo con la evolución de la compañía y del estado
de la técnica.

Al   respecto,   esta   Agencia   insiste   en   que   no   considera   que   GLOVOAPP   hubiera
infringido   de   forma   deliberada   la   normativa   de   protección   de   datos,   sino   que   se
considera   que  no   ha  obrado   con  la   debida   diligencia   que  hubiera   debido,   habida
cuenta del tratamiento continuo de datos personales que realizaba.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

En relación con las  alegaciones aducidas a la propuesta de resolución  del presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas según el orden
expuesto por GLOVOAPP:

1.- Sobre la prescripción de las infracciones 

GLOVOAPP considera que la supuesta infracción de los artículos 25 y 32 del RGPD
estaba prescrita. 

Indica que la disposición adicional cuarta del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo,
por el que se declara el estado de alarma para la gestión de la situación de crisis
sanitaria   ocasionada   por   el   COVID-19,   que   es   la   alegada   por   la   AEPD   en   su
Propuesta, indica específicamente que “Los plazos de prescripción y caducidad de
cualesquiera  acciones   y   derechos  quedarán   suspendidos   durante   el   plazo   de
vigencia del estado de alarma y, en su caso, de las prórrogas que se adoptaren”. 

Y que cabe distinguir entre la prescripción de “acciones y derechos” y la prescripción
de “infracciones y sanciones”. Y que en el caso de las infracciones y sanciones no
podría   aplicar   dicho   precepto   en   caso   de   existir,   toda   vez   que   generaría   una
indefensión   en   las   personas   físicas   y   jurídicas,   como   la   presente,   que   verían
ampliados los plazos de prescripción de cualquier supuesto incumplimiento, lo que
sería   contrario,   entre   otros,   al   artículo   9.3   de   la   Constitución   relativo   a   la
irretroactividad   de   las   disposiciones   sancionadoras   no   favorables   o   restrictivas   de
derechos individuales. 

Y cita para ello la Sentencia 135/2021, de 3 de junio, Juzgado de lo Contencioso-
administrativo N°. 1 de Salamanca, en la que se concluye que efectivamente dicho
Real   Decreto   463/2020   no   es   de   aplicación   en   el   caso   de   procedimientos
sancionadores, apreciando la prescripción correspondiente. 

Al  respecto,  esta  Agencia   desea  señalar  que  no  puede   estar   de  acuerdo  con  tal
afirmación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

95/135

En este sentido, el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo N. 3 de Toledo, en su
Sentencia núm. 189/2021 de 30 de octubre, ha entendido que:

“  3.- Prescripción de la infracción.
 
 
(…)
No   obstante   lo   anterior,   en   el   presente   caso,   deben   ser   tenidas   en   cuenta   las
especiales circunstancias acaecidas con ocasión del COVID, que provocaron que por
Real Decreto 463/2020, de 14 de Marzo se declarara el estado de alarma para la
gestión   de   la   situación   de   crisis   sanitaria   ocasionada   por   el   COVID-19,   cuya
Disposición Adicional 4.ª "Suspensión de plazos de prescripción y caducidad.", señaló
que "Los plazos de prescripción y caducidad de cualesquiera acciones y derechos
quedarán suspendidos durante el plazo de vigencia del estado de alarma y, en su
caso, de las prórrogas que se adoptaren.", si bien el Real Decreto 537/2020, de 22 de
Mayo, que prorrogó el estado de alarma, en su Artículo 9 señaló que con efectos
desde el 1 de Junio de 2020 el cómputo de los plazos administrativos que hubieran
sido suspendidos se reanudará, o se reiniciará, y en su Artículo 10 que con efectos
desde el 4 de Junio de 2020 se alzará la suspensión de los plazos de prescripción y
caducidad de derechos y acciones.

En   el   caso   que   nos   ocupa   al   tiempo   de   declararse   el   estado   de   alarma   el
procedimiento   sancionador   no   se   encontraba   incoado,   suspendiéndose   por   tanto
desde el 14 de Marzo de 2020 hasta el 4 de Junio de 2020 el plazo de prescripción de
la infracción, de modo que cometida ésta el 22 de Junio de 2019, suspendiéndose el
plazo de prescripción de la infracción el 14 de Marzo de 2020, alzándose la referida
suspensión   con   fecha  4  de   Junio   de  2020,  fecha   coincidente   con   el   acuerdo  de
iniciación del expediente, que concluyó con el dictado de la Resolución sancionadora
de 16 de Octubre de 2020, notificada al interesado el día 30 del mismo mes y año, se
considera que la infracción no había prescrito, decayendo la alegación realizada por la
recurrente en este aspecto”.

También así lo ha entendido el Tribunal Superior de Justicia de Murcia, (Sala de lo
Contencioso-Administrativo, Sección 2ª) en su Sentencia num. 401/2022 de 14 de
julio:

“Se plantea en este caso que, siendo la infracción leve, dado que, formuló alegaciones
en fecha 23 de septiembre de 2019 y no fue hasta el 5 de mayo de 2020 cuando se
reclamó   informe   por   el   instructor   del   expediente,   se   había   producido   aquella
prescripción interna.

Es cierto, como destaca la Sala Tercera del Tribunal Supremo, Sección Quinta, en
sentencia 649/2021, de 6 de mayo 2021, recaída en el recurso 2329/2020, en la
interpretación  del  artículo  30.3, que la paralización  del procedimiento  sancionador
durante un plazo superior a un mes reinicia el plazo de prescripción de la infracción,
en cuyo cómputo queda excluido el mencionado plazo mensual de paralización.

En este caso, consta que se produjo aquella paralización por tiempo superior al mes,
toda vez que tras alegaciones que formuló la parte el 23 de septiembre de 2019 no se
realizó   actuación   alguna   hasta   el   5   de   mayo   de   2020   lo   que   determinó   que   se
reiniciara aquel plazo de la prescripción de infracción el 23 de octubre y a aquella

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

96/135

fecha   ya   había   transcurrido   el   plazo   de   seis   meses   para   la   prescripción   de   las
infracciones leves.

Sin embargo, debe tenerse en cuenta que, por aplicación de la Disposición Adicional
Cuarta   del   Real   Decreto   463/2020   "los   plazos   de   prescripción   y   caducidad   de
cualesquiera acciones y derechos quedarán suspendidos durante el plazo de vigencia
del estado de alarma y, en su caso, de las prórrogas que se adoptaren ", y a la
entrada en vigor de este, esto es, el 14 de marzo, se produjo la suspensión del plazo
de prescripción de la acción para sancionar y, a aquella fecha no había transcurrido el
plazo de los seis meses”.

En idéntico sentido se ha pronunciado el Tribunal Superior de Justicia de Aragón,
(Sala de lo Contencioso-Administrativo, Sección 2ª) en su Sentencia num. 290/2022
de 14 de octubre, en la que ha manifestado que:

“(…)
Y   respecto   a   las   alegaciones   de   la   parte   sobre   la   vigencia   de   los   principios   de
funcionamiento   de   las   administraciones   públicas,   la   habilitación   de   medidas
organizativas   de   teletrabajo   para   posibilitar   la   prestación   de   los   servicios   de   las
personas empleadas públicas en remoto, el ser extremadamente cauteloso en el caso
de notificaciones con suspensión de plazos, procurando, en la medida de lo posible,
evitar causar perjuicios  derivados  de interpretaciones  confusas en cuanto a dicha
cuestión, y la mención de la parte a las actuaciones seguidas por la Administración
durante el Estado de Alarma, bastará recordar la situación que vivía el país en esas
fechas, con intensas limitaciones de derechos motivadas por una grave crisis sanitaria
que se transmitió a toda la sociedad española y que dificultó la actividad social e
institucional, situación en la que fue necesario aprobar normas para hacer frente a
esas dificultades, aportando seguridad jurídica en las relaciones de los ciudadanos
con las Administraciones Públicas. El plazo de suspensión, que alcanzó los 78 días,
protegió a los ciudadanos de los efectos indeseables de posibles preclusiones de
plazos y estableció el marco jurídico que debía regir los plazos de prescripción y
caducidad, marco que debemos entender vigente en el apartado que examinamos de
una alegación de caducidad”.

Finalmente,   el   Tribunal   Supremo,   Sala   de   lo   Contencioso-Administrativo,   Sección
Quinta, en su Sentencia núm. 1.509/2022 de 16 de noviembre ha expuesto:

 “En lo que ahora importa, la cuestión de interés casacional suscitada tiene que ver
con el contenido de las disposiciones adicionales tercera y cuarta. Conviene, pues, re-
producir el contenido de las mencionadas Disposiciones adicionales:

"Disposición adicional tercera. Suspensión de plazos administrativos.
1. Se suspenden términos y se interrumpen los plazos para la tramitación de los pro-
cedimientos de las entidades del sector público. El cómputo de los plazos se reanuda-
rá en el momento en que pierda vigencia el presente real decreto o, en su caso, las
prórrogas del mismo.
2. La suspensión de términos y la interrupción de plazos se aplicará a todo el sector
público definido en la Ley39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

97/135

3. No obstante lo anterior, el órgano competente podrá acordar, mediante resolución
motivada, las medidas deordenación e instrucción estrictamente necesarias para evi-
tar perjuicios graves en los derechos e intereses delinteresado en el procedimiento y
siempre que éste manifieste su conformidad, o cuando el interesado manifiestesu con-
formidad con que no se suspenda el plazo.
4. La presente disposición no afectará a los procedimientos y resoluciones a los que
hace referencia el apartadoprimero, cuando estos vengan referidos a situaciones es-
trechamente vinculadas a los hechos justificativos delestado de alarma."

"Disposición adicional cuarta. Suspensión de plazos de prescripción y caducidad.
Los plazos de prescripción y caducidad de cualesquiera acciones y derechos queda-
rán suspendidos durante el plazo de vigencia del estado de alarma y, en su caso, de
las prórrogas que se adoptaren."

Del tenor de la Disposición adicional tercera cabe deducir que la regla general estable-
cida como consecuencia necesaria de la declaración de estado de alarma es la sus-
pensión de los plazos establecidos para la tramitación de los procedimientos de las
entidades del sector público (que son aquellas a las que se refiere el artículo 2 de la
Ley 40/2015).

Ahora bien, conviene precisar que, aunque la suspensión sea la regla general, la pro-
pia Disposición se encargade restringir la operatividad de esta regla general de dos
maneras: por un lado, previendo su no aplicación a los procedimientos y resoluciones
mencionados en el apartado 4; y, por otro, permitiendo en su apartado 3 que el órgano
competente pueda acordar, mediante resolución motivada, las medidas de ordenación
e instrucción estrictamente necesarias para evitar perjuicios graves en los derechos e
intereses del interesado en el procedimiento y siempre que éste manifieste su confor-
midad, o cuando el interesado manifieste su conformidad con que no se suspenda el
plazo.

Y, por otro lado, a la hora de interpretar los preceptos y disposiciones del Real Decreto
para   determinar   el   alcance   de   las   consecuencias   de   su   eventual   incumplimiento,
conviene tener muy presente la finalidad perseguida por éste, que - como hemos
dichos antes- es la protección de la seguridad jurídica y de los derechos e intereses
legítimos de los ciudadanos.

Por ello, que la regla general sea la procedencia de suspender los plazos de tramita-
ción no significa que esté vedada toda posibilidad de actuación administrativa mientras
dure la vigencia del estado de alarma o de sus prórrogas. La norma no establece la
paralización de la actividad administrativa o, más precisamente, de la paralización de
la actividad de las entidades del sector público (como tampoco se refiere a la paraliza-
ción de la actividad de los órganos judiciales del país), debiendo tenerse en cuenta a
este respecto que, esa consecuencia, aparte de no acomodarse a la finalidad perse-
guida por la norma, habría podido generar, eventualmente, graves perjuicios para el
interés general y para los concretos derechos e intereses de los ciudadanos.

Por ello, cabe colegir que lo que realmente se pretende con el citado Real Decreto es
que, para protegerlos derechos de los ciudadanos, la eficacia de esas actuaciones ad-
ministrativas -que no deben reputarse necesariamente inválidas por haberse realizado
durante ese periodo- quedará en suspenso, esto es, que sue ficacia se verá demorada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

98/135

hasta que cese el estado de alarma -cuya duración fijaba en quince días naturales el
artículo 3 del Real Decreto- o sus prórrogas, reanudándose entonces el cómputo de
los plazos.

Y este mismo razonamiento es aplicable a la Disposición adicional cuarta, que dispone
que los plazos de prescripción y caducidad de cualesquiera acciones y derechos que-
darán suspendidos durante el plazo de vigencia del estado de alarma y, en su caso,
de las prórrogas que se adoptaren.

Por tanto, la notificación de una resolución sancionadora dictada con anterioridad a la
declaración del estado de alarma, que hubiera sido practicada durante la vigencia de
éste o de sus prórrogas, no puede reputarse -en principio- inválida, sin perjuicio de
que su eficacia quede demorada hasta el momento de la cesación del estado de alar-
ma o de sus prórrogas, a partir del cual se reanudará el cómputo de los plazos. Y, en
línea con lo expuesto, también durante ese periodo de vigencia del estado de alarma o
de sus prórrogas quedará en suspenso el plazo de caducidad de cualesquiera accio-
nes o derechos.

En consecuencia, podemos dar respuesta a la cuestión de interés casacional plantea-
da en el auto de admisión en los siguientes términos:

(i) La Disposición adicional tercera del Real Decreto 463/2020, debe ser interpretada
en el sentido de que la notificación de una resolución sancionadora dictada con ante-
rioridad a la declaración del estado de alarma, y practicada durante la vigencia de és-
te, debe reputarse -en principio- válida, sin perjuicio de que su eficacia quede demora-
da hasta el momento de la cesación del estado de alarma o de sus prórrogas, a partir
del cual se reanudará el cómputo de los plazos.

(ii) Y, en línea con lo expuesto, la Disposición adicional cuarta del citado Real Decreto
debe ser interpretada en el sentido de que durante el periodo de vigencia del estado
de   alarma   o   de   sus   prórrogas   quedará   en   suspenso   el   plazo   de   caducidad   de
cualesquiera acciones o derechos y, por tanto, también de aquéllos a los que se
refería la notificación antes indicada.”

Por todo lo expuesto, esta Agencia se mantiene en que la Disposición adicional cuarta
del Real Decreto de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la
gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada  por el COVID-19  resulta  de
aplicación al presente supuesto.

Como en el presente caso el dies ad quem del plazo de prescripción de dos años sería
el 18 de mayo de 2022 y teniendo en cuenta que debido a la situación excepcional a
que dio lugar el COVID-19 se suspendieron tanto los plazos de prescripción como de
caducidad desde el 14 de marzo de 2020 hasta el 1 de junio de 2020, esta Agencia
considera que las infracciones de los artículos 25 y 32 del RGPD no estaban prescritas
cuando se inició el presente procedimiento sancionador.

Por último, en cuanto a la alegación esgrimida por GLOVOAPP de que no podría apli-
carse dicho precepto porque sería contrario, entre otros, al artículo 9.3 de la Constitu-
ción relativo a la irretroactividad de las disposiciones sancionadoras no favorables o
restrictivas de derechos individuales, esta Agencia desea traer a colación la Sentencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

99/135

del Tribunal Superior de Justicia de Madrid, (Sala de lo Contencioso-Administrativo),
num. 68/2023 de 17 de enero, que, si bien analiza la Disposición adicional tercera de
tal Real Decreto, podría hacerse extensible sus conclusiones a la Disposición adicional
cuarta del Real Decreto en cuestión, toda vez que no puede interpretarse que el Real
Decreto se trate de una disposición sancionadora desfavorable o restrictiva de dere-
chos individuales:

“Como se observa por el Abogado del Estado y aunque resulte irrelevante, incurre la
resolución apelada en un error material. Ello al expresar que hubo dos intentos fallidos
en la notificación de la expulsión. Lo cierto es que, como el propio apelado admite y se
desprende del expediente [folio 31], tras un primer intento de notificación el 7/6/21 en
el que el apelado se encontraba ausente, el 8/6/21 tuvo lugar la notificación, constan-
do su rúbrica en el acuse de recibo.

A partir de ahí, debe tenerse en cuenta que el inicio del procedimiento se produce el
19/2/20 y que deviene decisivo para entender o no transcurrido el plazo de caducidad
los efectos que se le otorguen a la suspensión de plazos dispuesta por la Disposición
Adicional Tercera del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo , por el que se declara
el estado de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el
COVID-19, en relación con el artículo 9 del Real Decreto 537/2020, de 22 de mayo ,
por el que se prorroga el estado de alarma.

La tesis por la que se decanta la Sentencia es que tal suspensión no puede operar en
perjuicio del administrado. Interpreta al efecto que la suspensión implicaba una am-
pliación desfavorable para el ciudadano y contraria al artículo 9.3 de la Constitución.
Por su parte, el Abogado del Estado atinadamente subraya que lo que en realidad es-
tá haciendo la Juzgadora de instancia es inaplicar una disposición con rango y valor
de ley sin, como resultaría preceptivo, promover la cuestión de inconstitucionalidad ex
artículo 163 de la Constitución.

Se trata esta de una cuestión sobre la que ya ha tenido la ocasión de pronunciarse
esta   Sala   y   Sección   [por   todas,   Sentencia   Nº   776/2022,   de   3   de   octubre   (rec.
839/2021)]. Como en la misma se expresaba, " no cabe considerar de una manera
unívoca e indiscutible que la citada Disposición Adicional Tercera se trate de una dis-
posición sancionadora desfavorable o restrictiva de derechos individuales, dado que
su objetivo no es limitar o restringir derechos sino salvaguardar el derecho de los ciu-
dadanos a relacionarse con las Administraciones Públicas y el normal ejercicio por
parte de las Administraciones Públicas en sus relaciones con los ciudadanos ante las
dificultades para el normal ejercicio de esos derechos y potestades derivadas de las li-
mitaciones a la libertad de circulación de las personas y las demás medidas excepcio-
nales contenidas en el Real Decreto-Ley. La aplicación de la suspensión de plazos ad-
ministrativos establecida en el Real Decreto 462/2020, a través de la Disposición Adi-
cional Tercera, resulta aplicable a los procedimientos sancionadores o restrictivos de
derechos individuales iniciados antes de la declaración del estado de alarma y pen-
dientes de resolución en el momento de la entrada en vigor de la referida norma legal,
produce efectos favorables para los ciudadanos afectados " [F.D. 2º].

Consiguientemente y por mor de la aplicación de la Disposición Adicional Tercera del
Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, no cabe afirmar que se haya producido la ca-
ducidad del expediente de expulsión por haber sido notificada la resolución de expul-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

100/135

sión una vez transcurridos seis meses desde la fecha de inicio de dicho procedimien-
to.

Se sigue de lo anterior la estimación del recurso de apelación y la consiguiente revo-
cación de la Sentencia. Ello, a su vez, se ha de traducir en la desestimación del recur-
so deducido en la instancia, confirmándose la actuación administrativa impugnada.

Por tanto, por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

2.- Sobre la infracción del artículo 13 del RGPD por no informar de la existencia
de decisiones individuales automatizadas 

Considera GLOVOAPP que para abordar este asunto es necesario insistir, de nuevo,
en la diferencia entre una “decisión automatizada” y una “ejecución automatizada de
una decisión”. E insiste en que lo único que existe son procesos automatizados en el
marco del sistema de puntuación “Excellence Score”, pero en ningún caso Glovo toma
decisiones individuales automatizadas que deban informarse a los repartidores. 

Para ello, cita la definición del verbo “decidir” del Diccionario de la lengua española de
la Real Academia Española (RAE) y la del diccionario de la lengua inglesa de Oxford. 

No es objeto de este expediente ni es función de esta Agencia realizar un análisis
semántico del verbo “decidir”. Pero en lo que atañe a la afirmación de GLOVOAPP,
cabe realizar algunas precisiones.

En   el   presente   caso,   se   trataba,   en   palabras   de   GLOVOAPP,   de   que   había   “un
problema que afectaba a los propios repartidores: el exceso de estos en determinadas
franjas horarias, con respecto a la cantidad de pedidos disponibles”. 

Frente a ello, GLOVOAPP decidió “establecer la posibilidad de configurar un límite
máximo de repartidores por franja horaria, límite que podía determinarse, entre otras
cosas,   en   base   a   estadísticas   de   pedidos   y   franjas   horarias   anteriores”.   Y   para
“determinar qué repartidores podían acceder anticipadamente a seleccionar las franjas
horarias dentro del límite máximo mencionado, el equipo de desarrollo de producto de
Glovo decidió que se utilizara el sistema Excellence Score como forma objetiva para
dicho acceso anticipado”.

Tal como ha quedado acreditado en el presente procedimiento, el sistema “excellence
score”   es   la   puntuación   asignada   a   los   repartidores,   en   base   a,   entre   otros,   los
siguientes datos:

a. el número de pedidos realizados en franjas horarias de alta demanda en los
últimos 28 días,
b. el feedback de las tiendas en los últimos 50 pedidos, que puede ser positivo,
negativo o no valorado,
c.   el   feedback   de   los   usuarios   en   los   últimos   50   pedidos,   que   puede   ser
positivo, negativo o no valorado,
d. pedidos rechazados o reasignados en los últimos 50 pedidos, aunque, en
España, la reasignación no penaliza,
e. histórico de pedidos desde el inicio de la colaboración.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

101/135

Esta puntuación se calcula de forma automática, sin intervención humana alguna, en
base a los citados parámetros. Si bien es cierto que los valores utilizados para calcular
la excellence score podrían ser modificados manualmente, solamente se realizaría en
el caso de que un repartidor presente una queja, normalmente a través de facturación. 

Volviendo a la cuestión que nos ocupa, para poder decidir qué repartidores trabajarían
en una determinada franja horaria, el procedimiento que seguía GLOVOAPP era el
siguiente:

1) Se calculaba (de forma automatizada) el número máximo de repartidores que
serían necesarios para una determinada franja horaria en un día determinado. 
2) Se seleccionaba (de forma automatizada) a todos los repartidores registrados

en una ciudad o área de funcionamiento de la app.

3) Se   ordenaba   a   estos   repartidores   (de   forma   automatizada)   según   su

Excellence Score (calculado también de forma automatizada).

4) Dos veces por semana (lunes y jueves) se enviaba una notificación (de forma
automatizada)   a   cada   repartidor   informando   que   ya   tenía   disponible   la
selección de franjas horarias de ciertos días de la semana (los lunes podían
reservar las franjas horarias de jueves, viernes, sábado y domingo; y los jueves
podían reservar las franjas horarias de lunes, martes, miércoles de la siguiente
semana), siguiendo un orden decreciente en base a la ordenación anterior. 

Por supuesto que en cada una de estas fases podía existir intervención humana para
corregir algunas cuestiones puntuales (y previa queja), pero la realidad era que todo el
proceso   se   realizaba   de   forma   automatizada   por   lo   que   la   decisión   sobre   qué
repartidores accedían o no a una determinada franja horaria y en qué orden, era una
decisión automatizada.

Además, esta decisión automatizada producía efectos jurídicos sobre el interesado (en
este caso, los repartidores) toda vez que la posibilidad de acceder o no a una determi-
nada franja horaria le afectaba directamente en sus ingresos. 

Por tanto, en el presente caso, esta Agencia considera que, en el presente caso,
GLOVOAPP estaba tomando decisiones automatizadas de las referidas en el artículo
22 del RGPD, por lo que tal situación debía ser informada a los repartidores en esos
términos y GLOVOAPP infringió lo dispuesto por el artículo 13 del RGPD al no hacerlo.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

3. - Sobre la sanción por la infracción de los artículos 25 y 32 del RGPD

Alega GLOVOAPP que esta Agencia basa la infracción de los artículos 25 y 32 RGPD
en el tratamiento de datos de repartidores de países que no era necesario tratar para
realizar el seguimiento de esos repartidores, por lo que se trataban más datos que los
estrictamente necesarios. Pero que la AEPD no entra en detalle sobre cuáles son los
datos que no son necesarios tratar por parte de qué perfiles. 

E indica, para ello, que en el acta de inspección que resume las actuaciones llevadas
a cabo los días 12 de febrero de 2020 y 4 de marzo de 2020, no describe en ningún
momento los datos a los que pueden acceder los distintos perfiles de Glovo; los datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

102/135

que se consideran que son excesivos; las finalidades de tratamiento para las que, en
su caso, se consideraban excesivos; las razones por las que, en su caso, considera la
AEPD que eran o podían considerarse excesivos en relación con dicha/s finalidad/es. 

Al respecto, esta Agencia desea señalar que el acta de inspección se limita a recoger
la información obtenida durante dichas actuaciones, sin realizar ninguna valoración de
ningún tipo sobre si los datos son o no excesivos, ni si las finalidades eran excesivas
ni   las   razones   por   las   que   podían   considerarse   excesivos   los   datos   para   esas
finalidades,   dado   que,   precisamente,   no   es   el   objeto   de   la   misma   realizar   tales
valoraciones sino reflejar lo más fielmente posible los hallazgos realizados.

Insiste GLOVOAPP en que en dicha acta de inspección se ha recogido que cuando se
intentaba acceder a datos de repartidores de la Unión Europea y no se tenía permiso
para ello, se mostraba un mensaje de “This Courier is based in the EU so additional
data privacy protections apply” y no se permitía su acceso a tales datos. 

Y que ha quedado acreditado en el expediente, entre otros, que existían distintos
perfiles de usuario; que existía una propiedad del perfil de usuario que proporcionaba
acceso, o no, a datos de los repartidores europeos, “EU User Access” y que quien no
disponía de este permiso únicamente podía acceder a datos básicos como ID del
repartidor, ciudad, tipo de transporte, número de pedidos y tiempo desde el último
pedido; que el “EU User Access” era una característica de perfil utilizada en la práctica
en el momento de la inspección; y que no todos los perfiles podían acceder a la
información de los repartidores ni modificarla.

Alega GLOVOAPP que la AEPD no se cuestiona si los perfiles son adecuados o no
para las finalidades de tratamiento, ni se proporciona ningún argumento para justificar,
en su caso, que sean excesivos y por tanto supongan el tratamiento de “datos de
repartidores de países que no era necesario tratar para realizar el seguimiento de
esos repartidores”. 

Al respecto, esta Agencia reconoce que GLOVOAPP contaba con diferentes perfiles
de usuarios, que existía una propiedad del perfil de usuario que proporcionaba acceso,
o no, a datos de los repartidores europeos, “EU User Access” y que quien no disponía
de este permiso únicamente podía acceder a datos básicos del repartidor; que el “EU
User Access” era una característica de perfil utilizada en la práctica en el momento de
la inspección; y que no todos los perfiles podían acceder a la información de los
repartidores ni modificarla.

Lo que esta Agencia cuestiona, precisamente, no es la falta de perfiles sino la falta de
unos   perfiles   de   usuario   que   permitieran   únicamente   acceso   a   los   datos   de   los
repartidores de la zona geográfica adecuada. No se trata de que hubiera perfiles que
no permitieran el acceso a los datos de los repartidores sino de que los que permitían
el acceso posibilitaban el acceso a más datos de los necesarios. Es decir, se trata, en
el presente caso, de que, dentro de los perfiles que debían tener acceso a los datos de
los repartidores, no había perfiles diferenciados por regiones, países, ciudades, u otro
parámetro similar. Funcionalidad que sí fue incorporada con posterioridad.

Alega GLOVOAPP que ha experimentado un crecimiento exponencial en poco tiempo,
y que ha aplicado un esquema de desarrollo de empresarial “lean startup”, y que gran

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

103/135

parte de las actividades empresariales de Glovo se realizaban de forma transversal y
principalmente desde la sede en Barcelona. 

Indica que el personal de Glovo de atención al cliente y de atención al repartidor podía
tener acceso a datos de los repartidores de cualquier ciudad europea. Pero que dicho
acceso no es innecesario ya que todos los empleados de Glovo que gestionaban la
actividad de la compañía a nivel pedidos y/o atención al cliente debían poder acceder
a toda la información, toda vez que la atención requería ser ágil y eficiente. Y que
limitar el acceso a la información suponía que hubiera consultas que se realizaran que
no pudieran ser atendidas, lo que no solo podía generar frustración en el cliente o
repartidor,   sino   que   además   podía   dificultar   el   cumplimiento   de   las   obligaciones
contractuales asumidas por Glovo para con dichos clientes o repartidores. 

Alega   que   esta   situación,   que   venía   por   la   propia   estructura   empresarial   y   de
crecimiento exponencial, permitía dar soporte efectivo a aquellas empresas del Grupo
Glovo   donde   los   recursos   personales   eran   limitados,   generando   así   sinergias
corporativas   que  permitían  una  mejor   gestión   de  la  operativa  de  Glovo  desde  un
primer momento, aprovechando la experiencia de la empresa española. 

Y que esta situación no dejaba de ser una externalización o soporte de servicios,
regulada contractualmente. Indica que la centralización de este tipo de servicios es
habitual, y supone necesariamente que los agentes que forman parte de los mismos
tengan acceso a toda la información que sea necesaria para poder atender cualquier
tipo de solicitud recibida. 

Cita como ejemplo a Iberia, que presta servicios a clientes en distintos países y que
accediendo a la página de atención al cliente, no existe ninguna separación por país
de origen del cliente, por lo que deduce que un único departamento de atención al
cliente tendrá acceso a todos los datos de todos los clientes. Y proporciona como
puntos   de   contacto   números   de   teléfono,   WhatsApp   o   direcciones   de   correo
electrónico comunes a cualquier idioma. Por tanto, entiende razonable esperar que
dicho departamento pueda acceder a todos los datos, sin discriminar por país o tipo de
consulta. 

Al respecto, esta Agencia desea señalar que no es objeto del presente procedimiento
analizar cómo se organiza Iberia para prestar su servicio de atención al cliente, y
mucho   menos   en   base   a   una   suposición   realizada   por   otra   empresa   sin   otro
fundamento que el de limitarse a observar su página web, sino que en el presente
expediente se trata de identificar si GLOVOAPP contaba con las medidas exigidas por
el RGPD.

En este sentido, el RGPD no realiza distinciones en cuanto a las obligaciones de los
responsables de tratamiento en función del tamaño o crecimiento que experimente la
empresa, ni el esquema de desarrollo empresarial que utilice, ni según la forma en que
decida organizarse para llevar a cabo sus actividades.

El RGPD se limita a señalar que los responsables de tratamiento deben cumplir con
las obligaciones en él establecidas. Respecto al artículo 25 del RGPD, el responsable
del   tratamiento   debe   aplicar,   tanto   en   el   momento   de   determinar   los   medios   de
tratamiento   como   en   el   momento   del   propio   tratamiento,   medidas   técnicas   y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

104/135

organizativas apropiadas para aplicar de forma efectiva los principios de protección de
datos   e   integrar   las   garantías   necesarias   en   el   tratamiento,   a   fin   de   cumplir   los
requisitos del presente Reglamento y proteger los derechos de los interesados. Y debe
aplicar las medidas técnicas y organizativas apropiadas con miras a garantizar que,
por defecto, solo sean objeto de tratamiento los datos personales que sean necesarios
para cada uno de los fines específicos del tratamiento. Y respecto del artículo 32 del
RGPD, el responsable del tratamiento debe aplicar medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo.

Lo que sí señala el RGPD es que, en ambos casos, se tendrá en cuenta una serie de
factores para identificar las medidas en cuestión, como el estado de la técnica, los
costes de aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento,
así como riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades
de las personas físicas.

Pero   el   hecho   de   que   fuera   una   empresa   en   expansión,   ni   que   utilizara   una
metodología ágil, ni siquiera que decidiera centralizar la atención a sus clientes o
repartidores en un sitio determinado resulta en una situación que pudiera exceptuar a
GLOVOAPP de cumplir con lo establecido en la normativa.

Precisamente,   ha   debido   prever   antes   de   iniciar   el   tratamiento   en   cuestión   qué
medidas aplicaría. Y una vez iniciada su  actividad,  a  medida que la empresa iba
creciendo y operando en más países y ciudades, debió también revisar si las medidas
técnicas y organizativas eran las adecuadas. Y GLOVOAPP debió arbitrar los medios
necesarios para que el personal que debía acceder a los datos de los repartidores sólo
pudiera acceder a los datos necesarios para desempeñar su trabajo, ni más ni menos. 

Aun en el supuesto de que se tratara de una actividad externalizada realizada desde
una única sede, la mera organización del trabajo indica que cada trabajador no estaría
en posición de gestionar el volumen total de peticiones,  sino que la tarea estaría
repartida, más teniendo en cuenta que se trata de países que ni siquiera comparten un
idioma común. Por tanto, había personal que tenía acceso a datos de los repartidores
de   países  de   los   que   no  era   necesario   que   lo   tuvieran,   dado   que   no  tramitarían
peticiones de éstos.

Alega GLOVOAPP que el acceso a datos personales por parte del personal adscrito al
departamento  de  atención   al  cliente  o  atención  al   repartidor   es  mayor   que  el  del
personal adscrito al departamento de marketing. Y que dentro de un mismo grupo
existen funcionalidades no accesibles a todos sus miembros, como por ejemplo la
capacidad de modificar tramos horarios. Por lo que considera que se han tomado
todas las medidas necesarias para adecuar los medios y alcance del tratamiento a los
distintos perfiles de los empleados de Glovo y que se cumple con el principio de
minimización (de ahí que el personal de marketing no pueda acceder a datos de
repartidores, ya que no les son necesarios). 

Al   respecto,   esta   Agencia   desea   señalar   que   no   se   cuestiona   en   el   presente
procedimiento   el  acceso   a  los   datos  personales   de   los  repartidores  por   parte  del
personal   del   departamento   de   marketing   ni   que   hubiera   usuarios   con   mayores
permisos que el resto, a los que se les permite, por ejemplo, modificar tramos horarios.
Si no que de lo que se trata es que los permisos proporcionados al personal adscrito al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

105/135

departamento de atención al cliente o atención al repartidor tenía acceso a los datos
de todos los repartidores de la Unión Europea, sin estar limitados de ninguna manera,
ni por países, ni ciudades, ni regiones, ni nada.

Alega   GLOVOAPP   que   le   sorprende   que   esta   Agencia   hubiera   concluido   que   ha
quedado   acreditado   que   el   sistema   de   permisos   de   acceso   a   los   datos   de   los
repartidores no cumplía con los principios y obligaciones del RGPD, al entender que la
empresa   “no   realizó   un   análisis   previo   al   tratamiento   en   el   que   se   analizaran
debidamente las posibles implicaciones que el modelo de gestión de permisos de
acceso podía tener respecto a los riesgos  para los derechos y libertades  de sus
repartidores”, teniendo en cuenta que fue aportado como evidencia (DOCUMENTO
30) el análisis de riesgos realizado por Glovo en 2017, y que fue actualizado en 2019,
versión que obtuvo la Agencia en la inspección realizada en las oficinas de Glovo, en
el que entiende que se valoraban los riesgos para los derechos y libertades de sus
repartidores al evaluar si se requería la realización de una Evaluación de Impacto.

Por lo que afirma GLOVOAPP que sí existió dicho análisis previo, sí se consideraron
los riesgos  para los  derechos  y  libertades  de sus repartidores,  y entiende  que  la
determinación de los perfiles asignados a los empleados de Glovo y el alcance a los
datos accesibles era el oportuno y necesario para que cada categoría de empleado
pudiera ejecutar sus funciones laborales. 

Al respecto, esta Agencia  desea señalar  que el  citado DOCUMENTO  30 que fue
aportado junto con el escrito de alegaciones al acuerdo de inicio del PS/00020/2021 no
es  otro   que  una   “Checklist   previa  a   la  evaluación   de   impacto”   (tal  como   reza   su
descripción), en el que GLOVOAPP se limita a “Comprobar si un tratamiento reúne las
características para realizar una evaluación de impacto en materia de protección de
datos” (tal como reza en su apartado “Tratamiento”). En cuanto a su contenido, se
trata de un documento en el que se revisa únicamente si se realiza:

(…)

En   cuanto   al   documento   obtenido   durante   la   inspección   presencial,   el   documento
actualizado a 2019, no es otro que un análisis preliminar sobre la necesidad de realizar
una   evaluación   de   impacto,   en   el   que   se   limita   a   analizar   si   (a   su   entender)   es
necesaria una evaluación de impacto en base a lo dispuesto por el artículo 35 del
RGPD y si GLOVOAPP realiza alguna de las actividades establecidas en la lista que
esta Agencia tenía publicada en su página web, a saber:

-

-

-

Tratamientos   que   impliquen   perfilado   o   valoración   de   sujetos,   incluida   la
recogida de datos del sujeto en múltiples ámbitos de su vida (desempeño en el
trabajo, personalidad y comportamiento), que cubran varios aspectos de su
personalidad o sobre sobre sus hábitos
Tratamientos   que   impliquen   la   toma   de   decisiones   automatizadas   o   que
contribuyan en gran medida a la toma de tales decisiones, incluyendo cualquier
tipo de decisión que impida a un interesado el ejercicio de un derecho o el
acceso a un bien o un servicio o formar parte de un contrato.
Tratamientos   que   impliquen   la   observación,   monitorización,   supervisión,
geolocalización   o control del  interesado  de forma  sistemática  y  exhaustiva,
incluida la recogida de datos y metadatos a través de redes, aplicaciones o en
zonas de acceso público, así como el procesamiento de identificadores únicos
que permitan la identificación de usuarios de servicios de la sociedad de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

106/135

-

-

-
-

-

-

-

-

información como pueden ser los servicios web, TV interactiva, aplicaciones
móviles, etc.
Tratamientos que impliquen el uso de categorías especiales de datos a las que
se refiere el artículo 9.1 del RGPD, datos relativos a condenas o infracciones
penales a los que se refiere el artículo 10 del RGPD o datos que permitan
determinar   la   situación   financiera   o   de   solvencia   patrimonial   o   deducir
información   sobre   las   personas   relacionada   con   categorías   especiales   de
datos.
Tratamientos que impliquen el uso de datos biométricos con el propósito de
identificar de manera única a una persona física
Tratamientos que impliquen el uso de datos genéticos para cualquier fin.
Tratamientos que impliquen el uso de datos a gran escala. Para determinar si
un tratamiento se puede considerar a gran escala se considerarán los criterios
establecidos en la guía WP243 “Directrices sobre los delegados de protección
de datos (DPD)” del Grupo de Trabajo del Artículo 29.
Tratamientos que impliquen la asociación, combinación o enlace de registros
de bases de datos de dos o más tratamientos con finalidades diferentes o por
responsables distintos.
Tratamientos de datos de sujetos vulnerables o en riesgo de exclusión social,
incluyendo   datos   de   menores   de   14   años,   mayores   con   algún   grado   de
discapacidad,   discapacitados,   personas  que  acceden  a  servicios  sociales  y
víctimas de violencia de género, así como sus descendientes y personas que
estén bajo su guardia y custodia.
Tratamientos   que   impliquen   la   utilización   de   nuevas   tecnologías   o   un   uso
innovador de tecnologías consolidadas, incluyendo la utilización de tecnologías
a una nueva escala, con un nuevo objetivo o combinadas con otras, de forma
que suponga nuevas formas de recogida y utilización de datos con riesgo para
los derechos y libertades de las personas.
Tratamientos de datos que impidan a los interesados ejercer sus derechos,
utilizar un servicio o ejecutar un contrato, como por ejemplo tratamientos en los
que los datos han sido recopilados por un responsable distinto al que los va a
tratar   y   aplica   alguna   de   las   excepciones   sobre   la   información   que   debe
proporcionarse a los interesados según el artículo 14.5 (b,c,d) del RGPD.

En ninguno de estos documentos se hace un análisis de los riesgos de los datos
personales de los repartidores ni se hace referencia a medida alguna, ni planificada ni
implementada   desde   el   diseño   que   prevenga   el   incumplimiento   del   principio   de
minimización ni garantice que, por defecto, no se traten datos de los repartidores que
no   sean   necesarios,   como   exige   el   artículo   25.   Tampoco   constan   medidas   para
garantizar la seguridad de estos datos, tal y como obliga el artículo 32 del RGPD.

El artículo 25 del RGPD establece que: “Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el
coste de la aplicación y la naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así
como los riesgos de diversa probabilidad y gravedad que entraña el tratamiento para
los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   el   responsable   del   tratamiento
aplicará, tanto en el momento de determinar los medios de tratamiento como en el
momento del propio tratamiento, medidas técnicas y organizativas apropiadas, como
la   seudonimización,   concebidas   para   aplicar   de   forma   efectiva   los   principios   de
protección   de   datos,   como   la   minimización   de   datos,   e   integrar   las   garantías

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

107/135

necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del presente Reglamento y
proteger los derechos de los interesados. (…)”

Y el artículo 32 del RGPD establece que: “Teniendo en cuenta el estado de la técnica,
los   costes   de   aplicación,   y   la   naturaleza,   el   alcance,   el   contexto   y   los   fines   del
tratamiento, así como riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos
y libertades de las personas físicas, el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de
seguridad adecuado al riesgo (…)”

En el presente caso en ninguno de estos documentos el responsable hace referencia a
los posibles riesgos a los que podrían estar expuestos los datos de los repartidores ni
tampoco se hace referencia a las medidas técnicas y organizativas apropiadas para
aplicar de forma efectiva los principios de protección de datos, como la minimización
de datos, e integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los
requisitos   del   presente   Reglamento   y   proteger   los   derechos   de   los   interesados
(artículo   25   RGPD)  ni   hace   referencia   a   las   medidas   técnicas   y   organizativas
apropiadas  para  garantizar  un  nivel  de  seguridad   adecuado  al  riesgo  (artículo   32
RGPD).

Por tanto, no cabe entender que de estos documentos se desprenda que GLOVOAPP
hubiera analizado debidamente, al determinar los medios del tratamiento ni durante la
realización del mismo, el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la naturaleza,
ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y
gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las personas
físicas, a fin de adoptar las correspondientes medidas.

Alega GLOVOAPP que no adoptó “una actitud reactiva”, tal como afirma esta Agencia,
y que en ningún momento del presente procedimiento puede entenderse ni deducirse
que aplicara “parches” informáticos para solucionar problemas. Primeramente, porque
en   ningún   caso  considera   Glovo   que   hubiera   ningún   problema   que   solucionar   en
relación   con los   permisos  de  acceso  de  los   empleados.   Y  que  considerar   que  la
natural   evolución   de   una   empresa   y   la   implementación   de   nuevas   medidas   de
seguridad, como puede ser la modificación de la característica de perfil de acceso “EU
User Access” por un sistema más focalizado como el “City group permissions” es una
solución   de   problemas   basada   en   “parches   informáticos”   supone   eliminar
precisamente   la   posibilidad   de   que   ninguna   empresa   cumpla   con   el   principio   de
responsabilidad proactiva exigido por el RGPD. 

Afirma   GLOVOAPP   que   en   el   presente   caso   no   se   trata   de   una   solución   de   un
problema sino un cambio en la forma de operar dentro de sus propios procesos de
mejora continua, y de forma proporcionada al crecimiento de la empresa. Es decir, que
no solo el sistema “EU User Access” era razonable para la estructura empresarial de
Glovo de ese momento y, sobre todo, para las finalidades del tratamiento, sino que se
mejoró proactivamente cuando la estructura empresarial lo permitió. 
 
Al respecto, esta Agencia se remite a lo ya contestado a la alegación 3.2 al acuerdo de
inicio del presente procedimiento sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

108/135

Y desea añadir que las Directrices 4/2019 relativas al artículo 25 Protección de datos
desde el  diseño  y por defecto Versión  2.0,  adoptadas  por   el  Comité  Europeo  de
Protección de Datos el 20 de octubre de 2020 disponen que:

“(…) La protección de datos desde el diseño debe llevarse a cabo «en el momento de
determinar los medios de tratamiento». 
(…)
El «momento de determinar los medios de tratamiento» hace referencia al período de
tiempo   en   que   el   responsable   está   decidiendo   de   qué   forma   llevará   a   cabo   el
tratamiento y cómo se producirá este, así como los mecanismos que se utilizarán para
llevar a cabo dicho tratamiento. En el proceso de adopción de tales decisiones, el
responsable del tratamiento debe evaluar las medidas y garantías adecuadas para
aplicar de forma efectiva los principios y derechos de los interesados en el tratamiento,
y tener en cuenta elementos como los riesgos, el estado de la técnica y el coste de
aplicación, así como la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines. Esto incluye el
momento de la adquisición y la implementación del software y hardware y los servicios
de tratamiento de datos. 
(…)
Una vez iniciado el tratamiento, el responsable tiene la obligación permanente de
mantener la PDDD, es decir, aplicar los principios de forma efectiva y continuada a fin
de proteger los derechos, mantenerse al día del estado de la técnica, reevaluar el nivel
de riesgo, etcétera. La naturaleza, el ámbito y el contexto de las operaciones de
tratamiento, así como el riesgo, pueden cambiar durante el curso del tratamiento, lo
que significa que el responsable deberá reevaluar sus operaciones de tratamiento
revisando y valorando periódicamente la efectividad de las medidas y garantías que
haya decidido adoptar. 

La obligación de mantener, revisar y actualizar la operación de tratamiento, según sea
necesario,  también   se  aplica  a   los  sistemas  ya   existentes.  Esto  significa  que   los
sistemas heredados que se hayan diseñado antes de la entrada en vigor del RGPD
deben someterse a revisión y mantenimiento para asegurar que se aplican medidas y
garantías que apliquen los principios y derechos de los interesados de forma efectiva,
como se explica en estas Directrices. 
(…)
El   responsable   del   tratamiento   debe   determinar   previamente   con   qué   fines
especificados, explícitos y legítimos se recogen y se tratan los datos personales. Las
medidas deben ser adecuadas para garantizar, por defecto, que solo se traten los
datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines específicos del
tratamiento. (…)
Las mismas consideraciones son aplicables a las medidas organizativas de apoyo a
las operaciones de tratamiento. Deben estar concebidas para tratar, desde el principio,
únicamente la cantidad de datos personales mínima necesaria para las operaciones
específicas.  Esto   debe  tenerse   especialmente  en  cuenta  a   la  hora   de   asignar  el
acceso a los datos a personas con diferentes funciones y diferentes necesidades de
acceso. 

Las «medidas técnicas y organizativas» adecuadas en el contexto de la protección de
datos por defecto se entienden pues de la manera ya explicada en el apartado 2.1.1,
pero específicamente con respecto a la aplicación del principio de minimización de
datos. (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

109/135

En especial, las citadas Directrices dicen que:

“(…) En el  considerando  78 se afirma que una de las medidas de PDDD  podría
consistir en permitir al responsable del tratamiento «crear y mejorar elementos de
seguridad». Junto con otras medidas de PDDD, el considerando 78 apunta que los
responsables del tratamiento tienen la responsabilidad de evaluar de forma continua si
están utilizando medios apropiados de tratamiento en todo momento y si las medidas
elegidas   neutralizan   verdaderamente   las   vulnerabilidades   existentes.   Además,   los
responsables del tratamiento deben llevar a cabo revisiones periódicas de las medidas
de seguridad de la información que rodean y protegen los datos personales, así como
el procedimiento para gestionar vulneraciones. 

Elementos esenciales desde el diseño y por defecto con respecto a la integridad y la
confidencialidad pueden ser los siguientes: 
(…)
•  Análisis   de   riesgos:   Se   evaluarán   los   riesgos   contra   la   seguridad   de   los   datos
personales teniendo en cuenta cómo afectan a los derechos de las personas y se
neutralizarán los riesgos identificados. Para su uso en la evaluación de riesgos, se
desarrollará y mantendrá un «modelo de amenazas» exhaustivo, sistemático y realista
y un análisis de la superficie de ataque del software diseñado para reducir los vectores
de ataque y las oportunidades de aprovechar puntos débiles y vulnerabilidades. 

• Seguridad desde el diseño: Se considerarán los requisitos de seguridad lo antes que
sea posible en el diseño y desarrollo del sistema y se integrarán y realizarán los
ensayos pertinentes de forma continuada. 

•   Mantenimiento:   Se   realizarán   revisiones   y   ensayos   periódicos   del   software,
hardware,   sistemas   y   servicios,   etcétera,   para   detectar   vulnerabilidades   de   los
sistemas de apoyo al tratamiento. 

• Gestión del control de acceso: Solo el personal autorizado que lo necesite deberá
tener acceso a los datos personales necesarios para sus tareas de tratamiento, y el
responsable deberá diferenciar los privilegios de acceso del personal autorizado. 

o Limitación de acceso (agentes): Se configurará el tratamiento de datos de
manera que se minimice el número de personas que necesiten acceder a datos
personales   para   desempeñar   sus   funciones,   y   se   limitará   el   acceso   en
consecuencia. 
o   Limitación   de   acceso   (contenido):   En   el   contexto   de   cada   operación   de
tratamiento, se limitará el acceso exclusivamente a aquellos atributos de cada
conjunto de datos que sean necesarios para realizar esa operación. Además,
se limitará el acceso a los datos que pertenezcan a aquellos interesados que
estén incluidos en el ámbito de competencia del empleado respectivo. 
o Segregación de acceso: Se configurará el tratamiento de datos de manera
que ninguna persona necesite acceder a todos los datos de un interesado, y
mucho menos a todos los datos personales de una determinada categoría de
interesados. (…)”

En el presente caso, GLOVOAPP inició su actividad en el año 2015. En el supuesto
documento de análisis de riesgos que realizó en el año 2017, que se aporta como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

110/135

DOCUMENTO   30   junto   con   el   escrito   de   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del
PS/00020/2021, el cual lleva como descripción “Checklist previa a la evaluación de
impacto”, ha quedado acreditado que simplemente se verificó si era necesaria o no
realizar   una   evaluación   de   impacto   de   protección   de   datos   personales.   Y   en   el
supuesto documento de análisis de riesgos que GLOVOAPP realizó en el año 2019,
obtenido   durante   la   inspección   presencial   que   realizó   esta   Agencia,   ha   quedado
acreditado que GLOVOAPP se limita a analizar si (a su entender) es necesaria una
evaluación de impacto en base a lo dispuesto por el artículo 35 del RGPD y si dicha
empresa realiza alguna de las actividades establecidas en la lista que esta Agencia
tenía publicada en su página web.

Pero en ninguno de ambos casos ha quedado acreditado que GLOVOAPP hubiera
evaluado al determinar los medios de tratamiento “las medidas y garantías adecuadas
para aplicar  de forma efectiva  los principios  y derechos  de los  interesados en el
tratamiento”  ni que una vez iniciado el tratamiento GLOVOAPP hubiera reevaluado
“sus operaciones de tratamiento revisando y valorando periódicamente la efectividad
de las medidas y garantías que haya decidido adoptar”. 

Es más, en el caso concreto de GLOVOAPP había iniciado su actividad antes de la
entrada en vigor del RGPD por lo que le resulta de especial aplicación aquello de que
“significa que los sistemas heredados que se hayan diseñado antes de la entrada en
vigor del RGPD deben someterse a revisión y mantenimiento para asegurar que se
aplican medidas y garantías que apliquen los principios y derechos de los interesados
de forma efectiva, como se explica en estas Directrices”. 

El hecho de que recién a mediados de 2020 se cambiara el sistema de permisos del
personal que podía acceder a los datos de los repartidores de toda Europa implica que
durante años el sistema de permisos no fue sometido a revisión ni se analizaron los
posibles riesgos para los derechos y libertades de los interesados ni se adoptaron las
medidas necesarias para garantizar que se cumplía con los principios de tratamiento
que establece el RGPD.

Es más, en cuanto a que  “Las medidas deben ser adecuadas para garantizar, por
defecto, que solo se traten los datos personales que sean necesarios para cada uno
de los fines específicos del tratamiento”  las citadas Directrices realizan hincapié en
que “Esto debe tenerse especialmente en cuenta a la hora de asignar el acceso a los
datos a personas con diferentes funciones y diferentes necesidades de acceso”. Y se
insiste en la “responsabilidad de evaluar de forma continua si están utilizando medios
apropiados de tratamiento en todo momento y si las medidas elegidas neutralizan
verdaderamente las  vulnerabilidades   existentes”,  lo  cual   no   se  ha  realizado   en  el
presente caso. 

No se ha realizado un análisis de riesgos en condiciones, en el que se desarrolle “un
«modelo de amenazas» exhaustivo, sistemático y realista y un análisis de la superficie
de   ataque   del   software   diseñado   para   reducir   los   vectores   de   ataque   y   las
oportunidades de aprovechar puntos débiles y vulnerabilidades”. 

Ni   tampoco   se   ha   realizado   correctamente   la   gestión   del   control   de   acceso,   en
especial   a   lo   relativo   a   la   segregación   de   acceso,   dado   que   GLOVOAPP   mismo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

111/135

reconoce que todo el personal de atención al cliente o repartidor podía acceder a
todos los datos personales de los repartidores de la Unión Europea.

Sentado lo anterior, puede afirmarse que, de la instrucción del procedimiento, se cons-
tató, entre otros, la falta de un sistema de permisos de acceso a los datos personales
de los repartidores que tuviera en cuenta desde un inicio los riesgos y libertades para
sus derechos, lo que denota una actitud reactiva y no proactiva enfocada desde el di-
seño. Y en este sentido es que esta Agencia considera que GLOVOAPP no ha sido
todo lo diligente que debiera haber sido a la hora de configurar el sistema de permisos
del personal encargado de la atención al cliente o al repartidor. El hecho de que la or-
ganización empresarial de la compañía hubiera variado en el tiempo no obsta a que en
todo momento la empresa debió prever las medidas adecuadas para garantizar el
cumplimiento del RGPD y proteger los derechos y libertades de los repartidores.

A mayor abundamiento, el considerando 78 del RGPD dispone:

“La protección de los derechos y libertades de las personas físicas con respecto al tra-
tamiento de datos personales exige la adopción de medidas técnicas y organizativas
apropiadas con el fin de garantizar el cumplimiento de los requisitos del presente Re-
glamento. A fin de poder demostrar la conformidad con el presente Reglamento, el
responsable del tratamiento debe adoptar políticas internas y aplicar medidas que
cumplan en particular los principios de protección de datos desde el diseño y por de-
fecto. Dichas medidas podrían consistir, entre otras, en reducir al máximo el tratamien-
to de datos personales, seudonimizar lo antes posible los datos personales, dar trans-
parencia a las funciones y el tratamiento de datos personales, permitiendo a los intere-
sados supervisar el tratamiento de datos y al responsable del tratamiento crear y me-
jorar elementos de seguridad. Al desarrollar, diseñar, seleccionar y usar aplicaciones,
servicios y productos que están basados en el tratamiento de datos personales o que
tratan datos personales para cumplir su función, ha de alentarse a los productores de
los productos, servicios y aplicaciones a que tengan en cuenta el derecho a la protec-
ción de datos cuando desarrollan y diseñen estos productos, servicios y aplicaciones,
y que se aseguren, con la debida atención al estado de la técnica, de que los respon-
sables y los encargados del tratamiento están en condiciones de cumplir sus obliga-
ciones en materia de protección de datos. Los principios de la protección de datos
desde el diseño y por defecto también deben tenerse en cuenta en el contexto de los
contratos públicos”.

En concreto, a la luz del considerando 78 del RGPD, el principio de protección de da-
tos desde el diseño es la clave a seguir por el responsable del tratamiento para de-
mostrar el cumplimiento con el RGPD, ya que «el responsable del tratamiento debe
adoptar políticas internas y aplicar medidas que cumplan en particular los principios de
protección de datos desde el diseño y por defecto». 

El principio de privacidad desde el diseño es una muestra del paso de la reactividad a
la proactividad y manifestación directa del enfoque de riesgos que impone el RGPD.
Parte de la responsabilidad proactiva, impone que, desde los estadios más iniciales de
planificación de un tratamiento debe de ser considerado este principio: el responsable
del tratamiento desde el momento en que se diseña y planifica un eventual tratamiento
de datos personales deberá determinar todos los elementos que conforman el trata-
miento, a los efectos de aplicar de forma efectiva los principios de protección de datos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

112/135

integrando las garantías necesarias en el tratamiento con la finalidad última de, cum-
pliendo con las previsiones del RGPD, proteger los derechos de los interesados. 

Así, y respecto de los riesgos que pueden estar presentes en el tratamiento, el respon-
sable del tratamiento llevará a cabo un ejercicio de análisis y detección de los riesgos
durante todo el ciclo de tratamiento de los datos, con la finalidad primera y última de
proteger los derechos y libertades de los interesados, y no sólo cuando efectivamente
se produce el tratamiento. Así se expresa en las citadas Directrices 4/2019 cuando
afirman que:

“Tomar en consideración la PDDD desde un principio es crucial para la correcta apli-
cación de los principios y para la protección de los derechos de los interesados. Ade-
más, desde el punto de vista de la rentabilidad, también interesa a los responsables
del tratamiento tomar la PDDD en consideración cuanto antes, ya que más tarde po-
dría resultar difícil y costoso introducir cambios en planes ya formulados y operaciones
de tratamiento ya diseñadas”.

Para ello debe recurrir al diseñar el tratamiento a los principios recogidos en el artículo
5 del RGPD, que servirán para aquilatar el efectivo cumplimiento del RGPD. Así, las
citadas Directrices 4/2019 disponen que “Para hacer efectiva la PDDD, los responsa-
bles del tratamiento han de aplicar los principios de transparencia, licitud, lealtad, limi-
tación de la finalidad, minimización de datos, exactitud, limitación del plazo de conser-
vación, integridad y confidencialidad, y responsabilidad proactiva. Estos principios es-
tán recogidos en el artículo 5 y el considerando 39 del RGPD”.

La Guía de Privacidad desde el Diseño de la AEPD afirma que “La privacidad desde el
diseño (en adelante, PbD) implica utilizar un enfoque orientado a la gestión del riesgo
y de responsabilidad proactiva para establecer estrategias que incorporen la protec-
ción de la privacidad a lo largo de todo el ciclo de vida del objeto (ya sea este un siste-
ma, un producto hardware o software, un servicio o un proceso). Por ciclo de vida del
objeto se entiende todas las etapas por las que atraviesa este, desde su concepción
hasta su retirada, pasando por las fases de desarrollo, puesta en producción, opera-
ción, mantenimiento y retirada”.

La Guía dispone que “La privacidad debe formar parte integral e indisoluble de los sis-
temas, aplicaciones, productos y servicios, así como de las prácticas de negocio y pro-
cesos de la organización. No es una capa adicional o módulo que se añade a algo
preexistente, sino que debe estar integrada en el conjunto de requisitos no funcionales
desde el mismo momento en el que se concibe y diseña (…) La privacidad nace en el
diseño, antes de que el sistema esté en funcionamiento y debe garantizarse a lo largo
de todo el ciclo de vida de los datos”.

Por ello, la privacidad desde el diseño, obligación del responsable del tratamiento que
nace antes de que el sistema esté en funcionamiento, no son parches que se van
asentando sobre un sistema construido de espaldas al RGPD.  Ligado a la edificación
de una verdadera cultura de protección de datos en la organización, implica también
por mor de la responsabilidad proactiva la capacidad de documentar todas las decisio-
nes que se adopten con un enfoque “privacy design thinking”, demostrando el cumpli-
miento del RGPD también en este aspecto. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

113/135

El enfoque de riesgos hace referencia directa e inmediata a un sistema preventivo ten-
dente a visualizar, respecto de un tratamiento de datos personales, los riesgos en los
derechos y libertades de las personas físicas. Ha de excluirse, por tanto, del enfoque
de riesgos de protección de datos otra serie de riesgos a los que puede encontrarse
sometida la organización y que afecten a su ámbito de negocio.

En relación con los riesgos en los derechos y libertades de las personas físicas, han
de identificarse los riesgos, evaluar su impacto y valorar la probabilidad de que aque-
llos se materialicen. Se protegen pues, no los datos, sino a las personas que están de-
trás de ellos. 

En el presente caso, en los supuestos análisis de riesgos de GLOVOAPP, de 2017 y
2019, se observa que ambos tienen por finalidad simplemente concluir que no era ne-
cesaria realizar una evaluación de impacto en materia de protección de datos, pero no
garantizar el Derecho Fundamental a la Protección de Datos Personales de los reparti-
dores, no se protegen sus derechos y libertades, que es la finalidad última que persi-
gue el RGPD a través de la protección de datos desde el diseño. No se trata, por lo
tanto, de un documento concebido para el cumplimiento del principio de responsabili-
dad proactiva (artículo 5.2 RGPD), ya que para ello debería haberse partido de un
adecuado análisis de riesgos que llevara a la adopción de medidas para la protección
de los derechos y libertades, a partir siempre del diseño del tratamiento. Desde esta
óptica, en la ya mencionada Guía de Privacidad desde el diseño de la AEPD se esta-
blecen diversas orientaciones, que no se cumplen en el presente caso:

“Cualquier sistema, proceso o infraestructura que vaya a utilizar datos personales
debe ser concebida y diseñada desde cero identificando, a priori, los posibles riesgos
a los derechos y libertades de los interesados y minimizarlos para que no lleguen a
concretarse en daños. Una política de PbD se caracteriza por la adopción de medidas
proactivas que se anticipan a las amenazas, identificando las debilidades de los siste-
mas para neutralizar o minimizar los riesgos en lugar de aplicar medidas correctivas
para resolver los incidentes de seguridad una vez sucedidos. Es decir, la PbD huye de
la “política de subsanar” y se adelanta a la materialización del evento de riesgo”.

La privacidad como configuración predeterminada:

“La PbD persigue proporcionar al usuario el máximo nivel de privacidad dado el estado
del arte y, en particular, que los datos personales estén automáticamente protegidos
en cualquier sistema, aplicación, producto o servicio. La configuración por defecto de-
berá quedar establecida desde el diseño a aquel nivel que resulte lo más respetuoso
posible en términos de privacidad. En el caso de que el sujeto no tome ninguna acción
de configuración, su privacidad debe estar garantizada y mantenerse intacta, pues es-
tá integrada en el sistema y configurada por defecto.

Privacidad incorporada en la fase de diseño: 

“La privacidad debe formar parte integral e indisoluble de los sistemas, aplicaciones,
productos y servicios, así como de las prácticas de negocio y procesos de la organiza-
ción. No es una capa adicional o módulo que se añade a algo preexistente, sino que
debe estar integrada en el conjunto de requisitos no funcionales desde el mismo mo-
mento en el que se concibe y diseña. Para garantizar que la privacidad se tiene en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

114/135

cuenta desde las primeras etapas del diseño se debe: 
• Considerar como un requisito necesario en el ciclo de vida de sistemas y servicios,
así como en el diseño de los procesos de la organización. 
• Ejecutar un análisis de los riesgos para los derechos y libertades de las personas y,
en su caso, evaluaciones de impacto relativas a la protección de datos, como parte in-
tegral del diseño de cualquier nueva iniciativa de tratamiento. 
• Documentar todas las decisiones que se adopten en el seno de la organización con
un enfoque “privacy design thinking”.

Respeto por la privacidad de los usuarios, manteniendo un enfoque centrado en el
usuario: 

“Sin obviar los intereses legítimos que persigue la organización con el tratamiento de
datos que realiza, el fin último debe ser garantizar los derechos y libertades de los
usuarios cuyos datos son objeto de tratamiento, por lo que cualquier medida adoptada
debe ir encaminada a garantizar su privacidad. Ello supone diseñar procesos, aplica-
ciones, productos y servicios “con el usuario en mente”, anticipándose a sus necesida-
des. El usuario debe tener un papel activo en la gestión de sus propios datos y en el
control de la gestión que otros hagan con ellos. Su inacción no debe suponer un me-
noscabo a la privacidad, retomando uno de los principios ya mencionados y que pro-
pugna una configuración de privacidad por defecto que ofrezca el máximo nivel de
protección”.

Así, el sistema de permisos de acceso a los datos personales de los repartidores re-
quiere, en materia de protección de datos, de un correcto análisis de los riesgos en los
derechos y libertades de los repartidores, de una adecuada planificación, del estableci-
miento de medidas de seguridad evitativas de los riesgos, de un mantenimiento, actua-
lización y control de aquellas desde la revisión continua de los riesgos, incluyendo la
demostración del cumplimiento (observancia del principio de responsabilidad proacti-
va), especialmente, en el presente caso que nos atañe, en relación con las medidas de
seguridad apropiadas. Y ello con el objeto de que se garantice el Derecho Fundamen-
tal a la Protección de Datos de los repartidores, que incluye la efectiva protección de
los datos personales por los interesados, así como garantizar la seguridad de los datos
personales de los clientes de manera efectiva y en particular, que estos datos perso-
nales no pudieran ser accesibles por personal para el cual este acceso no fuera nece-
sario. El cumplimiento de esta obligación impuesta por el RGPD al responsable del tra-
tamiento se logra a través de la privacidad desde el diseño.

Así, examinado el sistema de permisos del personal de atención al cliente o repartidor
denominado “UE User Access”, se ha constatado que el mismo no cumplía con las
previsiones del RGPD y no estaba enfocado en los riesgos para los derechos y liberta-
des de los clientes, lo que muestra que no se ha cumplido con la obligación dispuesta
en el artículo 25 del RGPD en relación con el diseño y la integración de la protección
de datos en el mencionado sistema de permisos. 

Alega   GLOVOAPP   que   esta   Agencia   no   ha   acreditado   ni   probado   la   conducta
infractora   que   pretende   imputar,   lo   cual   es   contrario   a   los   propios   principios   del
procedimiento administrativo sancionador por los que la AEPD debe regirse. A saber,
la necesidad de acreditar (i) la existencia de una conducta contraria a derecho y, (ii)
que dicha conducta la haya cometido el sancionado, no valiendo la mera existencia de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

115/135

dicha conducta para imputarla al administrado, lo que además se encuentra recogido
en el artículo 53 de la Ley que establece que el interesado tendrá derecho, en el
proceso   administrativo,   a   “la   presunción   de   no   existencia   de   responsabilidad
administrativa mientras no se demuestre lo contrario.” 

Y sobre presunción de inocencia cita la Sentencia 18/1981 del Tribunal Constitucional,
de 8 de junio, y las Sentencia 31/1981 y Sentencia 76/1990, también del Tribunal
Constitucional. Así como las Sentencias del Tribunal Supremo STS 3075/2008, de 3
de junio, y STSJ de Asturias 826/2018, de 19 de marzo.

Concluye   GLOVOAPP   que   la   AEPD   no   ha   probado   ni   acreditado   suficientemente
dichas infracciones, lo que se demuestra en el hecho que indica que la infracción se
basa en el acceso a datos personales que no eran necesarios, pero no logra siquiera
indicar qué datos eran accesibles, ni qué datos eran necesarios y cuáles no según los
perfiles de usuario existentes y a los que tuvo pleno acceso durante las inspecciones
realizadas. 

Al   respecto,   esta   Agencia   considera   debidamente   acreditado   que   el   personal
encargado   de   la   atención   al   cliente   o   repartidores   tenía   configurado   un   tipo   de
permiso, el “EU User Access” por el cual todos aquellos que lo tenían podían acceder
a los datos personales de todos los repartidores de la Unión Europea. Esta Agencia se
remite   a   lo   ya   expresado   anteriormente   en   esta   misma   alegación   sobre   la   no
necesidad del acceso a estos datos por todo el personal a ello dedicado y sobre la
necesidad de haber realizado un análisis en condiciones sobre los riesgos y la posible
afectación  a  sus derechos y libertades,  lo cual  tampoco fue  realizado,  y sobre la
importancia de haber aplicado las debidas medidas que garanticen el cumplimiento del
RGPD y la seguridad de dichos datos, por parte del mencionado sistema de permisos.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

4.- SOBRE LA CUANTÍA DE LA SANCIÓN 

Alega   GLOVOAPP   que   la   propuesta   de   sanción   de   la   AEPD   para   la   supuesta
infracción de los artículos 25 y 32 del RGPD es plenamente desproporcionada a la
conducta de Glovo. 

Indica que GLOVOAPP no es una “gran empresa”. Y que, en todo caso, sigue siendo
una empresa de reciente creación, y mantiene su condición de start-up. 

Al respecto, esta Agencia desea señalar que en Europa una gran empresa es aquella
que posee una plantilla de empleados superior a los 250 trabajadores o que factura
anualmente más de 50 millones de euros. Y, de acuerdo con la información que obra
en Axesor, GLOVOAPP cuenta con YYY empleados y ha facturado en 2021 un total
de  ***CANTIDAD.1 €,  por lo que cumple con los requisitos establecidos  para ser
considerada como una gran empresa.

En cuanto a su condición de start-up, el RGPD no realiza ninguna distinción respecto
de las empresas que lo son y las que no lo son, por lo que resulta la normativa de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

116/135

aplicación igualmente en cualquier caso y se considera completamente irrelevante a
los fines de determinar si existe o no infracción del RGPD. De hecho, las citadas
Directrices 4/2019 indican que: “La PDDD es un requisito para todos los responsables
del tratamiento, ya sean pequeñas empresas o multinacionales. Partiendo de esta
base, la complejidad  de la aplicación  de la PDDD  puede variar en función de la
operación de tratamiento concreta. No obstante, con independencia del tamaño, la
aplicación de la PDDD tiene ventajas para el responsable del tratamiento y para el
interesado en todos los casos”. 

Alega GLOVOAPP que le sorprende la cuantía de la sanción propuesta, toda vez que
esta Agencia ha indicado que no constan perjuicios cuantificables en los interesados,
criterio que considera esencial para valorar la cuantía de la sanción y que, en su
opinión, resulta desproporcionada.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que el nivel de los daños y perjuicios sufridos
por los interesados es uno de los posibles criterios de graduación que se citan en el
apartado a) del artículo 83.2 del RGPD, pero en ningún momento dicho Reglamento
establece que ése sea el criterio “esencial” para valorar la cuantía de la sanción ni que
sea un criterio más relevante que el resto a la hora de graduar la cuantía de la sanción
a imponerse.

Alega GLOVOAPP que la cuantía de la sanción resulta desproporcionada, en especial
teniendo en cuenta sanciones similares impuestas por esta Agencia, tales como: 

-   PS/0120/2021,   con   sanción   a   la   entidad   MERCADONA,   S.A.   de   500.000€   por
infracción   del   artículo   25.1   del   RGPD.   En   dicho   procedimiento   concurren
circunstancias agravantes que considera de mayor relevancia que los atribuidos por la
AEPD contra Glovo, como por ejemplo: 

- Mayor volumen de negocio y empleados que Glovo (25.000 millones de euros
y 90.000 empleados); 

-   Tratamiento   de   categorías   especiales   de   datos   (que   no   son   objeto   de
tratamiento en el presente caso); 

-   No   realizar   una   consulta   previa   a   la   AEPD   existiendo   un   “riesgo
extremadamente   elevado   e   inaceptable   de   origen   para   los   derechos   y
libertades de los clientes y empleados” (Glovo evaluó los riesgos de tratamiento
sin identificar áreas de riesgo); 

-   Responsabilidad   imputable   a   la   reclamada   constando   deficiencias   e
incompatibilidades; 

- Existencia de reclamaciones contra la reclamada (en el caso que nos ocupa,
no constan reclamaciones por parte de los interesados ni terceros); 

- Afectación a menores de edad y personas vulnerables (que en ningún caso
ocurre ni puede ocurrir en los sistemas de Glovo); 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

117/135

Asimismo, este mismo procedimiento considera como atenuante la inexistencia
de reincidencia ni reiteración, que considera debería igualmente considerarse
en la supuesta infracción imputada a Glovo.

Cita GLOVOAPP también como procedimiento con sanción similar:

- PS/00236/2020, con sanción a la entidad EDP ENERGÍA, S.A.U. de 500.000€ por
infracción   del   artículo   25   del   RGPD.   En   dicho   procedimiento,   se   aprecian   los
siguientes criterios agravantes que no son de aplicación al presente caso, y que se
considera de mayor relevancia que los atribuidos a Glovo: 

- Existencia de deficiencias en la información que se facilita a los interesados
(en el caso de Glovo, el acceso a los datos estaba identificado correctamente y
en todo momento); 

-   Falta   de  diligencia   de  EDP   ENERGÍA,   S.A.U.   en  dar   cumplimiento   a   las
obligaciones   de   transparencia   impuestas   por   el   RGPD   (Glovo   dispone   de
políticas   de   privacidad   y   documentos   de   soporte   en   los   que   se   explican
debidamente los tratamientos de datos realizados); 

- El carácter continuado de la infracción, interpretado por la Audiencia Nacional
como   “permanente”   (queda   acreditado   en   este   procedimiento   que   Glovo
implementó   medidas   de   forma   proactiva   y   sin   que   fueran   exigidos   por   la
AEPD); 

- Elevado volumen de datos y tratamientos, así como de interesados (más de
un millón de puntos de suministro, en relación con los poco más de 7.000
repartidores en el caso de Glovo); 

Añade GLOVOAPP que le sorprende que la AEPD imponga una supuesta infracción
del artículo 32 del RGPD vinculado al supuesto incumplimiento del artículo 25 de dicha
normativa,   toda   vez   que   en   los   procedimientos   descritos   anteriores   no   se   había
considerado, teniendo unas características esenciales similares. 

Por todo lo anterior, considera GLOVOAPP que la AEPD está imponiendo una sanción
parecida,   incluso   de   cuantía   ligeramente   mayor,   a   una   supuesta   infracción   con
características   similares   e   impacto   mucho   menores   que   los   descritos   en   otros
procedimientos   relacionados   con   el   artículo   25   del   RGPD.   Por   tanto,   resulta   la
propuesta de la AEPD una desproporción o falta de coherencia sancionadora en claro
perjuicio de Glovo, y que puede afectar no solo a su reputación en el mercado sino,
sobre todo, a su economía y capacidad de continuar con su normal actividad mercantil
y operacional. 

Al respecto, esta Agencia desea señalar que el supuesto del PS/00120/2021 contra
MERCADONA, S.A. era completamente diferente al del presente caso.

En el PS/00120/2021 se trataba de que la empresa MERCADONA, S.A. realizaba el
tratamiento de datos de carácter personal relativo a reconocimiento facial de aquellas
personas que accedían a sus centros comerciales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

118/135

En dicho procedimiento lo que estaba en juego eran  “los riesgos derivados de los
errores de identificación  de una persona que no tiene prohibido  el  acceso por la
medida de seguridad, ligado de forma intrínseca al diseño por defecto que señala el
art.   25.1   del   RGPD”,   cuestión   completamente   distinta   al   presente   procedimiento
sancionador,   en   el   que   no   se   trata   de   los   riesgos   derivados   de   errores   de
identificación, sino que se trata de que existían usuarios que podían acceder a datos
personales de más repartidores que los necesarios para desempeñar su tarea.

En dicho procedimiento sancionador seguido contra MERCADONA, S.A., lo que se
trataba de evitar era que “la inexactitud es predecible desde el propio momento del
diseño de este tipo de sistemas de información a la hora de identificar al condenado y
su   confusión   con   otra   persona”   y   que   esto   pudiera   generar   “un   riesgo   de
discriminación y exclusión social inaceptable”, supuesto que no se da en el presente
caso.

En cuanto al supuesto del PS/00236/2020 contra EDP ENERGÍA, S.A.U., esta Agencia
desea señalar que se trataba de un caso completamente diferente al del presente
procedimiento.

En el PS/00236/2020 la empresa EDP ENERGÍA, S.A.U.   no tenía implantado un
procedimiento   que   permitiera   acreditar   la   representación   de   quien   efectuaba   una
contratación en nombre de un tercero.

Ello vulneraba lo establecido por el  artículo 5.1.a del RGPD “Los datos personales
serán: a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado
(«licitud,   lealtad   y  transparencia»),   en   la   medida   en   que   la   licitud   del   tratamiento
implica que los datos personales solamente pueden ser tratados por el responsable
del tratamiento cuando concurra alguna de las bases legitimadoras enumeradas en el
artículo 6 del RGPD, lo cual no está en entredicho en el presente caso. 

En   cuanto   a   que   los   criterios   de   agravantes   sean   de   mayor   relevancia   que   los
atribuidos a GLOVOAPP, esta Agencia se reitera en que ni el RGPD ni la LOPDGDD
establecen que alguno  de los posibles  criterios de graduación  que se citan en  el
artículo 83.2 del RGPD o del artículo 76.2 de la LOPDGDD sea un criterio “esencial”
para valorar la cuantía de la sanción ni que se trate de un criterio más relevante que el
resto a la hora de graduar la cuantía de la sanción a imponerse.

Por   último,   esta   Agencia   desea   matizar   que   la   existencia   de   deficiencia   en   la
información   que   se   facilita   a   los   interesados   hubiera   sido   un   agravante   para   la
graduación de la infracción del artículo 25 del RGPD en el citado PS/00236/2020, toda
vez   que   fue   una   infracción   distinta,   del   artículo   13   del   RGPD.   Sorprende   a   esta
Agencia que GLOVOAPP cite esta cuestión, cuando en el presente procedimiento
sancionador ha quedado acreditado que GLOVOAPP ha infringido el artículo 13 del
RGPD   por   no   proporcionar   a   los   repartidores   información   completa   respecto   al
tratamiento que de sus datos realizaba.

Y respecto a que ha quedado  acreditado en este procedimiento que GLOVOAPP
implementó   medidas   de   forma   proactiva   y   sin   que   fueran   exigidos   por   la   AEPD,
sorprende nuevamente a esta Agencia que se esgrima este argumento, cuando en el
presente procedimiento ha quedado acreditado que GLOVOAPP no ha actuado de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

119/135

forma diligente a la hora de implementar las medidas apropiadas para garantizar el
cumplimiento de los principios del RGPD y de garantizar los derechos y libertades de
los interesados. Finalmente, cabe señalar que cumplir con el RGPD antes de que lo
exija esta Agencia no es actuar de forma especialmente proactiva, sino simplemente
se trataría de cumplir  con las exigencias de la normativa aplicable,  lo cual es su
obligación como responsable de tratamiento. 

Por todo lo expuesto, esta Agencia considera que no puede entenderse que se trate
de procedimientos sancionadores con infracciones de características similares a las
del presente caso. A mayor abundamiento, los citados procedimientos sancionadores
han   seguido   un   cauce   distinto   al   del   presente   caso,   dado   que   en   el   presente
procedimiento se trata de un tratamiento de datos transfronterizo, en el que resulta de
aplicación el artículo 60 del RGPD, por el cual la autoridad principal está obligada a
cooperar con las demás autoridades de control interesadas, esforzándose por llegar a
un consenso, de forma que las decisiones adoptadas lo sean por acuerdo entre las
distintas autoridades.

En relación   con  su situación  económica,   alega  GLOVOAPP   que es una  sociedad
española   de   reciente   creación   que   intenta   hacerse   un   hueco   ante   la   creciente
competencia   extranjera   en   el   sector.   Y   que   es   reconocida   como   startup   con   un
resultado negativo de Cuenta de Pérdidas y Ganancias en cada ejercicio desde su
creación.   Aporta   para   ello   un   extracto   del   informe   de   auditoría   independiente
elaborado   por   la   auditora   DELOITTE,   S.L.   así   como   los   estados   financieros   de
GLOVOAPP cerrados a 31 de diciembre de 2022.

El hecho de tener que pagar esta sanción de forma inmediata podría hacer peligrar la
situación   económica   de   Glovo   (que   ya   es   negativa   actualmente)   y,   con   ello,   su
viabilidad. 
Como se puede observar en la Cuenta de Pérdidas y Ganancias de ambos años 2021
y 2022, Glovo tuvo un resultado negativo de explotación en el año 2021 de menos
***CANTIDAD.2 euros, y en el año 2022 de menos ***CANTIDAD.3 euros. 

Estas cifras acreditan (i) la delicada situación financiera en la que se encuentra Glovo
y (ii)  que  su  continuidad  financiera   depende  en  gran  medida  de  su  reputación  y,
consecuentemente, de procedimientos como éste. 

Además, a consecuencia de la reciente crisis sanitaria originada por la pandemia del
Covid-19, el sector de la restauración y la hostelería se ha visto gravemente afectado
como consecuencia del cierre de restaurantes y negocios de restauración y hostelería,
que es el pilar fundamental de la entrega de comida a domicilio y ésta es, a su vez, la
principal actividad empresarial sobre la que Glovo provee servicios tecnológicos  e
intermediación,   lo   cual   llevó   a   Glovo   a   perder   muchos   socios   de   negocio   y,
consecuentemente, ingresos. 

Asimismo, la crisis sanitaria también provocó la necesidad de tomar medidas con el fin
de acompasar los costes a través de un ERTE que afectó al 30% de la plantilla. 

Por   otro   lado,   la   crisis  económica  y  geopolítica   internacional   actual   está  teniendo
también un gran impacto negativo en la economía de la compañía, puesto que Ucrania
era uno de los mercados más potentes donde la marca estaba presente, y Glovo se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

120/135

vio en la obligación de parar toda su actividad en dicho país, perdiendo así un gran
porcentaje de ingresos durante meses. Además, Glovo también opera en varios países
colindantes y cercanos a Ucrania y Rusia, donde el impacto del conflicto geopolítico
está influyendo mucho en su actividad económica y operaciones (Moldavia, Rumanía,
Polonia, Bulgaria, Georgia, Serbia, Armenia, Kazajistán y Kirguistán, entre otros) y se
está contemplando una gran reducción de los pedidos -y, consecuentemente, de los
ingresos- debido a la situación mencionada. 

Consecuentemente,   de   no   archivarse   el   presente   procedimiento   o,   al   menos   de
reducirse la sanción contenido en la Propuesta y, por lo tanto, exigirse el pago de la
sanción   de   550.000   euros,   ello   causaría   graves   perjuicios   económicos   y
reputacionales   a   Glovo,   afectando   a   su   economía   y   causando   una   situación
económica negativa y decadente totalmente irreversible para la compañía. 

Al respecto, esta Agencia desea señalar que el artículo 83.4 del RGPD establece que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 
a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43; (…)”

No realiza ninguna mención a que deba considerarse si la empresa en cuestión está
en una fase de expansión, o si la empresa tuvo un resultado negativo en su Cuenta de
Pérdidas   y   Ganancias,   ni   la   posible   crisis   de   reputación   que   pudiera   significar   la
imposición de dicha sanción, ni si existieron factores externos que pudieran afectar el
negocio de la empresa en cuestión (tales como la pandemia del Covid-19 o la guerra
en Ucrania), ni si la empresa debió afrontar un expediente de regulación de empleo
(temporal) como consecuencia de ello.

En este sentido, de la información que obra en Axesor ha quedado acreditado que
GLOVOAPP ha facturado en 2021 un total de ***CANTIDAD.1 €, por lo que la sanción
de 550.000€ de multa que se había propuesto imponer no llega al 0,5% de dicho
volumen, lo cual representaría la cuarta parte del máximo posible.

5.- Compromisos subsidiarios de Glovo en caso  de esta Agencia  no estime
conforme a derecho las anteriores alegaciones 

GLOVOAPP   alega   que   debe   tenerse   en   cuenta   que   las   medidas   relativas   a   la
información de la existencia de decisiones automatizadas, así como la realización de
una evaluación de impacto deberán quedar sin efecto, ya que el sistema de reserva de
horas basado en el Excellence Score ha dejado de existir. 

En el mismo sentido, se modificaron los permisos de acceso a la información de los
repartidores mediante la aplicación del “city group permissions”, por  lo que se ha
corregido cualquier potencial incumplimiento al respecto. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

121/135

A   la   vista   de   todo   lo   anterior,   esta   parte   entiende   que   ha   quedado   debidamente
demostrado que Glovo ha actuado en todo momento de buena fe, aplicando el máximo
esfuerzo en cumplir la normativa de protección de datos con el convencimiento de
estar dentro de la legalidad, por ser esta la exigencia de todos sus inversores y de sus
órganos de gobierno y sin nunca poner en peligro los derechos y libertades de los
interesados. 

No existe, pues, una clara “intencionalidad” en incumplir con la normativa vigente ya
que GLOVOAPP realizó todas las acciones necesarias y debidas para el cumplimiento
de la normativa y ha ajustado prudentemente su actuación a la ley.

Al   respecto,   esta   Agencia   insiste   en   que   no   considera   que   GLOVOAPP   hubiera
infringido   de   forma   deliberada   la   normativa   de   protección   de   datos,   sino   que   se
considera   que  no   ha  obrado   con  la   debida   diligencia   que  hubiera   debido,   habida
cuenta del tratamiento continuo de datos personales que realizaba y la profesionalidad
que   la   empresa   indicaba   tener   en   cuanto   al   profundo   respeto   a   la   normativa   de
protección de datos personales que dice profesar.

Transparencia del tratamiento de datos personales

IV

El artículo 5 del RGPD “Principios relativos al tratamiento” indica que:

“1. Los datos personales serán: 
a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado
(«licitud, lealtad y transparencia») (...)”.

En este sentido, el artículo 13 del RGPD “Información que deberá facilitarse cuando
los datos personales se obtengan del interesado” establece que:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 
(…)

2.   Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente: 
(…)

f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles,
a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado. 
(…)

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

122/135

Como ha quedado establecido anteriormente, Foodinho SRL es el responsable de
tratamiento de los datos personales de los repartidores de Italia, razón por la cual le
que   corresponde   la   obligación   de   proporcionarles   la   referida   información   a   este
respecto. En el presente caso, aún si pudiera existir una posible infracción del RGPD
que   refiriera   únicamente   a   la   información   proporcionada   por   Foodinho   SRL   a   los
repartidores de Italia, esta Agencia carece de la competencia necesaria para analizar
este supuesto.

No obstante, esta Agencia posee la competencia necesaria para analizar si existe o ha
existido   una   posible   infracción   respecto   de   la   información   proporcionada   por
GLOVOAPP   a   los   repartidores   de   España   sobre   el   tratamiento   de   sus   datos
personales.

Al respecto, en el contrato entre GLOVOAPP23, SL y un repartidor de España, de
fecha 3 de febrero de 2020, aparecía la siguiente información:

a. el responsable del tratamiento, que es GLOVOAPP23, S.L.,
b. los datos tratados, indicando que son los datos necesarios para la ejecución
del contrato, que pueden contener datos relativos a accidentes con el objeto de
comunicarlos a compañías aseguradoras,
c. la geolocalización,
d.  las  finalidades   y  base jurídica  del  tratamiento,  que son  la  gestión  de  la
actividad de GLOVOAPP, cumplir con las obligaciones económicas y fiscales,
realizar estadísticas con datos agregados y enviar cuestionarios, encuestas y
comunicaciones que sean de interés del repartidor.
e. la naturaleza obligatoria del otorgamiento de los datos para desarrollar la
actividad del repartidor,
f. la modalidad del tratamiento, donde se indica que los datos serán tratados
por GLOVOAPP y sus colaboradores como encargados del tratamiento,
g.   transferencias   internacionales,   en   el   caso   de   que   GLOVOAPP   elija
prestadores de servicios en países fuera del Espacio Económico Europeo que
cumplan   con   los   estándares   de   seguridad   establecidos   por   la   Comisión
Europea,
h.   destinatarios,   que   pueden   incluir   encargados   del   tratamiento   para
asesoramiento y consultoría en actividades contables, fiscales, aseguradoras,
legales y técnicas, y que también incluirán a los usuarios de la plataforma y a
empresas del grupo GLOVO y prestadores de servicios informáticos, que se
pueden   encontrar   fuera   de   la   Unión   Europea   respetando   la   normativa   en
materia de protección de datos,
i. plazo de conservación de los datos, que será el plazo legalmente establecido
para la formulación o defensa legal. Los datos relativos a la geolocalización
serán   anonimizados   a   los   30   días   exceptuando   el   punto   de   recogida   y
entregas, que se anonimizarán pasados 12 meses,
j. descripción de los derechos de protección de datos y contacto para ejercerlos
a través de la dirección de correo electrónico legal@glovoapp.com. 

Además,   al   autenticarse   en  la   pantalla   de   la  aplicación   web  para   repartidores   de
GLOVOAPP,   existía   un   enlace   a   la   “Política   de   privacidad   para   mandatarios”,
accesible   en  https://glovoapp.com/es/legal/privacy-couriers/,   la   cual   contenía   una
versión   ampliada   de   la   información   proporcionada   en   el   citado   contrato   y   que
informaba   del  titular  del   tratamiento  y los  datos  tratados,   junto  con  los  plazos  de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

123/135

conservación de cada tipo de dato en función de la norma legal que obliga a ese plazo
de conservación. 

Por su parte, el artículo 13 del RGPD establece la obligación de informar al interesado
sobre   la   existencia   de   decisiones   automatizadas   y,   al   menos   en   tales   casos,
información   significativa   sobre   la   lógica   aplicada,   así   como   la   importancia   de   las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

En   el   presente   caso,   dentro   del   objeto   social   de   GLOVOAPP   está   la   gestión   y
explotación   de   la   plataforma   tecnológica,   que   es   un   canal   de   oferta   en   el   que
intervienen tres partes: clientes finales, repartidores (denominados “riders”) y tiendas
locales.

Esta   plataforma   contaba   con   un   sistema   de   puntuación   de   los   repartidores
(denominado “excellence score”), que se conformaba mediante una serie de variables,
como   el   número   de   pedidos   realizados   en   franjas   horarias   de   alta   demanda,   la
valoración otorgada al repartidor por clientes y vendedores o el número de pedidos
rechazados o reasignados, entre otras.

Este sistema “excellence score” se utilizaría exclusivamente en los casos en que, en
una franja horaria concreta, se hubiesen apuntado más repartidores que los que se
necesitaban, para favorecer a los repartidores con mejor “excellence score”. Según las
propias manifestaciones de GLOVOAPP, el “excellence score” limitaría la posibilidad
de acceder a una franja de una hora en concreto, pero no afectaría al resto de horas
de ese día.

Es decir, que en el supuesto de que hubiera apuntados más repartidores que los
necesarios para una franja horaria determinada, sería el sistema “excellence score” el
que adoptaría la decisión de qué repartidores podrían trabajar en dicha franja y cuáles
no.

En   la   cláusula   7   “Métricas”   de   la   “Política   de   Privacidad   para   Mandatarios”   se
informaba de que: 

“a) En relación a perfiles y valoraciones: 

● No se elaboran perfiles ni se realizan valoraciones de personas. 
● Tanto el usuario como Glovo valora la calidad del servicio. 
● Todas las métricas obtenidas por Glovo se refieren al servicio. 

b) En relación a la toma de decisiones automatizadas con efectos jurídicos: 

● No se toman decisiones automatizadas. 
● Todos los parámetros a tener en cuenta se han generado de forma
manual. 
●   Todos   los   parámetros   y   métricas   se   refieren   al   servicio   y   a   la
ejecución del contrato. 
● No se elaboran perfiles. 
● No se tienen en cuenta atributos de la personalidad ni de la esfera no
profesional del MANDATARIO. 
●   Los   resultados   dependen   de   acciones   previas   y   voluntarias   del
MANDATARIO. 
● Los resultados son modificables manualmente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

124/135

● Los resultados pueden ser corregidos en el caso de haya habido un
error. 
● No se impide al MANDATARIO el ejercicio de un derecho. 
● No se impide al MANDATARIO el acceso a un bien o un servicio. 
● No se impide al MANDATARIO formar parte de un contrato. (…)” 

No obstante, esta Agencia considera que GLOVOAPP sí ha estado llevando a cabo
decisiones   individuales   automatizadas   para   ordenar   y   priorizar   el   acceso   de   los
repartidores a la reserva de una franja horaria determinada, a partir de la valoración
del “excellence score”.

Aunque en la reseñada “Política de Privacidad para Mandatarios” se dijera que no se
tomaban decisiones automatizadas y que todos los parámetros a tener en cuenta se
generaban de forma manual, lo cierto es que en la realidad el sistema “excellence
score” era el que adoptaba las decisiones respecto a qué repartidores trabajarían en
una   franja   horario   determinada   en   caso   de   que   hubiera   más   repartidores   de   los
necesarios   y   que   este   sistema   adoptaba   tal   decisión   de   forma   automática,   sin
intervención humana para ello. 

Dado que, llegado el caso, un repartidor podía quedarse sin trabajar en una franja
horaria determinada, cabe concluir que la utilización del sistema “excellence score”
producía efectos jurídicos en los interesados y que GLOVOAPP, mediante el uso del
sistema “excellence score”, a través de su plataforma tecnológica estaba adoptando,
llegado   el caso,  decisiones   automatizadas  de  las  reseñadas  en  el artículo  22  del
RGPD.

Ninguno de estos extremos era informado por GLOVOAPP a los repartidores, más
bien al contrario, solo se realizaba una mención genérica en el contrato a la posibilidad
de ser valorados por los usuarios finales y los vendedores de las tiendas y en la
“Política de privacidad para mandatarios” se afirmaba que no se adoptaban decisiones
automatizadas, cuando ha quedado establecido que sí lo realizaba.

No obstante, pese a lo que se afirmara en el contrato suscrito con el repartidor y en la
política   de   privacidad   para   mandatarios,   es   cierto  que   GLOVOAPP   proporcionaba
información durante la fase precontractual en la que se detallaba el funcionamiento de
la aplicación, cómo se conformaba el “excellence score”, para qué se utilizaba y se
daba consejos también para sacarle mayor provecho. Y es cierto que el artículo 13 del
RGPD no indica en qué documentos debe proporcionarse tal información y tampoco
obliga a proporcionar la información que ya está en poder de los interesados. 

En el presente caso, GLOVOAPP ponía a disposición de los repartidores toda esta
información en un tutorial que era obligatorio para poder trabajar como repartidor y se
hacía seguimiento del avance realizado en tal curso y se hacía además un test de
evaluación para comprobar los conocimientos de los repartidores.

No obstante, no deja de ser cierto que tanto en el contrato como en la política de
privacidad   GLOVOAPP   indicaba   de   forma   taxativa   que   no   se   estaba   realizando
decisiones automatizadas, cuando sí las realizaba.

En conclusión:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

125/135

1. GLOVOAPP es la responsable de los tratamientos de datos de los repartidores
ubicados en España.

2. Según el 13.2.f) del RGPD,   el responsable del tratamiento, para garantizar un
tratamiento de datos leal y transparente, debe facilitar en el momento en que estos se
obtengan, información sobre “f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la
elaboración de perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en
tales casos, información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia
y las consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado”.

3. El artículo 22 del RGPD se refiere a las “decisiones individuales automatizadas” que
son   aquellas   basadas   “únicamente   en   el   tratamiento   automatizado,   incluida   la
elaboración   de   perfiles,   que   produzca   efectos   jurídicos   en   él   o   le   afecte
significativamente de modo similar”.

4.   El   sistema   de   “excellence   score”,   utilizado   por   GLOVOAPP,   atribuía   de   modo
automatizado   una   puntuación   a   los   repartidores   denominada   “excellence   score”
teniendo en cuenta, entre otros, los siguientes datos:

a. el número de pedidos realizados en franjas horarias de alta demanda en los
últimos 28 días,
b. el feedback de las tiendas en los últimos 50 pedidos, que puede ser positivo,
negativo o no valorado,
c.   el   feedback   de   los   usuarios   en   los   últimos   50   pedidos,   que   puede   ser
positivo, negativo o no valorado,
d. pedidos rechazados o reasignados en los últimos 50 pedidos, aunque, en
España, la reasignación no penaliza,
e. histórico de pedidos desde el inicio de la colaboración.

5. El excellence score ejecutaba las siguientes acciones de forma automatizada: 

1) Seleccionaba todos los repartidores registrados en una ciudad o área de
funcionamiento de la app; 
2) Los ordenaba por según su Excellence Score; y 
3)   Enviaba   una   notificación   a   cada   repartidor   informando   que   ya   tenía
disponible   la   selección   de   franjas   horarias   de   ciertos   días   de   la   semana,
siguiendo un orden decreciente en base a la ordenación anterior. 

6. Por tanto, GLOVOAPP a través del sistema  excellence score  tomaba decisiones
basadas únicamente en un tratamiento automatizado, aunque posteriormente cuando
un repartidor presentaba una queja pudiera revisarlas un ser humano. 

7. Además, el excellence score podía limitar de forma automatizada y sin intervención
humana la posibilidad de que un repartidor accediera a una franja de una hora en
concreto, por lo que podía quedarse sin trabajar en esa franja horaria determinada. La
prioridad   con   que   un   repartidor   ingresa   en   una   determinada   franja   horaria,   o   no,
produce efectos jurídicos en el interesado pues afecta directamente en sus ingresos. 

8. Por tal motivo, se concluye que GLOVOAPP a través del sistema excellence score
tomaba   decisiones   basadas   únicamente   en   un   tratamiento   automatizado,   de   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

126/135

reguladas en el artículo 22 del RGPD, por cuanto producían efectos jurídicos en los
repartidores.

9.     GLOVOAPP   debió   cumplir   con   las   exigencias   del   art.   13.2.f)   del   RGPD.   Sin
embargo, en el contrato que firmaba con los repartidores y en la política de privacidad,
GLOVOAPP indicaba que no se estaban tomando decisiones automatizadas. 

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de resolución de procedimiento sancionador, se considera que los hechos conocidos
son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a   GLOVOAPP,   por   vulneración   del
artículo 13 del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 13 del RGPD

V

La citada infracción del artículo 13 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

(…)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 74 “Infracciones consideradas leves” de
la LOPDGDD indica:

“1. Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

a)   El   incumplimiento   del   principio   de   transparencia   de   la   información   o   el
derecho de información del afectado por no facilitar toda la información exigida
por los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

VI

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

127/135

Poderes correctivos por la infracción del artículo 13 del RGPD

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento dispone
en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:

“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación: 

(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el
presente Reglamento; (…)”

Por su parte, el considerando 148 del RGPD indica:

“En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese una carga desproporcionada  para una persona física, en lugar de
sanción mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a
su carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios
sufridos, al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a
la forma en que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al
cumplimiento   de   medidas   ordenadas   contra   el   responsable   o   encargado,   a   la
adhesión   a   códigos   de   conducta   y   a   cualquier   otra   circunstancia   agravante   o
atenuante.”

De conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de
resolución de procedimiento sancionador, se considera que la infracción en cuestión
es leve a los efectos del artículo 83.2 del RGPD dado que, en el presente caso,
GLOVOAPP proporcionaba a los interesados casi toda la información exigida por el
RGPD, a excepción de la requerida en el apartado 2.f) del artículo 13, respecto a lo
que implicaba la utilización del  “excellence score”, si bien lo hacía a través de los
vídeos   de   la   formación   exigida   para   ser   repartidor,   junto   con   la   información
proporcionada a través de su blog. Ello permite considerar una disminución de la culpa
en los hechos, por lo que se considera conforme a Derecho, no imponer sanción
consistente   en   multa   administrativa   y   sustituirla   por   dirigir   un   apercibimiento   a
GLOVOAPP.

Por tanto, corresponde dirigir un apercibimiento a GLOVOAPP.

Medidas técnicas y organizativas apropiadas

VII

a) Seguridad de los datos personales

El artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece que:

  “1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

128/135

organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento; 
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico; 
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos. 

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo. 

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

Al respecto, durante la inspección presencial de febrero y marzo 2020, GLOVOAPP ha
indicado que, si bien no dispone de ninguna certificación de seguridad, se habían
realizado   auditorías   que   incluían   la   seguridad   de   los   datos   personales.   En   este
sentido, se aportó una copia de una carta de fecha 30 de abril de 2019 con  los
resultados de una auditoría realizada en la que se incluían puntos a mejorar sobre la
privacidad y la protección de datos personales.

Además,   durante   la   citada   inspección   presencial,   se   observó   que   la   plataforma
tecnológica   de   GLOVOAPP   utilizaba   varios   perfiles   de   usuarios   con   permisos
diferenciados. Estos permisos se daban en función de la dependencia del usuario a un
departamento o subdepartamento concreto y según si el usuario estaba (o no) en la
Unión Europea.

Se comprobó que todos los usuarios de la plataforma tecnológica de Glovo que tenían
activado   el   permiso   “EU   User   Access”   podían   acceder   a   los   datos   de   todos   los
repartidores de países de la Unión Europea. Sin embargo, no podían acceder a los
datos de los repartidores ubicados fuera de la Unión Europea.

Y se comprobó que los usuarios de la plataforma tecnológica de Glovo que no tenían
activado   el   permiso   “EU   User   Access”,   no   podían   acceder   a   los   datos   de   los
repartidores ubicados en países de la Unión Europea.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

129/135

A   la   fecha   de   la   citada   inspección,   estaba   en   desarrollo   una   modificación   de   la
plataforma   de   GLOVOAPP   para   establecer   los   perfiles   de   acceso   por   países,
denominada “city group permissions”. 

El   18   de   mayo   de   2020   Glovo   presentó   un   correo   electrónico   en   la   AEPD   con
grabaciones   de   vídeo   en   las   que   se   observaba   funcionando,   en   la   plataforma
tecnológica de Glovo, la funcionalidad que permitía administrar los perfiles de acceso
por países y/o ciudades, denominada “city group permissions”.

También el 18 de mayo de 2020 tuvo entrada en la AEPD un correo electrónico en el
que se manifestaba que el criterio de acceso a la información de varios países por
parte de un usuario había sido afinado desde la implementación del sistema llamado
“city   group   permissions”   limitándose   de   forma   estricta   dicho   acceso   por   país;
permitiendo el acceso única y exclusivamente por país y por funciones, cuando dicho
acceso se requería para la realización de tareas laborales específicas y dependiendo
del   puesto,   por   lo   que   había   quedado   sin   efecto   el   sistema   “EU   User   Access”
mencionado previamente y sustituido por un acceso país por país, y no EU - no EU.

Al respecto, se ha comprobado que sí existía una clasificación de los perfiles de la
plataforma tecnológica de GLOVOAPP, que permitía acceder a los datos personales
de los repartidores de la Unión Europea o de fuera de la Unión Europea, según se
tuviera activado o no el permiso “EU User Access”. Esto permitía que los usuarios que
tuvieran activado dicho permiso pudieran acceder a los datos de los repartidores de
todos los países de la Unión Europea. Y viceversa, los usuarios que no tenían activado
el permiso “EU User Access” no podían acceder a los datos de los repartidores de los
países de la Unión Europea. Si bien es cierto que este modelo se reemplazó por un
sistema con acceso a los datos de los repartidores según los permisos habilitados por
países y/o ciudades, no se tiene constancia de esto hasta el 18 de mayo de 2020. 

En conclusión:

1. Durante la inspección presencial realizada en GLOVOAPP se comprobó que todos
los usuarios de la plataforma tecnológica de Glovo que tenían activado el permiso “EU
User Access” podían acceder a los datos de todos los repartidores de países de la
Unión Europea.

2. El 18 de mayo de 2020, GLOVOAPP informó a la AEPD que había quedado sin
efecto el sistema “EU User Access” y que se había implementado el sistema llamado
“city group permissions”, que limitaba de forma estricta el acceso por país; permitiendo
el acceso única y exclusivamente por país y por funciones, cuando dicho acceso se
requería para la realización de tareas laborales específicas y dependiendo del puesto.

3. Por tanto, hasta mayo de 2020 GLOVOAPP no tenía establecido en sus sistemas
un mecanismo que limitara el acceso de los usuarios a los datos que no resultaban
necesarios para la realización de su trabajo.

Estos   hechos   constituyen   una   infracción   del   artículo   32   (que   dispone   que   el
responsable y el encargado de tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

130/135

b) Protección de datos desde el diseño y por defecto

Por   su   parte,   el   artículo   25   “Protección   de  datos  desde   el   diseño   y  por  defecto”
establece que:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   el   coste   de   la   aplicación   y   la
naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa
probabilidad y gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de
las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de
determinar los medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento,
medidas técnicas y organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas
para   aplicar   de   forma   efectiva   los   principios   de   protección   de   datos,   como   la
minimización de datos, e integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de
cumplir   los   requisitos   del   presente   Reglamento   y   proteger   los   derechos   de   los
interesados. 

2.   El   responsable   del   tratamiento   aplicará   las   medidas   técnicas   y   organizativas
apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo sean objeto de tratamiento
los datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines específicos del
tratamiento. Esta obligación se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, a
la extensión de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su accesibilidad. Tales
medidas garantizarán en particular que, por defecto, los datos personales no sean
accesibles, sin la intervención de la persona, a un número indeterminado de personas
físicas. 

3. Podrá utilizarse un mecanismo de certificación aprobado con arreglo al artículo 42
como elemento que acredite el cumplimiento de las obligaciones establecidas en los
apartados 1 y 2 del presente artículo”.

Según el considerando 78 del RGPD:

(78) La protección de los derechos y libertades de las personas físicas con respecto al
tratamiento   de   datos   personales   exige   la   adopción   de   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas con el fin de garantizar el cumplimiento de los requisitos del
presente   Reglamento.   A   fin   de   poder   demostrar   la   conformidad   con   el   presente
Reglamento, el responsable del tratamiento debe adoptar políticas internas y aplicar
medidas que cumplan en particular los principios de protección de datos desde el
diseño y por defecto. Dichas medidas podrían consistir, entre otras, en reducir al
máximo el tratamiento de datos personales, seudonimizar lo antes posible los datos
personales, dar transparencia a las funciones y el tratamiento de datos personales,
permitiendo a los interesados supervisar el tratamiento de datos y al responsable del
tratamiento   crear   y   mejorar   elementos   de   seguridad.   Al   desarrollar,   diseñar,
seleccionar   y   usar   aplicaciones,   servicios   y   productos   que   están   basados   en   el
tratamiento   de   datos   personales   o   que   tratan   datos   personales   para   cumplir   su
función, ha de alentarse a los productores de los productos, servicios y aplicaciones a
que  tengan   en  cuenta   el  derecho   a  la   protección  de   datos  cuando   desarrollan  y
diseñen estos productos, servicios y aplicaciones, y que se aseguren, con la debida
atención   al   estado   de   la   técnica,   de   que   los   responsables   y   los   encargados   del
tratamiento están en condiciones de cumplir sus obligaciones en materia de protección

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

131/135

de datos. Los principios de la protección de datos desde el diseño y por defecto
también deben tenerse en cuenta en el contexto de los contratos públicos.

En conclusión:

1. La plataforma tecnológica de GLOVOAPP en cuestión, es un desarrollo propio de
GLOVOAPP,   que   es   quien   toma   todas   las   decisiones   al   respecto,   entre   ellas,   la
configuración del sistema de perfiles que permite el acceso a los datos de los usuarios
de la plataforma. 

2. Según el citado artículo 25.1 del RGPD, GLOVOAPP teniendo en cuenta los riesgos
que entrañaba su plataforma para los derechos y libertadas de los repartidores, debió
adoptar las medidas técnicas y organizativas pertinentes en su plataforma para aplicar
de forma efectiva los principios de protección de datos (como el de minimización),
tanto   en   el   momento   de   determinar   los   medios   de   tratamiento,   así   como   en   el
momento   de   realizar   dicho   tratamiento,   e   integrar   las   garantías   necesarias   en   el
tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del RGPD y proteger los derechos de los
interesados.

3. Asimismo, GLOVOAPP debió aplicar medidas para garantizar que, por defecto, solo
se trataran los datos personales necesarios para cada finalidad específica para la que
fueron recogidos.

4. El sistema utilizado por GLOVOAPP para la gestión de permisos de acceso a los
datos de los repartidores permitía el acceso a datos no necesarios para el trabajo de
los usuarios, pues permitía el acceso a datos de repartidores que no se encontraban
en el país del usuario que realizaba el acceso,  lo que implica que desde el diseño del
tratamiento no se adoptaron las medidas pertinentes para cumplir con el principio de
minimización, y que pone también de manifiesto la falta de un adecuado análisis de
riesgos que llevara a la adopción de medidas para el cumplimiento del RGPD y la
protección de los derechos y libertades de los repartidores.

5. GLOVOAPP tampoco estableció un modelo de gestión de permisos de acceso de
modo que, por defecto, quedaran aquellos limitados al ámbito geográfico adecuado,
garantizando que los trabajadores solo tratarían los datos de los repartidores que
fueran necesarios.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de resolución de procedimiento sancionador, se considera que los hechos conocidos
son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a   GLOVOAPP,   por   vulneración   del
artículo 25 del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción de los artículos 25 y 32 del RGPD

VIII

La infracción de los artículos 25 y 32 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

132/135

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…)
d) La  falta  de adopción   de aquellas  medidas  técnicas  y organizativas  que
resulten apropiadas para aplicar de forma efectiva los principios de protección
de   datos   desde   el   diseño,   así   como   la   no   integración   de   las   garantías
necesarias en el tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 25 del
Reglamento (UE) 2016/679.
e) La falta de adopción de las medidas técnicas y organizativas apropiadas
para   garantizar   que,   por   defecto,   solo   se   tratarán   los   datos   personales
necesarios para cada uno de los fines específicos del tratamiento, conforme a
lo exigido por el artículo 25.2 del Reglamento (UE) 2016/679.
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten   apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado   al
riesgo   del   tratamiento,  en  los   términos   exigidos  por  el  artículo   32.1  del
Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Poderes correctivos por la infracción de los artículos 25 y 32 del RGPD

IX

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
resolución   de   procedimiento   sancionador,   se   considera   que   procede   graduar   la
sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo
83.2 del RGPD:

Como agravantes:

- La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido (apartado a): por la afectación a los derechos de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

133/135

7073   trabajadores   (número   de   repartidores   activos   en   España   durante   los
últimos   30   días   que   consta   en   el   Informe   de   Actuaciones   Previas   de   la
investigación que dio lugar al presente procedimiento sancionador), hasta que
se corrigió el sistema de permisos, al menos, hasta el 18 de mayo de 2020.

- La forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción
(apartado   h):   en   el   presente   caso,   se   tuvo   conocimiento   a   través   de   una
petición de la autoridad italiana de protección de datos (apartado h). 

-   Cualquier   otro   factor   agravante   (apartado   k):   GLOVOAPP   es   una   gran
empresa en su sector de negocio, que debe velar por los derechos y libertades
de sus trabajadores, entre otros, el derecho fundamental a la protección de sus
datos personales. En el presente caso, GLOVOAPP no ha sido diligente a la
hora de configurar su sistema de permisos. En especial, teniendo en cuenta
que se trata no solo de una gran empresa de la que cabría exigir una mayor
profesionalidad,  sino que es una entidad habituada al tratamiento de datos
personales. En este sentido, resulta muy ilustrativa, la SAN de 17 de octubre de
2007   (rec.   63/2006),   la   cual   indica   que  “…el   Tribunal   Supremo   viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal
de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia
exigible.   Y   en   la   valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse
especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el
caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto".

Como atenuantes:

-   Se   modificó   la   aplicación   tecnológica   utilizada   por   GLOVOAPP,
implementando el sistema llamado “city group permissions” y se limitó de forma
estricta el   acceso  de  los  perfiles   de  la  plataforma por   país;   permitiendo  el
acceso única y exclusivamente por país y por funciones cuando dicho acceso
se requiere para la realización de tareas laborales específicas y dependiendo
del puesto, por lo que se dejó sin efecto el sistema “EU User Access” y fue
reemplazado por un acceso país por país y no EU – no EU, al menos a partir
del 18 de mayo de 2020 (apartado b).

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 3 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

- La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales (apartado b).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo   32   y   25   del   RGPD,   permite   fijar   una   sanción   de   550.000   €   (quinientos
cincuenta mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

134/135

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:

- DIRIGIR   a  GLOVOAPP23,   S.A.,   con   NIF   A66362906,   anteriormente
GLOVOAPP23, S.L., con NIF B66362906, por una infracción del Artículo 13 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, un apercibimiento.

-

IMPONER   a  GLOVOAPP23,   S.A.,   con   NIF   A66362906,   anteriormente
GLOVOAPP23, S.L., con NIF B66362906, por la infracción de los Artículos 25 y
32 del RGPD, tipificadas en el Artículo 83.4 del RGPD, una multa de 550.000 €
(quinientos cincuenta mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a GLOVOAPP23, S.A., anteriormente
GLOVOAPP23, S.L.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

135/135

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

