

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Společnost SIBO service s.r.o.

  
 
Na základě 10 podnětů provedl Úřad u společnosti SIBO service s.r.o. kontrolu týkající se dodržování zákona č. 480/2004 Sb.

Úřad zjistil, že kontrolovaná osoba porušila povinnost stanovenou v § 7 odst. 2 zákona č. 480/2004 Sb., jelikož adresáti obchodních sdělení nedali předchozí souhlas k využití podrobností jejich elektronického kontaktu za účelem šíření obchodních sdělení.

Úřad uložil kontrolované osobě pokutu ve výši 34 000 Kč.

Kontrolu řídil inspektor Ing. Josef Vacula.
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2018 > Nevyžádaná obchodní sdělení - 1. pololetí > Společnost SIBO service s.r.o.Zobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
