1/19

 Expediente N.º: PS/00477/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 10 de mayo de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra el AYUNTAMIENTO DE SANTIAGO DE COMPOSTELA
con NIF  P1507900G  (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la
reclamación son los siguientes:

Que el 10 de mayo de 2022 ha recibido una carta no certificada sin sobre remitida por
la parte reclamada. La carta venía doblada de tal manera que todas las personas por
las que ha pasado han podido ver los datos personales de la parte reclamante que
figuraban   en   el   reverso   de   la   carta,   en   concreto   su   D.N.I.,   nombre   y   apellidos,
domicilio, matrícula de su coche, marca y modelo de su coche, así como que la carta
es una denuncia por exceso de velocidad.

Adjunta copia de la carta abierta así como de la carta doblada tal cual la recibió. En
este último caso se ve:

- En el reverso: Fecha y hora de la denuncia; clase de vehículo; matrícula, marca y
modelo   del   vehículo;   nombre,   apellidos,   domicilio   y   D.N.I.   del   reclamante;   hechos
denunciados y el importe de la sanción.

- En el anverso: Logo del Concello de Santiago, la dirección de la Oficina de Gestión
de Multas, código de barras, que se trata de un “requerimiento de identificación de
conductor”   y nombre, apellidos y dirección del reclamante como destinatario de la
carta.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha  10 de junio de 2022,  como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/19

Al no haberse recibido respuesta a este escrito de traslado, se reiteró el mismo, el cual
fue notificado conforme a las normas establecidas en la LPACAP, el 8 de agosto de
2022, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
TERCERO: Con fecha 10 de agosto de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 19 de septiembre de 2022 se recibió en esta Agencia escrito de
la parte reclamada dando respuesta al traslado de la reclamación, en el que indica:

“En los procedimientos sancionadores en materia de tráfico, la primera comunicación
que se hace a la persona interesada, en supuestos de infracciones leves y graves, sin
retirada de puntos, se lleva a cabo mediante la remisión al presunto infractor de una
carta ordinara con “Franqueo Pagado”, a través del operador postal Correos.

En dicha carta únicamente constan los datos mínimos adecuados y pertinentes para la
tramitación de los expedientes sancionadores en materia de tráfico.

Estos   datos   que   aparecen   en   la   parte   visible   de   la   carta   ordinaria   o   en   las
notificaciones   envíadas   son   siempre,   los   necesarios   e   imprescindibles   para   que
puedan   practicarse   estas   notificaciones:   nombre,   apellidos,   domicilio   del   presunto
infractor y referencia al expediente administrativo.

En ningún caso consta en el documento ni la matrícula, ni el documento oficial de
identificación, ni la infracción cometida. En consecuencia, los datos que se recogen
son   aquellos   que   se   precisan   para   poder   practicar   adecuadamente   la   entrega   y
recepción,   por   parte   del   Servicio   de   Correos,   a   la   persona   destinataria   de   la
notificación.

El formato de carta ordinaria está debidamente maquetado, doblado y plegado para
que únicamente sean visibles los siguientes datos:

- Logo Concello de Santiago de Compostela.
- Dirección Oficina de Xestión de Multas.
- Clave: ND
- Código de barras (ráfaga de números)
- Apellido y nombre de la persona destinataria.
- Dirección de la persona destinataria.

(…)

Tanto   las   cartas   ordinarias   como   las   notificaciones,   van   debidamente   plegadas   y
selladas, para que se pueda acceder al contenido de las mismas.

Por lo tanto, si cualquier persona que no es la destinataria de la notificación accede a
su   contenido,   estaría   vulnerando   el   deber   de   secreto.   Ya   que   la   garantía   de
confidencialidad está preservada, por el mismo formato del documento, al que no se
puede acceder sino es abriendo la carta o el sobre.”

Adjunta copia del modelo de remisión de tal documento, en el que se ve:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/19

- En el reverso: Un cuadro en el que se indica que el cartero señale con una “X” la
causa de la devolución (desconocido, rehusado, ausente, dirección incorrecta, otros
motivos).

- En el anverso: Logo del Concello de Santiago, la dirección de la Oficina de Gestión
de Multas, clave ND, código de barras y un cuadro dentro del cual figura “destinatario”.

QUINTO: Con fecha 23 de septiembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por la presunta
infracción  del artículo  32  del  Reglamento (UE)   2016/679 (Reglamento General  de
Protección de Datos, en adelante RGPD), tipificada en el artículo 83.4 del RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis,
manifestaba que “no se considera que se haya incumplido el artículo 32 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.4 de dicha norma legal, puesto que el Ayuntamiento ha
adoptado las medidas técnicas y organizativas que resultan, a su juicio, apropiadas
para  garantizar  un  nivel  de  seguridad   adecuado  al  riesgo  del  tratamiento, en  los
términos   legalmente   establecidos   y   por   lo   tanto,   se   estima   no   procede   imponer
sanción alguna.”

Indica que el documento modelo que utiliza para la notificación de un requerimiento de
identificación de conductor “se compone de cuatro partes que se envían al destinatario
debidamente plegadas y engomados sus bordes. de tal manera que, tanto el anverso
como el reverso se corresponde a lo que sería el sobre y aviso de recibo, partes que
únicamente contienen  datos necesarios  para su entrega y recepción  a través del
servicio de Correos:

SOBRE DE DENUNCIA (Color Blanco)
Logo Ayuntamiento-Departamento que envía la notificación
Destinatario: Nombre y apellidos
Dirección destinatario
Franqueo Pagado
Requerimiento de Identificación de Conductor

(…)

Los datos personales forman parte del contenido de la notificación, lugar infracción,
día  y  hora  de   la  infracción,   nombre   apellidos   del   titular   del   vehículo  denunciado,
matrícula marca y modelo del vehículo denunciado, etc, solamente forman parte del
documento “no visible”, es decir, esa parte de la notificación no es accesible, de tal
manera que, para poder acceder a dicho contenido es necesario desplegar el sobre o
romper los extremos del mismo, que como ya se han expuesto, están perfectamente
engomados.”

Señala que “Los datos que aparecen en la parte visible tanto de las cartas ordinarias
como de las notificaciones son los mínimos necesarios e imprescindibles para que
pueda practicarse la misma: nombre, apellidos, domicilio y referencia del expediente
administrativo   y   no   consta   ningún   otro   datos   que   pueda   revelar   a   terceros   una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/19

condición desfavorable del destinatario y, en este sentido, es como opera en todo
caso esta administración.

(…)

En   ningún   caso,  se   puede  acceder  al  contenido   de   datos   como  la  matrícula  del
vehículo, el DNI, los hechos denunciados o el importe de la sanción si la carta no se
rasga por los extremos o se despega.”

Manifiesta que  “el interesado en su reclamación confirma que la carta había sido
abierta y por tanto, cualquier persona podía acceder al contenido de la misma, esta
circunstancia   puede   producirse   tanto   en   el   formato   de   envío   que   remite   el
ayuntamiento (carta plegada y engomada) como en el de un sobre certificado; puesto
que las etiquetas de certificado se suelen despegar con facilidad y cualquiera puede
abrir   el   sobre   y   acceder   a   su   contenido.”.   Señalando   posteriormente   que  “se
desconoce que es lo que ha podido acontecer en este caso concreto, para que el
reclamante hubiese recibido la carta abierta y con sus datos de identificación a la
vista.”

Expresa   que  “No  se pone  en  duda  que, en  este  caso  concreto,  se  haya  podido
producir un incidente que ha afectado a la seguridad de esta notificación, pero tal y
como se ha manifestado anteriormente, es la primera vez que se denuncia a esta
administración por un incumplimiento de este tipo y se considera que las medidas de
seguridad son adecuadas y proporcionadas al riesgo.”

Considera que esta excepcionalidad “tendría que analizarse más detalladamente para
determinar cual ha sido, en el caso concreto, lo que ha determinado que la carta
hubiese sido recibida por el destinatario abierta.”

SÉPTIMO:  Con fecha 1 de febrero de 2023 la instructora acordó abrir una fase de
práctica de prueba consistente en:

1.- Incorporar al expediente, a efectos de prueba, la reclamación que dio origen al
procedimiento sancionador y su documentación anexa; los documentos obtenidos y
generados durante la fase de admisión a trámite de la reclamación y las alegaciones al
acuerdo de inicio del PS/00477/2022 presentadas por la parte reclamada.

2.-  Requerir  a   la   parte   reclamada   el   aviso   de   recibo   de   color   rosa   relativo   a   la
notificación de requerimiento de identificación de conductor del Exp. XXXX/XXXXX.

3.-  Solicitar  a la parte reclamante que indicara el medio por el que recibió el 10 de
mayo de 2022 el documento de la parte reclamada que ha dado lugar al presente
procedimiento   sancionador   (personalmente   por   un   funcionario   de   Correos,   en   el
buzón, en una oficina de Correos, se la entregó una tercera persona).

El   requerimiento   a   la   parte   reclamada   y   la   solicitud   de   información   a   la   parte
reclamante se practicaron conforme a las normas establecidas en la LPACAP. 

No se ha recibido respuesta ni al mencionado requerimiento ni a la citada solicitud de
información.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/19

Con fecha 21 de febrero de 2023, la instructora del procedimiento acordó practicar
nueva diligencia de prueba ante la parte reclamada consistente en requerimiento de:

- Envío del aviso de recibo de color rosa relativo a la notificación de requerimiento de
identificación de conductor del Exp. XXXX/XXXXX.

- Indicación relativa a si los requerimientos de identificación del conductor que se
notifican postalmente se remiten en sobres cerrados o son documentos plegados y
engomados. En este último caso:

a) Remisión de copia de un documento modelo.

b) Indicación de qué contenido sería visible una vez despegado el aviso de

color rosa.

Con fecha 28 de febrero de 2023 se recibió respuesta de la parte reclamada a la
segunda solicitud de prueba, en la que informa lo siguiente:

“Los requerimientos de identificación de conductor que se notifican postalmente se
remiten en documentos debidamente plegados y engomados, en un tipo de papel que
llamamos de cuatro palas (una de ellas de color rosa). Las dimensiones del papel son:
alto 41,6 cm, ancho 21,4 cm, siendo el ancho de cada pala 10,4 cm, plegado en cuatro
partes.

Una   vez   despegado   el   aviso   de   color   rosa,   no   se   vería   ningún   dato   relativo   al
requerimiento, tal y como se puede comprobar en el documento modelo actual y, en
las fotografías que, como ejemplo de plegado, acompañarán a este informe.”

Adjunta al informe la siguiente documentación:

-   Aviso   de   recibo   de   color   rosa   relativo   a   la   notificación   de   requerimiento   de
identificación del conductor del expediente XXXX/XXXXX, en el que se observa que la
notificación fue entregada en el domicilio postal del reclamante, por un funcionario de
Correos,   el   10   de   mayo   de   2022   y   recogida   por  D.   B.B.B.,   abuelo   de   la   parte
reclamante.

- Documento modelo actual de requerimiento abierto.

- Tres fotografías del modelo actual de requerimiento:

a) Una relativa al “ejemplo de plegado”, en el que se ve que el documento de
requerimiento de identificación de conductor se pliega en cuatro partes, entre las que
se distingue la relativa al anverso del documento. 

b) Otra relativa al anverso del requerimiento, en el que se ve: El logo del
Concello  de Santiago,  la dirección de la Oficina de Gestión de Multas, código de
barras, que se trata de un “requerimiento de identificación de conductor”  y un cuadro
para poner los datos del reclamante como destinatario de la carta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/19

c) Y otra relativa al reverso del requerimiento, que se corresponde con el recibo

de color rosa relativo a la notificación de requerimiento de identificación. 

OCTAV
 O   :  Con   fecha   30   de   marzo   de   2023   se   formuló   propuesta   de   resolución,
 
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione AYUNTAMIENTO DE SANTIAGO DE COMPOSTELA, con NIF P1507900G,
por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del
RGPD, y por una infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a)
del RGPD, con una sanción de apercibimiento.

NOVENO: Notificada la propuesta de resolución conforme a las normas establecidas
en la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones el 17 de abril de
2023 en el que, en síntesis, manifestaba que:

1.- “Esta Administración acepta la sanción propuesta; no obstante reitera que el medio
utilizado para realizar la notificación era el adecuado, una vez ponderado el estado de
la técnica, los costes de aplicación y la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines
del tratamiento; así como los riesgos de probabilidad y gravedad variables para los
derechos  y libertades  de  las  personas  físicas,  ya  que  la  única   manera  de  poder
acceder a los datos personales identificativo del interesado o del procedimiento era
una   vez   extraído   el   papel   rosa   de   certificado,   circunstancia   que,   en   condiciones
normales  realiza  el   funcionario  de   correos   una  vez  que   entrega  el   documento  al
interesado, para que firme el recibí o bien, por cualquier persona, previa identificación,
que se encuentre en el domicilio del interesado.

En consecuencia, entendemos que no se ha producido una falta de diligencia mínima
por parte  del  responsable  del  tratamiento al  permitir  la exhibición  de  los  datos  a
terceros ajenos al interesado.

El funcionario de Correos que traslada la notificación, solamente en este momento,
una vez que se despega el papel rosa y lo entrega para la firma, podría acceder a los
datos personales del interesado; no obstante, estas personas están vinculadas por el
compromiso de confidencialidad, por lo que no pueden difundir la información a la que
podrían acceder por la entrega de envíos a través del operador público.

El resto de personas que podrían tener acceso a esta información son las que residen
en el domicilio del interesado, previa acreditación de este extremo, por lo que puede
presuponerse que estas personas no van a realizar un mal uso de la misma.

Además, es importante tener en cuenta  que si  el reclamante  no quisiera  que, la
persona residente o que se halle circunstancialmente en el domicilio, tenga acceso a
sus datos personales, no posibilitaría que los mismo recogiesen el envío, puesto que
no   es   obligatoria   la   recepción   de   la   notificación   por   la   persona   a   la   que   no   va
destinada, ni siquiera por el propio destinatario, artículo 41 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre.”

2.-  Por   otro lado,   se  refiere  al  documento  que  ha  remitido  “con anterioridad a la
incoación de este expediente” “en el formato que se describe en la propuesta de
resolución, punto II de los Fundamentos de Derecho”, el cual no deja expuestos datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/19

de identificación del destinatario del documento una vez que se retira el aviso de
recibo justificativo de la práctica de la notificación.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta acreditado que con fecha 10 de mayo de 2022 la parte reclamada
notificó, a través de un funcionario de Correos, un requerimiento de identificación de
conductor a la parte reclamante, notificación que fue recogida, en el domicilio postal de
la parte reclamante, por el abuelo de ésta.

En el anverso del requerimiento enviado a  la parte reclamante, cuando éste está
doblado y cerrado, se ve lo siguiente: Logo del Concello de Santiago, la dirección de la
Oficina de Gestión de Multas, código de barras, que se trata de un “requerimiento de
identificación   de   conductor”  y   nombre,   apellidos   y   dirección   del   reclamante   como
destinatario de la carta.

En  el   reverso  del   requerimiento  enviado   a  la   parte  reclamante,   cuando   éste  está
doblado y cerrado, y una vez retirado el  aviso de recibo de color rosa relativo a la
notificación, se ve: Fecha y hora de la denuncia; clase de vehículo; matrícula, marca y
modelo   del   vehículo;   nombre,   apellidos,   domicilio   y   D.N.I.   del   reclamante;   hechos
denunciados y el importe de la sanción.

Una vez abierto y desplegado el requerimiento  enviado a la parte reclamante, se
observa que se trata de un documento plegado en tres partes.

SEGUNDO:   La   parte   reclamante  ha   interpuesto   reclamación   ante   la   AEPD
denunciando que ese mismo día había  “recibido una carta no certificada sin sobre”
remitida por la parte reclamada. Indica que la carta “venía doblada de tal manera que
todas las personas por las que ha pasado han podido ver mis datos personales, que
figuran en el reverso de la misma. Datos como: D.N.I., NOMBRE Y APELLIDOS,
MARCA Y MODELO DEL COCHE… ASÍ COMO HAN PODIDO VER QUE LA CARTA
ES UNA DENUNCIA POR EXCESO DE VELOCIDAD.”

Adjunta copia de la carta abierta así como de la carta doblada tal cual la recibió.

TERCERO: Consta acreditado que, desde que la parte reclamada dio contestación a
la segunda solicitud de prueba recabada en este procedimiento, el requerimiento de
identificación del conductor que envía ésta tiene las siguientes características:

- Se trata de un documento debidamente plegado en cuatro partes y engomado.

- Que en el anverso del requerimiento, cuando éste está doblado y cerrado, se ve lo
siguiente:  Logo del Concello de Santiago, la dirección de la Oficina de Gestión de
Multas,   código   de   barras,   que   se   trata   de   un   “requerimiento   de   identificación   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/19

conductor”   y nombre, apellidos y dirección del reclamante como destinatario de la
carta.

 - El reverso del requerimiento, cuando éste está doblado y cerrado, se corresponde
con el recibo de color rosa relativo a la notificación de requerimiento de identificación.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Señala la parte reclamada en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio que “no se
considera que se haya incumplido el artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo
83.4 de dicha norma legal, puesto que el Ayuntamiento ha adoptado las medidas
técnicas y organizativas que resultan, a su juicio, apropiadas para garantizar un nivel
de   seguridad   adecuado   al   riesgo   del   tratamiento,   en   los   términos   legalmente
establecidos y por lo tanto, se estima no procede imponer sanción alguna.”

Asimismo   indica   que   el   documento   modelo   que   utiliza   para   la   notificación   de   un
requerimiento de identificación de conductor  “se compone de cuatro partes que se
envían al destinatario debidamente plegadas y engomados sus bordes. de tal manera
que, tanto el anverso como el reverso se corresponde a lo que sería el sobre y aviso
de   recibo,   partes   que   únicamente   contienen   datos   necesarios   para   su   entrega   y
recepción a través del servicio de Correos:

SOBRE DE DENUNCIA (Color Blanco)
Logo Ayuntamiento-Departamento que envía la notificación
Destinatario: Nombre y apellidos
Dirección destinatario
Franqueo Pagado
Requerimiento de Identificación de Conductor

(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/19

Los datos personales forman parte del contenido de la notificación, lugar infracción,
día  y  hora  de   la  infracción,   nombre   apellidos   del   titular   del   vehículo  denunciado,
matrícula marca y modelo del vehículo denunciado, etc, solamente forman parte del
documento “no visible”, es decir, esa parte de la notificación no es accesible, de tal
manera que, para poder acceder a dicho contenido es necesario desplegar el sobre o
romper los extremos del mismo, que como ya se han expuesto, están perfectamente
engomados.”

No obstante, el modelo de requerimiento de identificación de conductor remitido por la
parte reclamada durante el periodo probatorio difiere sustancialmente del aportado por
la parte reclamante en la reclamación presentada ante esta Agencia. Y debe ser a este
último al que debe ceñirse el presente procedimiento sancionador.

En el presente caso, tal y como se indica en el primero de los hechos probados, se
practicó la notificación del requerimiento de identificación de conductor, a través de un
funcionario de Correos, en el domicilio de la parte reclamante, siendo recogida tal
notificación por el abuelo de la parte reclamante, tal y como consta en el acuse de
recibo de la notificación.

Fue cuando se retiró tal acuse de recibo cuando quedó expuesto en el reverso de la
notificación,  todavía  cerrada  y  plegada,  la   fecha  y  hora  de la   denuncia;  clase   de
vehículo; matrícula, marca y modelo del vehículo; nombre, apellidos, domicilio y D.N.I.
del reclamante; hechos denunciados y el importe de la sanción.

El artículo 42.2 de la LPACAP señala que “Cuando la notificación se practique en el
domicilio del interesado, de no hallarse presente éste en el momento de entregarse la
notificación, podrá hacerse cargo de la misma cualquier persona mayor de catorce
años que se encuentre en el domicilio y haga constar su identidad. (…)”.

Pero tal precepto no significa que puedan quedar expuestos datos personales una vez
que se retire del documento el correspondiente acuse de recibo justificativo de la
realización de la notificación, como ha sucedido en el presente caso.

No obstante lo anterior, la parte reclamada considera en su escrito de alegaciones a la
propuesta de resolución que  “el medio utilizado para realizar la notificación era el
adecuado”, añadiendo que:

“El funcionario de Correos que traslada la notificación, solamente en este momento,
una vez que se despega el papel rosa y lo entrega para la firma, podría acceder a los
datos personales del interesado; no obstante, estas personas están vinculadas por el
compromiso de confidencialidad, por lo que no pueden difundir la información a la que
podrían acceder por la entrega de envíos a través del operador público.

El resto de personas que podrían tener acceso a esta información son las que residen
en el domicilio del interesado, previa acreditación de este extremo, por lo que puede
presuponerse que estas personas no van a realizar un mal uso de la misma.”

Al respecto hay que traer a colación, como ya se indicó en la propuesta de resolución,
el artículo 13.h) de la LPACAP, “Derechos de las personas en sus relaciones con las
Administraciones Públicas”, el cual establece lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/19

“Quienes   de   conformidad   con   el   artículo   3,   tienen   capacidad   de   obrar   ante   las
Administraciones Públicas, son titulares con ellas, de los siguientes derechos:

h) A la protección de datos de carácter personal, y en particular a la seguridad y a la
confidencialidad de los datos que figuren en los ficheros, sistemas y aplicaciones de
las Administraciones Públicas.”

Y es que no podemos olvidar que las personas tienen el poder de disposición sobre
sus  datos  personales,  así   como sobre  su  difusión,  resultando,   sin  lugar  a  dudas,
merecedora de protección la persona cuyos datos personales se difundan vulnerando
el ordenamiento jurídico.

En este sentido, la STC 292/2000, de 30 de noviembre, dispone que “el contenido del
derecho fundamental a la protección de datos consiste en un poder de disposición y
de control sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de
esos datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede
este tercero recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos
personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso. Estos poderes de
disposición y control sobre los datos personales, que constituyen parte del contenido
del derecho fundamental a la protección de datos se concretan jurídicamente en la
facultad de consentir la recogida, la obtención y el acceso a los datos personales, su
posterior almacenamiento y tratamiento, así como su uso o usos posibles, por un
tercero, sea el Estado o un particular. Y ese derecho a consentir el conocimiento y el
tratamiento, informático o no, de los datos personales, requiere como complementos
indispensables, por un lado, la facultad de saber en todo momento quién dispone de
esos datos personales y a qué uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder
oponerse a esa posesión y usos”.

Es indiferente el compromiso de confidencialidad al que está sujeto el personal de
Correos así como el uso que dé a esos datos la tercera persona que, estando en el
domicilio del destinatario, ha recogido la notificación, porque lo cierto es que con la
exposición de tales datos al retirarse el  aviso de recibo de color rosa relativo a la
notificación, la parte reclamante ha perdido su poder de disposición y de control para
para decidir si esos datos los proporciona a un tercero o no.

Por otro lado, indica la parte reclamada en su escrito de alegaciones a la propuesta de
resolución que “es importante tener en cuenta que si el reclamante no quisiera que, la
persona residente o que se halle circunstancialmente en el domicilio, tenga acceso a
sus datos personales, no posibilitaría que los mismos recogiesen el envío, puesto que
no   es   obligatoria   la   recepción   de   la   notificación   por   la   persona   a   la   que   no   va
destinada, ni siquiera por el propio destinatario, artículo 41 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre.”

Si bien es cierto que no es obligatoria la recepción de la notificación, esto no puede
significar, como ya se ha indicado, que puedan quedar expuestos datos personales del
destinatario una vez retirado el aviso de recibo de color rosa.

A mayor abundamiento hay que señalar que tal afirmación es gratuita pues, en el
presente caso, estamos hablando de una notificación de identificación de conductor,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/19

por lo que la parte reclamante no podía estar esperando tal notificación y, por tanto, no
podía no posibilitar la recogida del envío.

III

Finaliza la parte reclamada sus alegaciones al acuerdo de inicio señalando que “No se
pone en duda que, en este caso concreto, se haya podido producir un incidente que
ha afectado a la seguridad de esta notificación, pero tal y como se ha manifestado
anteriormente,   es   la   primera   vez   que   se   denuncia   a   esta   administración   por   un
incumplimiento   de   este   tipo   y   se   considera   que   las   medidas   de   seguridad   son
adecuadas y proporcionadas al riesgo.”

El considerando 74 del RGPD establece que:

“Debe   quedar   establecida   la   responsabilidad   del   responsable   del   tratamiento   por
cualquier tratamiento de datos personales realizado por él mismo o por su cuenta. En
particular, el responsable debe estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces
y ha de poder demostrar la conformidad de las actividades de tratamiento con el
presente Reglamento, incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener
en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como el
riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas.”

Trasladando este considerando al caso concreto que se examina, se puede concluir
que, en el momento de realizarse el envío, la parte reclamada no disponía de las
medidas   de   seguridad   razonables   en   función   de   los   posibles   riesgos   estimados,
puesto que, el hecho de que los datos personales relativos a la infracción en materia
de tráfico queden en la parte externa del documento enviado, provoca que los datos
sean accesibles, no solo para el agente notificador que retira el acuse de recibo, sino
para cualquier otra persona por la que pueda pasar físicamente la carta, como ha
sucedido   en  el  presente caso,   en  el  que  la  notificación   ha  sido  entregada  a  una
persona distinta del destinatario que se encontraba en su domicilio, como permite el
mencionado artículo 42.2 de la LPACAP.

Cierto   es   que   la   parte   reclamada   manifiesta   que   actualmente   la   notificación   del
requerimiento   de   identificación   de   conductor   no   deja   expuestos   datos   de   carácter
personal en la parte exterior de la carta una vez que se retira el acuse de recibo
justificativo de la práctica de la notificación.

No obstante, como ya se ha indicado anteriormente, la notificación que es objeto del
presente procedimiento sancionador es la que ha recibido la parte reclamante, siendo
indiferente cómo se haga hoy en día la notificación del requerimiento de identificación
de conductor así como que sea la primera vez que se denuncie a la parte reclamada
por esta cuestión.

Por lo expuesto, se desestiman las alegaciones formuladas por la parte reclamada
tanto al acuerdo de inicio como a la propuesta de resolución.

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/19

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que la parte reclamada,
en sus relaciones con los ciudadanos, realiza diversas actividades de tratamiento,
entre otras, la tramitación de procedimientos administrativos sancionadores en materia
de   Tráfico   y   la   notificación   de   los   documentos,   lo   que   conlleva   la   organización,
consulta, utilización y comunicación de, entre otros, los siguientes datos personales de
personas físicas: nombre, apellidos, dirección y matrícula del vehículo, entendiendo
por dato de carácter personal: “toda información sobre una persona física identificada
o identificable”.

La   parte   reclamada   realiza   esta   actividad   en   su   condición   de   responsable   del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
 «responsable   del   tratamiento»  o
del   artículo   4.7   del   RGPD,   que   define   al
«responsable»  como:  “la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro
organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si
el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del
tratamiento,   el   responsable   del   tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su
nombramiento   podrá   establecerlos   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros”.

Se considera persona física identificable aquella cuya identidad pueda determinarse,
directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un
nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o
uno o varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona.

Asimismo,   debe   entenderse   por   tratamiento  “cualquier   operación   o   conjunto   de
operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya
sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,
utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”.

V

El artículo 5.1.f) del RGPD, “Principios relativos al tratamiento”, establece:

“1. Los datos personales serán:

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de que la
parte reclamada ha vulnerado  el artículo 5.1.f)  del RGPD,  pues la notificación  de
requerimiento de identificación de conductor dirigido a la parte a la parte reclamante
fue recogida, de conformidad con el artículo 42.2 de la LPACAP, por el abuelo de la
parte reclamante; persona para la que fue accesible, una vez que se retiró el acuse de
recibo justificativo de la práctica de tal notificación, y con el documento todavía cerrado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/19

y plegado, una serie de datos personales del reclamante, en concreto quedó expuesto
la fecha y hora de la denuncia; clase de vehículo; matrícula, marca y modelo del
vehículo; nombre, apellidos, domicilio y D.N.I. del reclamante; hechos denunciados y el
importe de la sanción.

El mencionado artículo 42.2 de la LPACAP señala que  “Cuando la notificación se
practique en el domicilio del interesado, de no hallarse presente éste en el momento
de entregarse la notificación, podrá hacerse cargo de la misma cualquier persona
mayor de catorce años que se encuentre en el domicilio y haga constar su identidad.
(…)”. 

En el mismo sentido, el Reglamento por el que se regula la prestación de los servicios
postales, indica en el apartado 2 de su artículo 41, “Disposiciones generales sobre la
entrega de notificaciones”, que “Cuando se practique la notificación en el domicilio del
interesado   y   no   se   halle   presente   éste   en   el   momento     de   entregarse   dicha
notificación, podrá hacerse cargo de la misma cualquier persona que se encuentre en
el domicilio y haga constar su identidad.”

Pero tales preceptos no comprenden la posibilidad de que puedan quedar expuestos
datos personales una vez que se retire del documento el correspondiente acuse de
recibo justificativo de la realización de la notificación. Por lo que la exposición de los
datos personales que se ha producido en el presente caso supone una vulneración del
artículo 5.1.f) del RGPD.

VI

Con carácter previo hay que indicar que, en referencia a sobres enviados para notificar
o informar, con la dirección de los destinatarios y la información añadida a su lado, por
ejemplo conteniendo “cobro morosos”, o similares, varias sentencias de la Audiencia
Nacional, Sala de lo Contencioso-Administrativo, sección primera, si bien en el ámbito
privado,   no   en   la   notificación   de   un   acto   administrativo,   se   han   pronunciado
confirmando resoluciones de la AEPD en las que se imponen sanciones por infringir
los principios de seguridad en el tratamiento de datos. Por citar dos, la de SAN de 15
de abril de 2014, recurso 143/2013 y la SAN de 10 de julio de 2014, recurso 212/2013.

En   ambas,   se   indica   que   los   soportes   y   documentos   vulneran   las   medidas   de
seguridad en el tratamiento cuando en el traslado de soportes y documentos que
contienen datos de carácter personal, no adopten las medidas dirigidas a evitar el
acceso indebido a la información durante su traslado.

El artículo 32 del RGPD, “Seguridad del tratamiento”, establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/19

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

La parte reclamada ha adjuntado modelo de cómo son los envíos que realiza la Oficina
de Gestión de Multas del Ayuntamiento de Santiago, en el que constarían los datos
mínimos necesarios para la tramitación de los expedientes sancionadores en materia
de tráfico. Pero lo cierto es que tal envío difiere del documento aportado por la parte
reclamante, en el que se ven claramente  expuestos en la parte exterior de la carta
datos personales del mismo que no debían estar expuestos, en concreto su D.N.I.;
clase de vehículo que tiene a su nombre; matrícula, marca y modelo del vehículo;
fecha y hora de la denuncia que se ha presentado contra él; los hechos denunciados y
el importe de la sanción; y que se trata de un  “requerimiento de identificación de
conductor”, sin que por la parte reclamada se haya aportado explicación alguna sobre
lo que ha podido suceder en este caso concreto.

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de que la
parte reclamada ha vulnerado el artículo 32 del RGPD, pues no ha adoptado medidas
técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo, al posibilitar la exhibición de datos de carácter personal del destinatario de la
notificación de un procedimiento sancionador en materia de Tráfico, lo que determina
la falta de diligencia mínima por el responsable, independientemente de la brecha de
datos personales producida. La parte reclamada, como responsable del tratamiento,
ha de poner los medios y medidas para que todo su personal conozca y cumpla las
responsabilidades en el manejo de datos personales, teniendo acceso al contenido del
documento solo el personal asignado, tanto en el tiempo de su despacho como tras el
mismo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/19

En este caso, debido a que los datos de la infracción cometida por el ciudadano se
encuentran en la parte externa de la carta, al retirar el agente notificador el justificante
de   entrega   adherido   a   la   misma,   quedaron   expuestos   a   cualquiera   los   datos   del
procedimiento   sancionador   que   eran   objeto   de   notificación:   nombre,   apellidos,
domicilio y D.N.I. del ahora reclamante; clase de vehículo que tiene a su nombre;
matrícula,   marca   y  modelo   del   vehículo;   fecha   y  hora   de   la   denuncia   que   se   ha
presentado contra él; los hechos denunciados y el importe de la sanción; y que se trata
de un “requerimiento de identificación de conductor”.

Hay que señalar que el RGPD en el  citado artículo 32 del RGPD no establece  un
listado de las medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos
que son objeto de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado
del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al
riesgo que conlleve el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los
costes de aplicación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los
riesgos de probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas
interesadas.

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas. 

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En   este  mismo   sentido   el   considerando   83   del   RGPD   señala   que  “(83) A  fin  de
mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el presente
Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al
tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben
garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la confidencialidad, teniendo en
cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación con respecto a los riesgos y
la naturaleza de los datos personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en
relación con la seguridad de los datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se
derivan   del   tratamiento   de   los   datos   personales,   como   la   destrucción,   pérdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos, susceptibles
en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales”.

El considerando 75 del RGPD enumera una serie de factores o supuestos asociados a
riesgos para las garantías de los derechos y libertades de los interesados:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/19

“Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de gravedad y
probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar
daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en los casos en los
que el tratamiento pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de
identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,   pérdida   de
confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la
seudonimización  o cualquier otro perjuicio  económico o social  significativo; en los
casos en los que se prive a los interesados de sus derechos y libertades o se les
impida ejercer el control sobre sus datos personales; en los casos en los que los datos
personales tratados revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, la religión
o creencias filosóficas, la militancia en sindicatos y el tratamiento de datos genéticos,
datos relativos a la salud o datos sobre la vida sexual, o las condenas e infracciones
penales   o   medidas   de   seguridad   conexas;   en   los   casos   en   los   que   se   evalúen
aspectos personales, en particular el análisis o la predicción de aspectos referidos al
rendimiento   en   el   trabajo,   situación   económica,   salud,   preferencias   o   intereses
personales, fiabilidad o comportamiento, situación o movimientos, con el fin de crear o
utilizar perfiles personales; en los casos en los que se traten datos personales de
personas vulnerables, en particular niños; o en los casos en los que el tratamiento
implique   una   gran   cantidad   de   datos   personales   y   afecte   a   un   gran   número   de
interesados.”

La   responsabilidad   de   la   parte   reclamada   viene   determinada   por   la   quiebra   de
seguridad puesta de manifiesto en la reclamación y documentación aportada, ya que
es responsable de tomar decisiones destinadas a implementar de manera efectiva las
medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad
adecuado al riesgo, para asegurar  que los datos no queden a la vista de cualquier
persona que reciba el envío. Al no existir un elemento físico que impida o ponga de
manifiesto   el   acceso   indebido   al   contenido   de   la   comunicación   postal,   los   datos
personales quedan desprotegidos.

VII

De  conformidad   con  las   evidencias   de  las   que  se   dispone,   se  considera   que  los
hechos expuestos vulneran lo dispuesto en los artículos 5.1.f) y 32 del RGPD, lo que
supone la comisión de las infracciones tipificadas en el artículo 83 apartados 4.a) y
5.a) del RGPD, que disponen lo siguiente:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43;

(…)

5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/19

tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

Por   otro   lado,   el   artículo   72   de   la   LOPDGDD   indica,   a   efectos   del   plazo   de
prescripción:

“Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.

1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   por   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”

Mientras que el artículo 73 de la LOPDGDD indica, a efectos del plazo de prescripción:

“Artículo 73. Infracciones consideradas graves.

En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.”

VIII

El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/19

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

(…)
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
(...) 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/19

PRIMERO: IMPONER  al AYUNTAMIENTO DE SANTIAGO DE COMPOSTELA, con
NIF  P1507900G,  una sanción de apercibimiento por la infracción de los siguientes
artículos:

- Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

- Artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO DE SANTIAGO
DE COMPOSTELA.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-181022

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

