 

 

 

 

Délibération n° 2019-053 du 25 avril 2019 portant adoption d'une recommandation 

relative à la sécurité des systèmes de vote par correspondance électronique, notamment 

via Internet 

Lien Légifrance : https://www.legifrance.gouv.fr/cnil/id/CNILTEXT000038663650/  

La Commission nationale de l’informatique et des libertés ; 

Vu la convention n° 108 du Conseil de l’Europe pour la protection des personnes à l’égard du 
traitement automatisé des données à caractère personnel ; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 
protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à 
la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE ; 

Vu le code électoral ; 

Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, 
notamment son article 11-I-2°-a bis) ; 

Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l’application de la loi n° 78-17 du 6 
janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés ; 

Après avoir entendu Mme Dominique CASTERA, commissaire, en son rapport, et Mme Nacima 
BELKACEM, commissaire du Gouvernement, en ses observations ; 

Formule les observations suivantes : 
A titre liminaire, la Commission observe que le constat, réalisé lors de l’adoption de sa 
recommandation de 2010, du développement et de l’extension des systèmes de vote par 
correspondance électronique, notamment via Internet, à un nombre croissant d’opérations de vote 
et de types de vote, reste d’actualité. 

La Commission souligne que le recours à de tels systèmes doit s'inscrire dans le respect des principes 
fondamentaux qui commandent les opérations électorales : le secret du scrutin sauf pour les scrutins 
publics, le caractère personnel et libre du vote, la sincérité des opérations électorales, la surveillance 
effective du vote et le contrôle a posteriori par le juge de l'élection. Ces systèmes de vote par 
correspondance électronique, notamment via Internet, doivent également respecter les 
prescriptions des textes constitutionnels, législatifs et réglementaires en vigueur. 

Devant l’extension continue du vote par Internet à tous types d’élections, la Commission souhaite 
rappeler que le vote par correspondance électronique, notamment via Internet, présente des 
difficultés accrues au regard des principes susmentionnés pour les personnes chargées d’organiser le 
scrutin et celles chargées d’en vérifier le déroulement, principalement à cause de l’opacité et de la 
technicité importante des solutions mises en œuvre, ainsi que de la très grande difficulté de s’assurer 
de l’identité et de la liberté de choix de la personne effectuant les opérations de vote à distance. 

Au cours des travaux que la Commission a menés depuis 2003 et compte tenu des menaces qui 
pèsent sur ces dispositifs, elle a, en effet, pu constater que les systèmes de vote existants ne 

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE 

 

3 Place de Fontenoy, TSA 80715 – 75334 PARIS CEDEX 07 – 01 53 73 22 22 – www.cnil.fr  

Les données personnelles nécessaires à l’accomplissement des missions de la CNIL sont traitées dans des fichiers destinés à son usage exclusif. 
Les personnes concernées peuvent exercer leurs droits Informatique et Libertés en s’adressant au délégué à la protection des données (DPO)  

de la CNIL via un formulaire en ligne ou par courrier postal. Pour en savoir plus : www.cnil.fr/donnees-personnelles. 

 

 

fournissaient pas encore toutes les garanties exigées par les textes légaux. Dès lors et en particulier, 
compte-tenu des éléments précités, la Commission reste réservée quant à l’utilisation de dispositifs 
de vote par correspondance électronique, notamment via Internet, pour des élections politiques. 

La présente délibération a pour objet de revoir la recommandation de 2010 à l’aune des opérations 
électorales intervenues depuis, de l’évolution des solutions de vote proposées par les prestataires du 
secteur, des retours effectués par les différentes parties prenantes, des contrôles réalisés par la CNIL 
ainsi que de l’évolution du cadre juridique relatif à la protection des données. 

La nouvelle recommandation a pour champ d'application les dispositifs de vote par correspondance 
électronique, en particulier via Internet. Elle ne concerne pas les dispositifs de vote par codes-barres, 
les dispositifs de vote par téléphone fixe ou mobile, ni les systèmes informatiques mis à disposition 
des votants sous forme de boîtiers de vote ou en isoloirs (dites machines à voter ). Elle est destinée à 
fixer, de façon pragmatique, les objectifs de sécurité que doit atteindre tout dispositif de vote par 
correspondance électronique, notamment via Internet, en fonction des risques que présente le 
déroulement du vote. Les réponses apportées par les systèmes à ces objectifs de sécurité doivent 
ainsi prendre en compte le contexte et les menaces qui pèsent sur le scrutin. 

Elle vise également à s’appliquer aux futures évolutions des systèmes de vote par correspondance 
électronique, notamment via Internet, en vue d’un meilleur respect des principes de protection des 
données personnelles, et à éclairer les responsables de traitement sur le choix des dispositifs de vote 
par correspondance électronique à retenir. 

Elle abroge la délibération n° 2010-371 du 21 octobre 2010 portant adoption d'une recommandation 
relative à la sécurité des systèmes de vote électronique. 

Compte tenu de ces observations préalables, la Commission émet la 
recommandation suivante. 

Le niveau de risque du scrutin 
Le niveau de risque que présente le déroulement d’un vote varie en fonction du type de scrutin, des 
évènements redoutés et des menaces qui pèsent sur le traitement. Ainsi, la Commission 
recommande que la solution utilisée pour le scrutin tienne compte de l’importance du niveau de 
risque de l’élection ainsi que des éventuels bénéfices pour les parties prenantes de recourir à un 
système de vote par correspondance électronique et que la solution choisie réponde à tous les 
objectifs de sécurité fixés au regard de ce niveau de risque. 

La Commission identifie trois niveaux de risque : 

  Niveau 1 : Les sources de menace, parmi les votants, les organisateurs du scrutin ou les 
personnes extérieures, ont peu de ressources et peu de motivations. L’administrateur 
(ou les administrateurs) du système d’information n’est ni électeur, ni candidat. Il est 
considéré comme neutre par toutes les parties. Ce niveau s’applique pour les scrutins 
impliquant peu d’électeurs, se déroulant dans un cadre non conflictuel, à l’issue duquel 
les personnes élues auront peu de pouvoirs, comme par exemple l’élection d’un 
représentant de classe. Le scrutin ne présente pas de risques importants. 

  Niveau 2 : Les sources de menace, parmi les votants, les organisateurs du scrutin, les 

personnes extérieures, au sein du prestataire ou du personnel interne, peuvent 
présenter des ressources moyennes ou des motivations moyennes. Ce niveau s’applique 

2 

 

 

à des scrutins impliquant un nombre important d’électeurs et présentant un enjeu élevé 
pour les personnes mais dans un contexte dépourvu de conflictualité particulière. Il s’agit 
par exemple des élections de représentants du personnel au sein d’organismes ou 
encore au sein d’un ordre professionnel. Le scrutin présente un risque modéré. 

  Niveau 3 : Les sources de menace, parmi les votants, les organisateurs du scrutin, les 

personnes extérieures, au sein du prestataire ou du personnel interne, peuvent 
présenter des ressources importantes ou de fortes motivations. Ce niveau concerne les 
scrutins impliquant un nombre important d’électeurs et présentant un enjeu très élevé, 
dans un climat potentiellement conflictuel. Il s’agit par exemple d’élections de 
représentants du personnel au sein d’organisations importantes, à grande échelle et 
dans un cadre conflictuel. Le scrutin présente un risque important. 

La Commission déconseille d’utiliser un dispositif de vote par correspondance électronique, 
notamment via Internet, dans l’hypothèse où les sources de menace peuvent disposer à la fois de 
ressources importantes et d’une motivation forte. 

Le responsable du traitement identifie le niveau correspondant à sa situation en fonction des risques 
soulevés par son scrutin. A cette fin la Commission propose, de manière facultative et à titre 
d’exemple, une grille d’analyse simplifiée, basée sur des questions fermées, ayant pour objet de 
guider et d’aider les responsables de traitement le désirant à se positionner sur cette échelle. Cette 
grille d’analyse est placée au sein de la fiche pratique. 

En cas de doute entre deux niveaux, le niveau le plus élevé devrait être privilégié. Le responsable de 
traitement, maitrisant le périmètre, les enjeux et le contexte de son scrutin, est libre de choisir le 
niveau de risque qu’il juge approprié, dès lors qu’il peut justifier son analyse auprès de la Commission 
et de l’expert indépendant. 

Une fois son niveau de risque identifié, le responsable de traitement peut déterminer les objectifs de 
sécurité que la solution de vote doit atteindre. 

Le choix du niveau de risque par le responsable de traitement étant évalué par l’expert indépendant 
mandaté (voir ci-après) pour garantir la conformité des opérations de vote à la présente 
recommandation, il convient que le responsable de traitement lui fournisse les éléments ayant été 
pris en compte dans la détermination de ce niveau. 

D’une manière générale, la Commission rappelle que les traitements de données personnelles, dont 
les dispositifs de vote, qui remplissent au moins deux des critères suivants doivent en principe faire 
l’objet d‘une analyse d’impact relative à la protection des données (AIPD) : 

  décision automatique avec effet légal ou similaire ; 
  surveillance systématique ; 
  collecte de données sensibles (opinions politiques et appartenances syndicales notamment) ; 
  collecte de données personnelles à large échelle ; 
  croisement de données ; 
  personnes vulnérables (patients, personnes âgées, enfants, etc.) ; 
  usage innovant (utilisation d’une technologie nouvelle) ; 

 

3 

 

  exclusion du bénéfice d’un droit/contrat. 

Dès lors, au regard des critères relatifs aux données sensibles et à la collecte de données à large 
échelle et compte tenu du contexte du scrutin le cas échéant, il peut être nécessaire que le 
responsable de traitement réalise une AIPD. 

Les objectifs de sécurité à atteindre en fonction du niveau de risque 

Chaque niveau de risque se voit associer des objectifs de sécurité qui permettent de définir le niveau 
de sécurité attendu. Ces objectifs sont cumulables, le niveau 2 étant composé d’objectifs de sécurité 
spécifiques et des objectifs de sécurité du niveau 1, le niveau 3 étant, quant à lui, composé 
d’objectifs de sécurité spécifiques et des objectifs de sécurité des deux niveaux précédents. 

La Commission proposera sur son site web ou tout autre support utile, une fiche pratique présentant 
des exemples permettant d’atteindre les objectifs de sécurité précités. Les industriels peuvent, s’ils le 
souhaitent, proposer à la Commission des exemples de moyens permettant d’atteindre les objectifs 
afin que cette fiche puisse être agrémentée de ces informations. La Commission sera seule juge de la 
pertinence des moyens proposés. 

Cette fiche détaillera ce qui est attendu derrière chaque objectif de sécurité. 

Les solutions de vote dont le scrutin présente un risque de niveau 1 doivent atteindre a minima 
l’ensemble des objectifs de sécurité suivants : 

  Objectif de sécurité n° 1-01 : Mettre en œuvre une solution technique et 

organisationnelle de qualité ne présentant pas de faille majeure (faille publiée par 
l’éditeur et/ou rendue publique par des tiers). 

  Objectif de sécurité n° 1-02 : Définir le vote d’un électeur comme une opération 

atomique, c’est-à-dire comme comportant de manière indivisible le choix, la validation, 
l’enregistrement du bulletin dans l’urne, l’émargement et la délivrance d’un récépissé. 

  Objectif de sécurité n° 1-03 : Authentifier les électeurs en s’assurant que les risques 

majeurs liés à une usurpation d’identité sont réduit de manière significative. 

  Objectif de sécurité n° 1-04 : Assurer la stricte confidentialité du bulletin dès sa création 

sur le poste du votant. 

  Objectif de sécurité n° 1-05 : Assurer la stricte confidentialité et l’intégrité du bulletin 

pendant son transport. 

  Objectif de sécurité n° 1-06 : Assurer, de manière organisationnelle et/ou technique, la 
stricte confidentialité et l’intégrité du bulletin pendant son traitement et son stockage 
dans l’urne jusqu’au dépouillement. 

  Objectif de sécurité n° 1-07 : Assurer l’étanchéité totale entre l’identité de votant et 

l’expression de son vote pendant toute la durée du traitement. 

  Objectif de sécurité n° 1-08 : Renforcer la confidentialité et l’intégrité des données en 
répartissant le secret permettant le dépouillement exclusivement au sein du bureau 
électoral et garantir la possibilité de dépouillement à partir d’un seuil de secret 
déterminé. 

 

4 

 

  Objectif de sécurité n° 1-09 : Définir le dépouillement comme une fonction atomique 

utilisable seulement après la fermeture du scrutin. 

  Objectif de sécurité n° 1-10 : Assurer l’intégrité du système, de l’urne et de la liste 

d’émargement. 

  Objectif de sécurité n° 1-11 : S’assurer que le dépouillement de l’urne puisse être vérifié 

a posteriori. 

Les solutions de vote dont le scrutin présente un risque de niveau 2 doivent atteindre a minima 
l’ensemble des objectifs de sécurité du niveau 1 ainsi que les suivants : 

  Objectif de sécurité n° 2-01 : Assurer une haute disponibilité de la solution. 
  Objectif de sécurité n° 2-02 : Assurer un contrôle automatique de l’intégrité du système, 

de l’urne et de la liste d’émargement. 

  Objectif de sécurité n° 2-03 : Permettre le contrôle automatique par le bureau électoral 

de l’intégrité de la plateforme de vote pendant tout le scrutin. 

  Objectif de sécurité n° 2-04 : Authentifier les électeurs en s’assurant que les risques 

majeurs et mineurs liés à une usurpation d’identité sont réduits de manière significative. 

  Objectif de sécurité n° 2-05 : Assurer un cloisonnement logique entre chaque prestation 
de vote de sorte qu’il soit possible de stopper totalement un scrutin sans que cela ait le 
moindre impact sur les autres scrutins en cours. 

  Objectif de sécurité n° 2-06 : Utiliser un système d’information mettant en œuvre les 
mesures de sécurité physique et logique recommandées par les éditeurs et l’ANSSI. 

  Objectif de sécurité n° 2-07 : Assurer la transparence de l’urne pour tous les électeurs. 

Les solutions de vote dont le scrutin présente un risque de niveau 3 doivent atteindre a minima 
l’ensemble des objectifs de sécurité des niveaux 1 et 2, ainsi que les suivants : 

  Objectif de sécurité n° 3-01 : Etudier les risques selon une méthode éprouvée afin de 

définir les mesures les plus adéquates au contexte de mise en œuvre. 

  Objectif de sécurité n° 3-02 : Permettre la transparence de l’urne pour tous les électeurs 

à partir d’outils tiers. 

  Objectif de sécurité n° 3-03 : Assurer une très haute disponibilité de la solution de vote 

en prenant en compte les risques d’avarie majeure. 

  Objectif de sécurité n° 3-04 : Permettre le contrôle automatique et manuel par le bureau 

électoral de l’intégrité de la plateforme pendant tout le scrutin. 

  Objectif de sécurité n° 3-05 : Assurer un cloisonnement physique entre chaque prestation 

de vote de sorte qu’il soit possible de stopper totalement un scrutin sans que cela ait le 
moindre impact sur les autres scrutins en cours. 

Le responsable de traitement ou son prestataire sont libres d’utiliser toute solution leur permettant 
d’atteindre les objectifs de sécurité énoncés. 

 

5 

 

Quel que soit le niveau déterminé, il convient de fournir aux électeurs, en temps utile, une note 
explicative détaillant clairement les opérations de vote ainsi que le fonctionnement général du 
système de vote par correspondance électronique, notamment via Internet. Cette notice explicative 
ne se substitue pas à l’obligation d’information imposée par les articles 13 et 14 du règlement 
européen sur la protection des données (RGPD) s’agissant du traitement des données. 

Parallèlement, la Commission tient à souligner que, de par leur nature et sensibilité, les plateformes 
de vote par correspondance électronique, notamment via Internet, se doivent d’être accessibles à 
toutes personnes, notamment aux personnes en situation de handicap et en particulier visuel. Ainsi, 
pour les organismes du secteur public ou délégataires d’une mission de service public désirant 
proposer ce service à ses électeurs, il est nécessaire que le système de vote respecte le référentiel 
général d’accessibilité pour les administrations (RGAA). Pour les organismes non soumis à ce 
référentiel, il est fortement recommandé d’en suivre les prescriptions afin de mettre l’ensemble des 
votants en capacité d’exprimer leur suffrage par ce moyen.  

L'expertise  du  système  de  vote  par  correspondance  électronique, 
notamment via Internet 
Tout responsable de traitement mettant en œuvre un système de vote par correspondance 
électronique, notamment via Internet, doit faire expertiser sa solution par un expert indépendant, 
que la solution de vote soit gérée en interne ou fournie par un prestataire. 

L’expertise doit couvrir l’intégralité du dispositif installé avant le scrutin (logiciel, serveur, etc.), la 
constitution des listes d’électeurs et leur enrôlement et l’utilisation du système de vote durant le 
scrutin et les étapes postérieures au vote (dépouillement, archivage, etc.). 

L'expertise doit porter sur l’ensemble des éléments décrits dans la présente délibération et 
notamment sur : 

  le code source correspondant à la version du logiciel effectivement mise en œuvre ; 
  les mécanismes de scellement utilisés aux différentes étapes du scrutin ; 
  le système informatique sur lequel le vote va se dérouler ; 
  les échanges réseau ; 
  les mécanismes de chiffrement utilisés, notamment pour le chiffrement du bulletin de vote ; 
  les mécanismes d’authentification des électeurs et la transmission des secrets à ces derniers ; 
  l’évaluation du niveau de risque du scrutin ; 
  la pertinence et l’effectivité des solutions apportées par la solution de vote aux objectifs de 

sécurité. 

L’expertise doit porter sur l’ensemble des éléments constituant la solution de vote. 

Lors de scrutins présentant un niveau de risque 2 ou 3, l’expert réalise des audits sur la plateforme, 
afin de s’assurer de la cohérence et de l’effectivité des solutions apportées, par le biais de tests 
d’intrusions notamment. L’ensemble des opérations effectuées dans ce cadre est annexé au rapport 
d’expertise. 

 

6 

 

L’expertise doit être réalisée par un expert indépendant, c’est-à-dire qu’il devra répondre aux 
critères suivants : 

  être un informaticien spécialisé dans la sécurité ; 
  ne pas avoir d’intérêt dans la société qui a créé la solution de vote à expertiser, ni dans 

l’organisme responsable de traitement qui a décidé d’utiliser la solution de vote ; 

  posséder si possible une expérience dans l’analyse des systèmes de vote, en ayant expertisé 
les systèmes de vote par correspondance électronique, notamment via Internet, d’au moins 
deux prestataires différents. 

Le rapport d'expertise, et ses annexes doivent être remis au responsable de traitement et aux 
prestataires de solution de vote par correspondance électronique, notamment via Internet. 

Si l’expertise peut couvrir un champ plus large que celui de la présente recommandation, le rapport 
d’expertise fourni au responsable de traitement doit comporter une partie spécifique présentant 
l’évaluation du dispositif au regard des différents points de la recommandation. 

L’expert doit fournir un moyen technique permettant de vérifier a posteriori que les différents 
composants logiciels sur lesquels a porté l’expertise n’ont pas été modifiés sur le système utilisé 
durant le scrutin. La méthode et les moyens permettant d’effectuer cette vérification doivent être 
décrits dans le rapport d’expertise. Pour ce faire, l’expert peut, par exemple, utiliser des empreintes 
numériques. 

L’expertise portant sur une solution mise en œuvre pour un scrutin dont le niveau de risque est 
évalué à 1 peut reprendre des éléments d’un rapport d’expertise précédent, dès lors que cette 
expertise effectuée sur l’élément en question n’est pas antérieure à 24 mois, qu’il est possible de 
prouver que l’élément sur lequel a porté cette expertise précédente n’a pas été modifié depuis et 
qu’aucune vulnérabilité sur cet élément n’a été révélée entre temps. 

L’expertise portant sur une solution mise en œuvre pour un scrutin dont le niveau de risque est 
évalué à 2 peut reprendre des éléments d’un rapport d’expertise précédent, dès lors que cette 
expertise effectuée sur l’élément en question n’est pas antérieure à 12 mois, qu’il est possible de 
prouver que l’élément sur lequel a porté l’expertise précédente n’a pas été modifié depuis et 
qu’aucune vulnérabilité sur cet élément n’a été révélée entre temps. 

L’expertise portant sur une solution mise en œuvre pour un scrutin dont niveau de risque évalué à 3 
doit être réalisée de nouveau, pour chaque élément, pour chaque élection. 

L’expert ayant accès à des informations sensibles relatives aux solutions dont il est chargé d’évaluer 
la conformité, notamment le code source des applications, il est tenu de prendre toutes dispositions 
et précautions utilises afin de protéger les éléments qui sont portés à sa connaissance, notamment 
en limitant autant que possible les reproductions de code source au sein du rapport, en conservant 
ses rapports au sein d’espaces sécurisés dédiés et en ne conservant pas les éléments portés à sa 
connaissance au-delà de la durée nécessaire. 

Le vote 
Les heures d'ouverture et de fermeture du scrutin électronique doivent pouvoir être contrôlées par 
les membres du bureau de vote et les personnes désignées ou habilitées pour assurer le contrôle des 
opérations électorales. 

 

7 

 

Les fichiers nominatifs des électeurs constitués aux fins d'établir la liste électorale, d'adresser le 
matériel de vote et de réaliser les émargements ne peuvent être utilisés qu'aux fins précitées et ne 
peuvent être divulgués sous peine des sanctions pénales prévues par le code pénal. 

La confidentialité des données est également opposable aux techniciens en charge de la gestion ou 
de la maintenance du système informatique. 

Pour se connecter à distance ou sur place au système de vote, l'électeur doit s'authentifier 
conformément à la présente recommandation et à l’aide d’un moyen répondant à l’objectif de 
sécurité correspondant au niveau de risque identifié pour le scrutin. Au cours de cette procédure, le 
serveur de vote vérifie l'identité de l'électeur et que celui-ci est bien autorisé à voter. Dans ce cas, il 
accède aux listes ou aux candidats officiellement retenus et dans l'ordre officiel. 

L'électeur doit pouvoir choisir une liste, un candidat ou un vote blanc de façon à ce que ce choix 
apparaisse clairement à l'écran, indépendamment de toute autre information. Il doit avoir la 
possibilité de revenir sur ce choix. Il valide ensuite son choix et cette opération déclenche l'envoi du 
bulletin de vote dématérialisé vers le serveur des votes. L’électeur reçoit alors la confirmation de son 
vote et dispose de la possibilité de conserver trace de cette confirmation. La solution de vote par 
correspondance électronique, notamment via Internet, doit proposer toutes les options offertes par 
les textes fondant le vote, le cas échéant le vote nul ou blanc. 

Dans le cas où le scrutin est mixte, composé d’un vote par correspondance électronique associé à un 
vote par correspondance papier par exemple, il convient que le vote électronique permette aux 
électeurs les mêmes possibilités que celles offertes par le vote papier, telle que la possibilité de voter 
nul ou blanc lorsque cela est prévu pour un scrutin, afin de ne pas créer de distorsion en fonction du 
moyen utilisé. Dans le cas où ces différentes possibilités sont offertes à l’électeur, il convient d’être 
attentif au fait qu’une personne ne puisse pas voter deux fois, notamment en utilisant le système par 
correspondance papier et le système par Internet. Ainsi la solution retenue doit permettre d’écarter 
les votes par correspondance papier d’une personne ayant déjà voté par Internet. 

Les garanties minimales pour un contrôle a posteriori 
Pour des besoins d'audit externe, notamment en cas de contentieux électoral, le système de vote par 
correspondance électronique, notamment via Internet, doit pouvoir fournir les éléments techniques 
permettant au minimum de prouver de façon irréfutable que : 

  le procédé de scellement est resté intègre durant le scrutin ; 
  les clés de chiffrement/déchiffrement ne sont connues que de leurs seuls détenteurs ; 
  le vote est anonyme lorsque la législation l’impose ; 
  la liste d'émargement ne comprend que la liste des électeurs ayant voté ; 
  l'urne dépouillée est bien celle contenant les suffrages des électeurs et qu’elle ne contient 

que ces suffrages ; 

  aucun décompte partiel n'a pu être effectué durant le scrutin ; 
  le dépouillement de l’urne peut être vérifié a posteriori et qu’il s’est déroulé de façon 

correcte. 

 

8 

 

La conservation des données portant sur l'opération électorale 
Tous les fichiers supports (copies des codes sources et exécutables des programmes et du système 
sous-jacent, matériels de vote, fichiers d'émargement, de résultats, sauvegardes) doivent être 
conservés sous scellés jusqu'à l'épuisement des voies et délais de recours contentieux. Cette 
conservation doit être assurée sous le contrôle de la commission électorale dans des conditions 
garantissant le secret du vote. Obligation doit être faite au prestataire de service, le cas échéant, de 
transférer l'ensemble de ces supports à la personne ou au tiers nommément désigné pour assurer la 
conservation de ces supports. Lorsqu’aucune action contentieuse n'a été engagée à l'épuisement des 
délais de recours, il doit être procédé à la destruction de ces documents sous le contrôle de la 
commission électorale. 

Dispositions transitoires et finales 
La présente délibération est publiée au Journal officiel de la République Française. Elle devra être 
prise en compte par les responsables de traitement après un délai transitoire de douze mois à 
compter de sa publication. 

La Présidente 

Marie-Laure DENIS 

 

 

9 

