i

Klacht bij de ALttoriteit Persoonsgegevens
Info (AP) <Info@autoriteitpersoonsgegevens.nl>

-.

(

1

tzonnet.nl>

2019-04-29 14:17

-

Afzender
Ontvanger
Datum

Geachte heet

Op 19 maart heeft u een damlekmelding gedaan bij de Autodtcit Persoonsgegevens (AF) in verband met liet openbaar maken van uw klacht door
het college van B&W van dc gemeente Oldenzaal. U heeft hiervoor gebnjik gemaakt van het xneldfonnulicr datalekken bedoeld voor
verantwoordeljken. Op 9 apiil heeft u telefonisch contact opgenomen met de APom aan te geven dat u wilde dat deze melding verder in
behandeling zou worden genomen als klacht Uw klacht is opgevoerd onder zaaknummer Z2019-10l 29.

De AF ontvangt veel klachten. De AF onderzoekt momenteci nog wat zij kan doen om uw klacht te behandelen. Mogelijk neemt de AF contact
met u op om vragen te stellen of bepaalde bewijsstukken op te vragen naar aanleiding van uw klachL

U kiijgt in ieder geval binnen 3 maanden vanaf het moment van indienen van uw klacht, een tcnigkoppeting van de AF over de voortgang of van
het resultaat van uw klachL

Wij vertrouwen erop u hieimee voldoende ie hebben geïnformeerd.

Hoogachtend,

Inspecteur Toezicht

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

-

T 070 8888 500
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
autonteitOer5opn8ggevefl$ fit

‘Privacy gaat Iedereen wat aan
Sinds 25 mei2018 geldt de nieuwe Europese privacywet, de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG). Op
onze campagnewebsfte pJjprivçyni leest u alles over uw versterkte privacyrechten.

111

16 ME 2019

ONTVANGEN

t

iiGemeente

Oldenzaal

Bezoekaclres Ganzenmarkt 1

Postadres Postbus 354

7570 M OFdenzaal

Telefoon (0541)588111

14+ netnummer 14 0541

info@oldenzaal.nl
E-mail
ntemet w.oIdenzaa nl

Autoriteit Persoonsgevens
De heer/mevrouw
Bezuidenhoutseweg 30
2594 AV DEN HMG

15mei2019
1 5 MEI 2019
reactie op klacht

DaLum
Verzenddatum
Onderwerp
Uwbrtelvan
Uw kenmerk
Ons kenmerk
Behandeld door

Tetetoonnummer
Bijlage(n)

Geachte heer/mevrouw

Op 30 aprit 2019 ontvingen wij een afschrift van de klacht die de heet
In deze brief leest u onze reactie.

bij u heeft ingediend.

Klacht
De heet
gegevensbescherming hebben en dat wij zijn verzoek met beroep op het recht op vergetelheid niet
op een juiste manier hebben opgevat.

stelt in zijn klacht van 30 april 2019 dat wij geen functionaris

Historie
Zoals bij u bekend is

onze FG en is hij ook als zodanig bij u aangemeld.

Wij zijn met de heet
op 22) die terug te leiden zijn naar 2 zaken waarmee hij het niet eens is. Over beide zaken loopt
een hoger beroepsprocedure bij de Raad van State. Bijgevoegd treft u de uitspraak van de
rechtbank inzake het Wbp verzoek aan.

verwikkeld in een flink aantal procedures (de teller staat ondertussen

Tot slot
Wij gaan ervan uit dat wij zo voldoende informatie hebben verschaft over deze zaak. Mocht u nog
vragen hebben? Neemt ii dan contact op met

. bereikbaar op telefoonnummer

Met vriendelijke groet.
namens het college van burgemeester en wethouders

juridisch adviseur Bedrijfsvoering

Datum 15mei2019

Ons kenmerk

Paginanr. 2

0

0

Autoriteit Persoonsgegevens
T.a.v.
Bezuidenhoudseweg 30
2594 AV Den Haag

3%

Betreft: Aanvullende gronden t.g.v. besluit d.d. 15 mei 2019 inzake d.d. 23 maart 2077 gepubliceerde confidentiële
klachtendossier stuk lla_2_e-mail_Otdenzaal_Politiek_inzake_beslissing_college.pdf beroep AVG recht vergetelheid.
Datum: 16mei2019
Zaaknummer: Z207 9-1 0129

AANGETEKEND VERZONDEN

Geachte Autoriteit Persoonsgegevens,

‘

t

wonende te

Oldenzaal aan de

hierna telkens ondergetekende’,

De heet
ontvangt d.d. 15mei 2019 het besluit van het College van B&W Gemeente Oldenzaal, hierna telkens verweerder’, op het
verzoek d.d. 9april 2079 tot verwijderen onrechtmatig d.U. 23 maart 2017 gepubliceerde confidentiële klachtendossiec stuk
Ila_2_e-maiLOldenzaai_Politiek_inzake_beslissingcollege.pdf.
Verweerder blijkt geen Functionaris Gegevens Bescherming te hebben, zijnde een AVG verplichte functionaris.
Verweerder besluit niet binnen de AVG verplichte termijn van 1 maand, op d.d. 9 april 2019 ingediende verzoek.
Verweerder negeert bevoegdheden van de Autoriteit Persoonsgegevens, zijnde een andere dan in 2017 o.b.v. Wbp.
Historie:
D.d. 23 maart 2017 t/m januari 2018 2ijfl n.a.w. gegevens, mailadressen en bankrekeningnummer gepubliceerd door verweerder,
verweerder Is schuldig aan publiceren van direct tot persoon van ondergetekende herleidbare gegevens.
D.d. 14 april 2017 heeft Burgemeester Theo Schouten namens verweerder in de krant Tubantia naam en toenaam van
ondergetekende genoemd en gekoppeld aan het gepubliceerde klachtendossier, daar Schouten inhoudelijk het hele
klachtendossier bespreekt is alle in het gepubliceerde klachtendossier herleidbaar op de persoon van ondergetekende.
D.d. 4 september 2017 t/m heden is bewust het mailadres
ondergetekende gepubliceerd, doet verweerder d.U. 24 april 2019 alsof ze dat niet snapt en houdt verweerder zich van de
domme alsof ze niet begrijpt welke gegevens ondergetekende verwijdert wil zien, terwijl dit adres via de KvK direct herleidbaar op
de persoon van ondergetekende en het gehele dossier gezien de media aandacht die verweerder er aan heeft gegeven ook
herleidbaar.

herleidbaar naar

Reactie(s) verweerder:
Ondergetekende verzoekt tot verwijderen d.d. 23 maart 2077 gepubliceerde confidentiële klachtendossier stuk lla_2_e-
mall_OldenzaaLPohtiek_lnzake_beslisslng_college.pdt met beroep op het AVG recht van vergetelheid.
Ondergetekende maakt d.d. 25 maart 2017 mondeling/schriftelijk bezwaar en verzoekt d.d. 31juli 2017 tot verwijderen.
Autoriteit Persoonsgegevens fAP) heeft 19 maart 2019 klacht geregistreerd onder nummer Z2019-10129 (Productie 1).
Ondergetekende verzoekt U.d. 9april 2019 verweerder tot verwijderen met beroep op AVG (Productie 2).
Vetweerder wijst 24 april 2019 verzoek af, ondergetekende legt dit voor aan Autoriteit Persoonsgegevens (Productie 3).
Verweerder besluit d,d. 15mei 2019 buiten de maand termijn van de AVG tot afwijzing v.h. AVG verzoek (Productie 4).
Vordering:
Ondergetekende betwist zoals verweerder meent te moeten denken: Het AVG recht op vergetelheid stemt overeen met het Wbp
rechtop verwijdering van persoonsgegevens”, en waarop verweerder het weigeren tot verwijderen baseert.
Ondergetekende sommeert, nu verweerder weigert aan het verzoek tegemoet te komen, dat conform de AVG alles wat sedert 23
maart 2017 t/m heden herleidbaar is naar de persoon van ondergetekende per direct wordt verwijdert.
Ondergetekende verzoekt de Autorite)t Peysoonsgegevens om verweerder hiertoe bij Europees recht te veroordelen, als
ook de boete op te !( weIeç “
Hoogachtend,

1 is voor de overtreding sinds 2076 door verweerder conform de AVG.

Bes tuLirskundig3.J
Onderwijskundige
Gedrags wetenscha

Management & Governance)

r,hiplementa tion Technological En viron ments in Organisa tions)
tiaster Behaviota! and Cognitive Change Management)

1

+

uitspraak

RECHTBANK OVERIJSSEL

Zittingsplaats Zwolle

Bestuursrecht

zaaknummer: AWB 181162

c

uitspraak van de enkelvoudige kamer in de zaak tussen

drs.
gernachtigde: mr.

te Oldenzaal, eiser,

advocaat te Mmelo,

en

het college van burgemeester en wethouders van Oldenzaal, venveerder,
gemachtigde: mr.

advocaat te Nijmegen.

Procesvertoop

Eiser heeft verweerder op 31 juli 2017 aansprakelijk gesteld voor het openbaar maken
van documenten over een door hem tegen de gemeente Otdenzaal ingediende klacht op
de openbare agenda van de gemeenteraad op de gemeentelijke website.
Verder heeft eiser daarbij verzocht om:
a. de betreffende documenten te verwijderen van de openbare raadsagenda op de website
van de gemeente Oldenzaa( en andere digitale media met een beroep op de Wet bescherming
persoonsgegevens (Wbp),
b. plaatsing van een rectificatie op de gemeentelijke website, waarin venveerder kenbaar
maakt dat de betreffende documenten uit de openbare raadsagenda zijn verwijderd wegens
het abusievelijk en wederrechtetjk plaatsen ervan;
c. plaatsing van een rectificatie in de media, waarin de burgemeester zijn opmerkingen
gedaan in een artikel in de Twentse Courant Tubantia van 14 april 2017 terugneernt.

Bij brief van 1 september 2017 heeft eiser venveerder in gebreke gesteld in verband met het
niet tijdig beslissen op zijn verzoek van 31juli 2017. Hij heeft verweerder verzocht hem in
verband daarmee een dwangsom toe te kennen van €

1.260,-.

Bij besluit van 4 september2017 heeft verweerder eisers verzoek van 31juli 2017
beschouwd als een verzoek om anonimisering van de betreffende documenten op grond van
de Wbp. Omdat het publieke debat al plaats heeft gevonden en er geen reden meet is voor
plaatsing van eisers persoonsgegeven op de openbare agenda van de gemeenteraad, worden
de desbetreffende stukken geanonimiseerd.
Het verzoek van eiser om verwijdering van de stukken uit de openbare raadsagenda, een
plaatsing van een rectificatie op de gemeentelijke website en een rectificatie in de media
heeft verweerder afgewezen.

Bij besluit van II september 2017 heeft verweerder het verzoek om toekenning van een
dwangsom wegens te laat beslissen op het verzoek van eiser van 3 t juli 2017 afgewezen.

zaaknummer: AWB 18/162

blad 2

Eiser heeft tegen de besluiten van 4 september 2017 en ii september2017 bezwaar gemaakt.
Bij besluit van 29 november 2017 (het bestreden bestuit) heeft venveerder — conform het
advies van de commissie bezwaarschriften van 2 november 2017 —de bezwaren van eiser
tegen de besluiten van 4 september 2017 en 11 september 2017 ongegrond verklaard en die
besluiten in stand gelaten.

Eiser heeft tegen dat besluit beroep ingesteld.
Verweerder heeft een verweerschrift ingediend.
Het onderzoek ter zitting heeft plaatsgevonden op 2 november2018.
Eiser is verschenen, bijgestaan door zijn gemachtigde. Verweerder heeft zich laten
vertegenwoordigen door zijn gemachtigde en door
Oldenzaal.

. medewerker van de gemeente

Overwegingen

Anonbuiseren van stukken op de gemeentelijke website
.1 De Wbp heeft betrekking op het verwerken van persoonsgegevens en niet op het al dan
niet openbaar maken van documenten. De openbaarmaking van stukken is geregeld in de
Wob.

1.2 Tussen partijen is niet in geschil dat het eisers verzoek van 3 1juli 2017 geen verzoek is
in het kader van de Wob.
1.3 Naar het oordeel van de rechtbank heeft verweerder het verzoek van eiser van 3 1juli
2017—gelet op de strekking ervan — in redelijkheid (mede) kunnen aanmerken als een
verzoek om de persoonsgegevens in de op de website geplaatste stukken te anonimiseren op
grond van artikel 36 van de Wbp om daarmee zoveel mogelijk tegemoet te komen aan eiser.
t .4 legen die anonimisering als zodanig heeft eiser in beroep geen grieven naar voren
gebracht, zodat de rechtbank ervan uitgaat dat dit geen punt van geschil is in deze procedure.
t.5 Het gaat eiser om de algehele verwijdering van die stukken van de gemeentelijke
website.

Verwijdering van documenten van de gemeentelijke website
2. t Verweerder heeft destijds besloten de documenten met betrekking tot afhandeling van
de door eiser ingediende klacht in hun oorspronkelijke niet-geanonimiseerde vorm op de lijst
van ingekomen stukken bij de openbare raadsagenda voor de raadsvergadering van 27 maart
201? op de website van de gemeente te plaatsen. Naar de mening van verweerder was dat
voor het algemene debat van groot belang omdat de integriteit van het openbaar bestuur in
het geding was. De raadsleden en eventuele politiek geïnteresseerden hadden daarom belang
bij kennisneming van het volledige dossier.
2.2 De rechtbank laat in het midden wat daar verder van zij, nu de plaatsing van de
betreffende stukken op de openbare raadsagenda op de gemeentelijke website al onderwerp
van geschil is geweest in de eerdergenoemde beroepsprocedure met zaaknummer 17/1929.

C)

zaaknummer: AWB 18/162

blad 3

In haat uitspraak van 30 april 2018 heeft de rechtbank geoordeeld dat het plaatsen van
stukken op de openbare raadsagenda als een feitelijke handeling moet worden aangemerkt,
zodat daartegen geen bezwaar en beroep mogelijk is. Tegen die uitspraak heeft eiser hoger
beroep ingesteld. Nu daarover al eerder is beslist kan de plaatsing van de betreffende stukken
op de openbare raadsagenda in deze procedure niet nogmaals aan de orde worden gesteld.
Hetgeen partijen in dat verband hebben aangevoerd dient hier daarom buiten beschouwing te
blijven.

2.3 Omdat het plaatsen van stukken op de website moet worden gezien als een feitelijke
handeling en niet als een besluit in de zin van artikel 1:3 van de Atgemene wet bestuursrecht
(Awb) is de weigering om die stukken te verwijderen evenmin een besluit waartegen
bezwaar en beroep openstaat.

2.4 Ook bij het plaatsen van een rectificatie op de website en/of in de media gaat het naar
het oordeel van de rechtbank cm feitelijke handelingen die geen besluiten zijn in de zin van
de Awb, zodat ook tegen de weigering om daartoe over te gaan geen bezwaar en beroep op
grond van die wet openstaat.

2.5 Verweerder had het bezwaar voor zover dat is gericht tegen het niet verwijderen van
de stukken van de gemeentelijke website en de weigering om rectificaties te plaatsen op de
gemeentelijke website en in de media daarom niet-ontvankelijk moeten verklaren.

2.6 Het bestreden besluit moet in zoverre worden vernietigd. De rechtbank zal zelf in de
zaak voorzien door het bezwaar tegen de weigering om de stukken van de website te
venvijderen en rectificaties te plaatsen op de gemeentelijke website en in de media alsnog
niet-ontvankelijk te verklaren en te bepalen dat deze uitspraak in zoverre in de plaats treedt
van het vernietigde besluit.

Ingebrekesie11i;g
3.1 Voor zover het verzoek de uitvoering van de Wbp betreft, is in artikel 36, tweede lid
van die wet bepaald dat de verantwoordelijke de verzoeker binnen vier weken na ontvangst
van het verzoek schriftetijk bericht of dan wel in hoeverre hij daaraan voldoet. Een weigering
is met redenen omkleed.

3.2 Op 1 augustus 2017 heeft verweerder het verzoek van bezwaarde ontvangen. Dit
betekent dat verweerder uiterlijk op 2$ augustus 2017 aan eiser had moeten berichten of aan
zijn verzoek wordt votdaan. Dit heeft verweerder niet gedaan, zodat niet tijdig op eisers
verzoek is beslist.

3.3 Artikel 4:17, derde lid van de Awb bepaalt dat een dwangsom verschuldigd is vanaf de
dag waarop twee weken zijn verstreken na de dag waarop de termijn voor het geven van de
beschikking is verstreken en het bestuursorgaan van de aanvrager een schriftelijke
i ngebrekestelling heeft ontvangen.

3.4 Eiser heeft verweerder op 1 september 2017 in gebreke gesteld. Opdat moment was de
termijn om een besluit te nemen verstreken. Dit betekent dat venveerder op dat moment nog
een termijn van twee weken had om alsnog een besluit te nemen zonder dat een dwangsom
wordt verbeurd.

zaaknummer: AWB 18/162

blad 4

3.5 Verveerder heeft op 4 september 2017 (verzonden 5 september 20 t?) een besluit
genomen en eiser daarvan in kennis gesteld. Dit is binnen de twee weken termijn gerekend
vanaf 1 september2017, zodat venveerder geen dwangsom verschuldigd is. Verweerder
tieeft eiset verzoek om toekenning van een dwangsom wegens niet tijdig beslissen op zijn
verzoek van 31juli 2017 daarom terecht afgewezen.
3.6 Anders dan eiser stelt is de rechtbank van oordeel dat verweerder met zijn besluit van
4 september 2017 wel op eisers verzoek van 3 t juli 2017 heeft beslist, ook wat betreft het
verzoek om stukken van de gemeentelijke websfte te verwijderen. Dat eiser het met dat
besltiit inhoudelijk niet eens is, doet daar niet aan af
Schadevergoeding wegens 1,/el dooigaan van cursusavonden
4.1
In beroep is op grond van artikel 8:88 van de Atvb verzocht om vergoeding van schade
die eiser stelt te hebben geleden als gevolg van het feit dat een aantal bijeenkomsten in het
kader van een mede door hem ontwikkelde cursus voor gemeenteraadsteden geen doorgang
heeft kunnen vinden omdat verweerder daarvoor geen ruimte in het stadhuis ter beschikking
heeft willen stellen. In het bestreden besluit is niet op dat verzoek beslist.
4.2 In artikel 8:88 van de Awb is — voor zover hier van belang — bepaald dat de
bestuursrechter bevoegd is op verzoek van een belanghebbende een bestuursorgaan tot
vergoeding van schade te veroordelen die de belanghebbende lijdt of zal lijden als gevolg
van een onrechtmatig besluit of een andere onrechtmatige handeling ter voorbereiding van
een onrechtmatig besluit. Ingevolge artikel 8:91 van de Awb kan het verzoek ook worden
gedaan gedurende het beroep tegen het schadeveroorzakende bestciit.
4.3 Naar het oordeel van de rechtbank is er in dit geval geen aanleiding om verweerder te
veroordelen tot schadevergoeding. De schade die eiser claimt — wat daarvan ook mag zijn —
staat geheel (os van de primaire besluiten van 4 en 11 september 2017 en het besluit op
bezwaar van 29 november2017. In die besluiten gaat het alleen over het verwijderen van
documenten uit de openbare raadsagenda, het plaatsen van rectificaties op de gemeentelijke
website en in de media, alsmede de ingebrekestetting en het een verzoek om toekenning van
een dwangsom wegens te laat beslissen op het verzoek van 31juli2017. Eisers verzoek om
schadevergoeding moet daarom reeds wegens het ontbreken van connexiteit worden
afgewezen.

4.4 Overigens merkt de rechtbank ten overvloede nog op dat zij in haat uitspraak van
30april2018 in het beroep van eiser met zaaknummer 17/1929 al heeft geoordeeld dat
verweerders beslissing om de mondeling gegeven toestemming voor het gebruik van het
stadhuis voor door eiser te geven cursussen op 9 november2016, 7 december 2016 en
11januari 2017 in te trekken geen publiekrechteljke grondslag heeft, zodat eiser zich voor
vergoeding van de schade die hij stelt te hebben geleden vanwege het niet doorgaan van deze
cursussen moet wenden tot de burgerlijke rechter.
5. Omdat de rechtbank het beroep gedeeltelijk gegrond verklaart, bepaalt de rechtbank dat
venveerder aan eiser het door hem betaalde griffierecht vergoedt.
6, De rechtbank veroordeelt verweerder in de door eiser gemaakte proceskosten. Deze
kosten stelt de rechtbank op grond van het Besluit proceskosten bestuursrecht voor de door
een derde beroepsmatig verleende rechtsbijstand vast op € 1.002,- (t punt voor het indienen
van het (aanvullend) beroepschrift en t punt voor het verschijnen ter zitting, met een waarde

zaaknummet: AWB 18/162

blad5

per punt van € 501,..- en een wegingsfactor 1). Omdat aan eiser een toevoeging is verleend,
moet verweerder de proceskostenvergoeding betalen aan de rechtsbijstandverlener.

Beslissing

De rechtbank:

-

-

-

-

-

-

-

verklaart het beroep gegrond en vernietigt het bestreden besluit voor zover daarbij liet
bezwaar van eiser tegen de weigering om documenten van de gemeentelijke website te
verwijderen en rectificaties te plaatsen op de gemeentelijke website en in de media
ongegrond is verklaard;
verklaart het bezwaar in zoverre alsnog niet-ontvankelijk;
bepaalt dat deze tiitspraak in de plaats treedt van het vernietigde gedeelte van het
bestreden besluit;
verklaart het beroep voor het overige ongegrond;
wijst het verzoek om schadevergoeding af
draagt venveerder op het betaalde griffierecht van €
veroordeelt verweerder in de proceskosten van eiser tot een bedrag van €

t68,- aan eiser te vergoeden;
1.002,-.

Deze uitspraak is gedaan door mr. A. Oosterveld, rechter, in aanwezigheid van G. Kootstra,
griffier. De bestissing is in het openbaar uitgesproken op

21 NOV 2018

C)

Afschrift verzonden aan partijen op:

2 1 NOV 2018

Rechtsmiddel
Tegen deze uitspraak kan binnen zes weken na de dag van verzending daarvan hoger beroep
worden ingesteld bij de Afdeling bestutirsrechtspraak van de Raad van State. Als hoger
beroep is ingesteld, kan bij de voorzieningenrechter van de hogerberoepsrechter worden
verzocht om het treffen van een voorlopige voorziening of om het opheffen of wijzigen van
een bij deze uitspraak getroffen voorlopige voorziening.

co ocftI?

College van 8&W Gemeente Oldenzaal
t.a.v. Functionaris Gegevens Bescherming fAVG verplichte functionaris)
Ganzenmarkt 1 /p.a. Postbus 354
7570 M Oldenzaal

Betreft Verzoek tot verwijderen d.d. 23 maart 2077 gepubliceerde confidentiéle kiachtendossier stuk Ha_2.e-
mail_Oklenzaal_Politiekjnzake_besiissing_coUege.pdf met beroep op het AVG recht van vergetelheid.
Datum: 9 april 2019

AANGETEKEND VERZONDEN

wonende te

hierna telkens

Oldenzaal aan de

Geacht College van 8&W Gemeente OldenzaaY Geachte Functionaris Gegevens Bescherming,
De heer
‘ondergetekende’, is d.d. 23 maart 2017 te kennen gegeven dat het conhidentiéle klachtendoesier is gepubliceerd.
Ondergetekende maakt d.d. 25 maart 2017 mondeiing!schriftehjk bezwaar en verzoekt d.d. 31 juli 2017 tot verwijderen.
Het College van B&W Gemeente Oldenzaal, hierna telkens ‘verweerder’, weigert in meerdere opzichten tot verwijderen.
Ondergetekende verzoekt hierbij tol verwijderen U.d. 23 maart 2077 gepubliceerde confidentiële klachtendossier stuk 11a2_e
maii_Oldenzaal_PolltlekJnzake_besllssingcoilege.pdf met beroep op het AVG recht van vergetelheid.
Verweerder wordt geacht binnen 4 weken het verzoek in te willigen en tot verwijderen over te gaan,
D.d. 23 maart 2017 t/m januari 2078 zijn n.a.w. gegevens, mailadressen en bankrekeningnummer gepubliceerd door
verweerder, verweerder is schuldig aan publiceren van direct tot persoon van ondergetekende herleidbare gegevens.
D.d. 14 april 2017 heeft Burgemeester Theo Schouten namens verweerder in de krant Tubantia naam en toenaam van
ondergetekende genoemd en gekoppeld aan het gepubliceerde klachtendossier, daar Schouten inhoudelijk het hele
klachtendossier bespreekt is alle in het gepubliceerde klachtendossier hedeidbaar op de persoon van ondergetekende.
D.d. 4 september 2017 Vm heden is bewust het mailadre
@gmail.com gepubliceerd, dit adres Is
via de KvK direct herlekfbaar op de persoon van ondergetekende, verweerder heeft strafbaar geanonimiseerd.
Ondergetekende heeft de klacht onrechtmatig publiceren, aangemeld bij Autoriteit Persoonsgegevens (zaaknr. volgt).
Ondergetekende zal indien niet tijdig en niet tot tevredenheid op dit verzoek wordt gereageerd door verweerder,
overgaan tot het op basis van de AVG opleggen van de geldende boete en de geldende schadevergoeding eisen.
Ondergetekende maant indien verweerder weigert aan het verzoek tegemoet te komen, dat conform de AVG alles wat sedert
23 maart 2017 Vm heden herleidbaar is naar de persoon van ondergetekende had dienen te worden verwijdert.
Verweerder is gebonden om binnen 7 maand (zonder uitstel) aan het verzoek te voldoen.
Hoogachtend,

Eestuurskrjndige (Mastr PUblic Managarnifl & Giiance
Onderwijskundige (Master lmplemetrtaflan Technologica! EnWmnments In OrganIsations)
Gedragswetenschapper (ti(laster ehavIoreI and Cognitive Change Managernenij
Systeem Orthopedapoa9 fsnetidlisf Orgnniz,tioaI Learning Ent4 rinmens)
Dia grwsticiis (specaiis Otgeni
Pdgoc (spïa1(st Triidn & VrtapJ

iaI ysem Atyes

Oldenzaal

Tel.

TVM4EN 09 APR. 2(t 4

II

Ter bevestiging van uw afgifte
Ontvanstbevestigiflg

i

(L

6

OIdEuiI

Bekadres Ganzenmartct 1

Podts Postbus 354

7570 Pl Oldenzaal

relefocn (0541)5881 11

14+ rtnummar 14 0541

EmII Intb@oldenzaal.nl
Internet wöw.odenzaainj

Dabim 18april2079

(

Verzenddatum 24 APR 21119
Ondertp Beslissing o ÂVC verzoek
Uwbriefvan 9april2019
Uw kenmerk
Ons kenmerk
8e1anded door 1
Te’efoonnummer 1
ljIage(n)

Geachte heer

Op 9 april 2019 hebt u een verzoek ingediend met beroep op het AVG recht op vergetelheid. In
deze brief leest u dat wij voornemens zijn uw verzoek aan te merken als herhaald verzoek.
Eerder besluit
Op 1 augustus 2017 ontvingen wij van ii een verzoek tot verwijderen van het stuk lla_2_e-
maü_OldenzaaLPolitiek_inzake.beslissing_college (bijlage 7). Op dit verzoek hebben wij besloten
op 4 september 2017 (bijlage 2). Bij beslissing op bezwaar hebben wij besloten het besluit van 4
september, conform advies van de bezwaarschriftencommissie, in stancfte laten (bijlage 3).
De stukken zoals deze raadpleegbaar zijn bij de raadsvergadering van 27 maart 2077 hebben wij
als bijlage 4 bij deze brief gevoegd. Deze stukken zijn reeds geanonimiseerd.

Nieuw verzoek
Op 9 april 2019 ontvingen wij uw verzoek (bijlage 5) waarbij u wederom verzoekt tot verwijdering
van het dossier. Het AVG recht op vergetelheid stemt overeen met het Wbp recht op verwijdering
van persoonsgegevens. Hierop hebben wij reeds beslist. U stelt dat in deze documenten het e-mail
adres
echter niet aangetroffen in de bijgevoegde documenten.

iqmail.com vindbaar zou zijn. Wij hebben dit e-mail adres

Aanvullen verzoek
Wij verzoeken u aan te geven op welke wijze uw verzoek van 9april 2019 verschilt van het verzoek
van 31juli2017. Tevens verzoeken wij ii om aan te geven welke gegevens u graag verwijderd wilt
zien en waar deze gegevens vindbaar zijn. Wij stellen u in de gelegenheid om uw verzoek voor 10
mei 2019 aan te vullen. Indien wij geen reactie van u ontvangen zullen wij uw verzoek niet in
behandeling nemen.

timi 18april2019

Ons kwnerk

Pagnw. 2

Tot slot
Heeft u nog vragen? Neemt u dan contact op met

bereikbaar op telefoonnummer

Met vriendelijke groet,

s het college van burgemeester en wethouders

juridisch adviseur team interne dienstverlening

..:.

.
.
.
•
•
•
FL4

De heer

OWENZML

Oldenzaal

aeos enmatkI 1

Pats Postbus 354

M OtdcnzaI

Toq (0541)5881 11

f4+iij 140547

E-m
olderaaLrd
Weni WMN.oldenzaalnl

Datum 15mei2019

15MEI2019

oncvep Afwijzen AVG verzoek

( wtetvn258pdl2O19
Uwkenmeik
Osketmiwk 6546-2019

8eh d
T1ami
Blage(n)

Geachte heer

Op 9 april 2019 hebt u een verzoek ingediend met beroep op t ÂïG rech op verget&heid. in
deze btief leest u dat wij uw verzoek aanmerken als herhaald verzoek.

Historie
Op 9 apr 2019 hebt u een verzoek ingediend met beroep op het AVG recht op vergetelheid. Op 24
april 2019 hebben wij u laten weten dat wij voornemens waren om uw verzoek af te wijzen. Wij
hebben bij dit besluit 4 bijlagen gevoegd en u gevraagd aan te geven op welke wijze uw nieuwe
verzoek verschilde van het eerdere verzoek wat u op 31 juli 2017 hebt gedaan. Tevens hebben wij
in deze brief aangegeven dat wij uw verzoek niet in behandeling zullen nemen als wij geen reactie
van u ontvangen.

Uw reactie
Op 25 april hebben wij van u een reactie ontvangen. U hebt op het verzoek van 9 april 2019 met
pen bijgeschreven 1n reactie op uw in besluit opgesloten verzoek om aan te geven wat dient te
worden verwijdert U will zich blijkbaar graag van de domme houden.

Besluit
Wij hebben u in onze brief van 24 april 2019 laten weten dat uw verzoek van 9 april 2019 identiek
rs aan uw eerdere verzoek van 31juli2017. Wij hebben u in de gelegenheid gesteld om aan te
geven hoe dit nieuwe verzoek anders is dat het verzoek van 201 7 Uw reactie hierop heeft geen
duidelijkheid gegeven. Wij besluiten daarom uw verzoek van 9 april 2019 niet in behandeling te
nemen.

Bezwaar
Als u het niet eens bent met dit besluit, kunt u een bezwaarschrift sturen naar het college van
burgemeester en wethouders. Zorg ervoor dat u dit doet binnen zes weken na de dag waarop deze
brief is verzonden. Vermeld in uw bezwaarschrift in ieder geval:
.

uw naam, adres, datum en handtekening;

Datum 15mei2019

Ons kenmerk 6546-2019

Paqinanr. 2

•

•

een omsctwijving van het besluit waar het bezwaarschrift tegen gericht is fu kunt bijvoorbeeld
daWm en kenmerk van deze brief vermelden of een kopie meesturen);
de reden waarom u bezwaar maakt.

U kunt ook digitaal bezwaar maken via hftps:llwww.oldenzaal.nUbezwaar. Daarvoor moet u wel
beschikken over een elektronische handtekening (DigiD). Als u ingelogd bent met DigiD, kunt u het
bezwaarformulier digitaal invullen.

(

Met vriendelijke groet,
namens het college van burgemeester en wethouders

juridisch advisetr team interne dienstverlening

&

Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 $888 500 -F070 $888 501
autoriteitpecsoonsgegevens.n t

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Heer

OLDENZAAL

Datum
28mei2019

Ons kenmerk
z2019-12598

Contactpersoon
070 $888 500

Onderwerp
Ontvangstbevestiging Klacht

Geachte heer

Hierbij bevestigt de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) dat zij uw klacht met het verzoek om
corrigerende maatregelen (hierna: klacht of KCM) van 16 mei 2019, op 20mei 2019 heeft ontvangen.

Aan uw klacht is een zaaknummer toegekend. Dat vindt u onder het kopje “ons kenmerk”. In alle
volgende brieven over deze zaak wordt dit nummer vermeld. U wordt verzocht om in uw brieven aan
de AP steeds het toegewezen zaaknummer te vermelden.

Uiterlijk drie maanden na dagtekening van deze brief, stelt de AP u conform artikel 7$, tweede lid, van
de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) opnieuw in kennis van de voortgang of het
resultaat van uw KCM.

De AP heeft een vaste werkwijze bij het beoordelen van klachten met verzoek om corrigerende
maatregelen. Voor de inhoud van de vaste werkwijze verwijst de AP u kortheidshalve naar de
bijgevoegde bijlage 1.

De AP zal allereerst onderzoeken of uw KCM voldoet aan de in de AVG en de Algemene wet
bestuursrecht (Awb) gestelde vereisten. Indien de AP constateert dat uw verzoek niet aan deze
vereisten voldoet, terwijl herstel mogelijk is, dan zal zij u een termijn geven om het verzuim te
herstellen.

1

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Verstrekking klacht
Tot slot deelt de AP u mede dat zij een kopie van de KCM aan de verwerkingsverantwoordelijke zal
verstrekken. Hierdoor wordt de verantwoordelijke door de AP in de gelegenheid gesteld een volledige
reactie te geven op het door u gestelde.

Indien u zwaarwichtige redenen heeft op basis waarvan de AP hiervan zou moeten afzien, verzoekt de
AP u binnen één week na dagtekening van deze brief dit aan de AP te melden.

Over de behandeling van de zaak ontvangt u nader bericht.

Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,
Namens deze,

Medewerker administratie

2/4

; . t
—4ç.

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Bijlage 1

In deze bijlage legt de AP uit wat de vaste werkwijze van de AP is bij het beoordelen van klachten
waarin tevens wordt verzocht om het opleggen van corrigerende maatregelen (hierna: KCM). Deze
werkwijze wordt onderverdeeld in de hierna volgende fasen:

Fase 1:
Eerst wordt de KCM aan de formele eisen uit de AVG en de Algemene wet bestuursrecht (Awb)
getoetst. Is daar niet aan voldaan dan neemt de AP deze klacht niet in behandeling. Een formele eis is
dat de aanvrager van de KCM belanghebbende moet zijn volgens artikel 1:2 Awb. Iemand is
belanghebbende wanneer er sprake is van een rechtstreeks belang bij een besluit.
Er gelden volgens de Awb enkele eisen aan een aanvraag. Eisen die gesteld worden aan een aanvraag
zijn volgens artikel 4:2 Awb:

•
•
•
•

de aanvraag moet ondertekend zijn;
de aanvraag moet een dagtekening bevatten;
in de aanvraag moet omschreven zijn welke beschikking wordt verzocht;
de aanvraag moet voldoende gegevens en bescheiden bevatten die voor de beslissing op
aanvraag nodig zijn.

Wordt aan die formele eisen voldaan dan vindt aansluitend een globaal (bureau)onderzoek plaats. In
het globale (bureau)onderzoek wordt beoordeeld of uit de voorliggende informatie - dan wel in deze
fase opgevraagde informatie - blijkt dat zich mogelijkerwijs een overtreding van de AVG of daaraan
gerelateerde wet- en regelgeving voordoet of heeft voorgedaan. Blijkt uit het globaal
(bureau)onderzoek reeds afdoende dat de AVG niet is overtreden, dan wordt de KCM afgewezen.
Wanneer uit het globaal (bureau)onderzoek volgt dat het aannemelijk is dat zich een overtreding
voordoet, dan is de AP op basis van de beginseiplicht tot handhaving gehouden om handhavend
(oftewel corrigerend) op te treden. In dat geval gaat de AP direct over naar fase IV (zie hierna).

Mocht uit fase 1 echter blijken dat zich mogelijkerwijs een overtreding van de AVG voordoet, maar
daarvoor eerst een uitgebreid(er) onderzoek nodig zijn om de overtreding daadwerkelijk te kunnen
vaststellen, dan zou fase 111 in kunnen gaan.

Fase II:
Omdat de AP veel signalen, klachten en verzoeken om handhavend op te treden ontvangt en haar
toezichtveld veel omvattend is, zal zij gelet op haar beperkte middelen, niet steeds een nader
onderzQek kunnen uitvoeren. Daarom toetst de AP in situaties waarin mogelijk sprake is van een
overtreding, maar waarvoor nader onderzoek nodig is om de overtreding vast te stellen, eerst aan haar
“BeleidsregeÏs prioritering klachtenonderzoekAP” (hierna: prioriteringscriteria) welke gevallen voor
een nader onderzoek in aanmerking komen.

3/4

-.4

—

-

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

fase III:
Fase III betreft een uitgebreid onderzoek of er sprake is van een overtreding van de AVG. In deze fase
komt de AP alleen toe indien uit een globaal bureauonderzoek blijkt dat er sprake kan zijn van een
overtreding van de AVG en als aan de prioritetingscriteria is voldaan, wat wordt onderzocht in Fase II.
fase IV:
Gaat de AP in fase tEl over tot een uitgebreid onderzoek en volgt daaruit dat de AVG is overtreden,
dan gaat de AP in fase IV over tot handhaving door toepassing van (corrigerende) maatregelen. Als na
het globale bureauonderzoek al zonder meer vaststaat dat sprake is van een overtreding kan fase III
worden overgeslagen. De AP kan afhankelijk van de aard en de ernst van de overtreding formele of
informele maatregelen (oftewel handhavingsinstrumenten) aanwenden. Onder formele
handhavingsinstrumenten wordt bijvoorbeeld verstaan het opleggen van een boete of een last onder
dwangsom. Een informeel handhavingsinstrument is bijvoorbeeld een normoverdragend (telefoon)
gesprek en/of brief. Ook na fase 1 en II kan een informeel handhavingsinstrument worden ingezet als
dat volgens de AP effectiever is dan eerst fase III en fase IV in te gaan.

4/4

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Autoriteit Persoonsgegevens
P.Dstbus 9337, 25C5 J Den Hna
Bezudenhcuseg 3i, 2594 AV Den Haag
TOTO 8338 500 - F070 8939 501
autorïteitpeisnnnsgegeinsnI

)Idenzaal

Datum
14 juni 2019

Onderwerp
Verzoek aanvullen klacht

Geachte heei

Ons kenmerk
Z2019-12598

Contactpersoon
dnc.
070 $838 500

Uw brief van
16 mei 2019

Uw kenmerk
net.

In de bovengenoemde zaak bericht de Autoriteit Persoonsgegevens (Al’) u als volgt.
11 heeft bij de Al’ een klacht ingediend wegens een door ii gestelde schending van het recht op verwijdering
van persoonsgegevens door de gemeente OÏdenzaal. Op ;6 mei j.l. hebt u aanvullende g-ronden ingediend
naar aanleiding van uw ingediende verzoek.

U verzoekt de Al’ een onderzoek in te stellen waarbij de AP zich uit zal laten over de vraag, ofde gemeente
Oldenzaal zich houdt aan wet- en regelgevingvoor het gebruik van persoonsgegevens, meer specifiek het
recht op vergetelheid conform artikel 17 van de Algemene verordening gegevensbescherming fAVG). De
AF interpreteeft uw handhavingsverzoek als een klacht waarin tevens om corrigerende maatregelen wordt
verzocht.

Om uw klacht te kunnen beoordelen, dient de Al’ te beschikken over alle relevante informatie. In uw
verzoek heeft u uitgebreide informatie verstrekt over de onderliggende kwestie. Tevens heeft u bij uw
aanvraag een aantal documenten meegezonden. De door u verzonden informatie geeft de Al’ echter nog
geen volledig beeld van de situatie. Middels deze briefverzoekt de AP u derhalve nog op enkele
aanvullende vragen te antwoorden. Dit is noodzakelijk om uw verzoek op een juiste wijze te kunnen
behandelen. De vragen staan hieronder genummerd weergegeven. Bij de beantwoording van de vragen
verzoekt de AP u dezelfde volgorde aan te houden.

Bijlage(n)

L

—ow

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
1’LIfl 2C

Ons kenmerk
z2019-12593

Gerechtelijke procedure
Op basis van de door u ingezonden sttildcen heeft de AP geconstateerd dat u op een afwijzende
beslissing van de gemeente, aangaande uw verzoek om uw persoonsgegevens te verwijderen, in
bezwaar bent gegaan. Ook heeft de rechtbank Overijssel, locatie Zwolle, afdeling bestuursrecht, op
21 november 2018 ineen door u ingesteld beroep uitspraak gedaan en uw bezwaar op dit punt
(alsnog) niet- ontvankelijk verklaard.

r. Bent u tegen deze uitspraak in hoger beroep gegaan? Zo ja:

-

-

-

graag ontvangt de AF van u het hoger beroepschrift (inclusiefde gronden van het
hoger beroep);
graag vemeemt de AF van u wanneer deze zaak op zitting gepland staat.
Zo nee: waarom niet?

Bankrekeningnummer
In uw klacht geeft u aan dat de gemeente onder andere uw bankrekeningnummer heeft
gepubliceerd.

bankrekening is gesteld.

2. Graag verneemt de AF van u welk bankrekeningnummer dit betreft en op wiens naam
3. Graag ontvangt de AF van u stukken waaruit blijkt dat dit bankrekeningnummer door de

gemeente is gepubliceerd.

E-mail adres
Uit uw klacht blijkt dat het e-mailadres
gepubliceerd en dat dit e-mail adres naar u heileidbaar zou zijn.
4. Graag verneemt de AF (onderbouwd met stukken) van u hoe dit e-mail adres te herleiden is
5. Graag ontvangt de AF van u stukken waaruit blijkt dat dit e-mail adres door de gemeente is

îrnail.com eveneens is

naar u.

gepubliceerd.

2/3

-‘

1

.

— ; Q

—

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
4ini 203

Termijn

Ons kenmerk
z2Q9-i2598

De AF stelt u hierbij in de gelegenheid omde gevraagde informatie uiterlijk binnen twee weken na
dagtekening van deze brief uiterlijk op 28juni2079, aan haar toe te zenden.

Opschorting beslistermijn
Op grond van artikel 4:15 aanhef en eerste lid, sub a, van de Awb wordt de termijn voor het geven van een
beslissing opgeschort met ingang van de dag na die waarop de AF u krachtens artikel 4:5 van de Awb heeft
uitgenodigd de aanvraag an te vullen, tot de dag, waarop de aanvraag is aangevuld ofde daarvoor gestelde
termijn ongebruikt is verstreken.

De AP vertrouwt erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.

)nsgegevens,

Senior inspecteur

3/3

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

‘

Datum
14juni2019

Ons kenmerk
z2079-72598

)_-ç’c

‘U-.J

10 ]UN 2Ü19

ONTVANGEN

Gerechtelijke procedure
Op basis van de door uingezonden stukken heeft de AP geconstateerd datu op een afivijzende
beslissing van de gemeente, aangaande uw verzoek omuw persoonsgegevens te verwijderen, in
bezwaar bent gegaan. Ook heeft de rechtbank Overijssel, locatie Zwolle, afdeling bestuumrecht, op
21november2018 in een dooru ingesteld beroep uitspraak gedaan en uw bezwaar op ditpunt
(alsnog) niet- ontvankelijkverklaard.

1. Bentutegen deze uitspraak in hoger beroep gegaan? Zo ja:

-

-

graag ontvangt de AP van uhethoger beroepschrift (inclusiefde grondenvanhet
hogerberoep);
graagvemeemtdeAPvanuwanneerdezezaakop zittinggepkndstaat 2.C5

i

- Zonee:waaromniet?

Bankrekeningnummer
In uwkiachtgeeftu aan dat de gemeente ouder andere uw bankrekeningnummer heeft
gepubliceerd.

2. Graag vemeemt de AP van uwdkbankrekeningnummer ditbetreft en op wiens naam

-

V- is rv, prîd€’

-

-

Ifr’1Wi€g

bankrekening is gesteld.

gemeenteisgepubliceerd.

3. Graag ontvangt de AP van u stukkenwaaruit biljkt dat ditbankrekeningnummer door de

E-mail adres
Uit uw klacht bliilct dat het e-mailadres
gepubliceerd en dat dit e-rnail adres naar u herleidbaar zou zijn..

DfCpIt4a.
2L.îtiçf

bc4t(-.&-,

LC)O’1btLt 4cj ct-

, ‘,pi

gmaiLcorn evencen i

a’)( 1oi
]
Qvi t:o

J

z .

t. Graagvemeemtde AP (onderbouwd met stukken) van uhoe dit e-mail adres te herleiden is
5. Graag ontvangt de AP van u stukken waaruitblijkt dat dit e-mail adres door de gemeente is

naaru.

gepubliceerd.

‘, )#i hlsz?tcA.JrI) {4(

d

S

v

(‘)

t 4A

)‘Y (ajCc%a—
Ç GjI rd lv

Z

Oct- skL i

‘Â1.’

ô

-i7J Lf

2/3

t 1

Toevoein verleend onder kenmerk 2FR4171

Afdeling bestuursrechtspraak
Raad van State
Postbus 20019
2500 EA DEN HMG

Tevens verzonden per fax: 070— 365 13 60
Van:
Tel:
2-mail:
Inzake:
Uw nummer:
Uw kenmerk

—

598/1!A3
1 ben w Oldenzaal
.egeling gebruik stadhal

Datum:
Betreft:

A -.
11juli2018
gronden hoger beroep en verzoek schadevergoeding ex artikel 8:88 en 8:91 Awb

Hoogedelgestreng college,

Voor de goede orde bevestig ik u dat ik de belangen behartig van de heet
wonende aan de

te

Oldenzaal.

heeft tijdig een hoger beroepschrift ingediend tegen de uitspraak van de Rechtbank

Overijssel, locatie Zwolle, van 30april 2018 (kenmerk Z’NO 17/1929 BESLU ALOC).

Bij brief van 1 juni 2018 heeft u
gronden van het hoger beroep in te dienen. Van deze gelegenheid maakt
gebruik.

in de gelegenheid gesteld om tot en met 13 juli a.s. de
hierbij

Vooropgesteld zij dat
van mening is dat de uitspraak van de rechtbank slechts
betrekking heeft op een deel van het geschil.
is namelijk van oordeel dat het college de
kwestie ten onrechte In twee delen heeft gesplitst,
te weten een feitelijke handeling (het
publiceren van een email op de openbare raadsvergadering waardoor vertrouwelijke
documenten openbaar zijn gemaakt) en het anonimiseren van die openbaar gemaakte
documenten.

is daarentegen van oordeel dat vertrouwelijke documenten ten onrechte openbaar zijn
gemaakt door een email met vertrouwelijke inhoud op de openbare raadsagenda te plaatsen.
is van oordeel dat die email nimmer op de openbare raadsagenda geplaatst had
mogen worden en dat deze email dus dient te worden verwijderd.

--

Het college Is van oordeel dat het plaatsen van de email op de openbare raadsagenda een
feitelijke handeling is en dat het verzoek van
om de email te verwijderen dient te
worden beschouwd als een verzoek tot anonimiseren.

Het college heeft naar mening van
tegen
openbaarmaking geknipt in twee afzonderlijke procedures. Dit heeft tot gevolg dat er op dit
moment naast onderhavige kwestie die betrekking heeft op de email,
er nog een
beroepsprocedure aanhangig is bij de rechtbank over het anonimiseren van de gegevens in die
email met bijlagen,

dus ten onrechte de bezwaren van

Hierbij komt dat door het openbaar maken van de email het klachtdossier van
onrechte openbaar is gemaakt. Verder zijn in het klachtdossier persoonsgegevens van
opgenomen, zoals naw-gegevens en zijn bankrekeningnummer waardoor het gemeentebestuur
in strijd heeft gehandeld met de Wet bescherming persoonsgegevens. In Ieder geval tot 12
januari 2018 zijn laatstgenoemde gegevens niet geanonimiseerd1 door het college ondanks het
besluit van het college van 4september2018 om te anonimiseren.

ten

Voorts
is de betreffende email een gevolg van het geschil over het gebruik van de ruimten,
waarover de rechtbank heeft geoordeeld dat het intrekken van de toestemming om de ruimtes
te gebruiken geen publiekrechtelijke grondslag heeft en het bezwaar daartegen terecht niet-
ontvankelijk Is verklaard.

Hierbij zij opgemerkt dat
Is schade te hebben geleden door de
handelswijze van het college. Onlangs heeft hij zijn beroep tegen het anonimiseren van de
gegevens uitgebreid met een verzoek om schadevergoeding. Omdat
van oordeel is dat
het een en dezelfde kwestie betreft dient hij hierbij bij uw Afdeling hetzelfde verzoekschrift om
schadevergoeding in waarover hierna meet.

van oordeel

Overzicht gebeurtenissen
Hieronder volgt eerst een kort overzicht van de relevante gebeurtenissen.

populisme/nieuwe

heeft met 2 andere personen de cursus Leergang & Dialoog ontwikkeld. Deze cursus
was bedoeld om leden van de gemeenteraad kennis te laten vergaren over de werking van
democratie,
governance/decentralisatie,
duurzaamheid/circulaire economie. Deze 4 leergangen met verschillende sprekers (4 avonden)
waren erop gericht dat raadsleden aan de hand van thema’s in dialoog gingen met zichzelf. Het
resultaat hiervan zou zijn geweest dat raadsleden (zelfstandig denkend en) vol zelfvertrouwen
hun functie vervullen In de gemeenteraad (geweldloos communiceren).

politiek,

vormen

van

Deelname was gratis voor de raadsleden. Om de kosten laag te houden, had
om een ruimte beschikbaar te stellen in het stadhuis. Hiervoor kreeg
toestemming op basis van een niet ter zake doende Regeling stadhuishal.

verzocht
aanvankelijk geen
had later wel

Hot pdfbestand is eenvoudig om te zetten In een wordbestand met zichtbare gegevens hetgeen in strijd is met de
gebruikelijke werkwijze inzake vertruuwetijke stukken, waarbij de stukken worden gepnnt, geenonimiseerd en
vervolgens Ingescand

2

toestemming gekregen naar aanleiding van een gesprek met raadsgriffier de heet Brokers die
daarvoor onder meet
had uitgenodigd. Op de eerste cursusavond was de voor deze
cursus toegewezen ruimte echter in beslag genomen door een andere organisatie.
De heet Brokers heeft
gedragen. De ombudsman heeft
was geen sprake.

ten onrechte verweten zich vervolgens onheus te hebben
inmiddels in het gelijk gesteld; van onheus gedrag

In het presidium (burgemeester, raadsgriffier en fractievoorzitters) werd de cursus (en de klacht
van
hierover) besproken. De uitkomst hiervan was dat de fractievoorzitters de steun
aan de cursus hebben ingetrokken en het de raadsleden daarmee feitelijk niet meer was
toegestaan om deel te nemen aan de cursus. Op de tweede cursusavond kwam vrijwel
niemand meet naar de cursus.

had inmiddels een klacht ingediend bij de klachtencommissie van de gemeente

Oldenzaal tegen de handelswijze van de burgemeester.

De bewuste email, zijnde de brief van 20 februari 2017, heeft
naar de raadsleden
gestuurd juist om aan te geven dat het niet hoort tot de taken van de gemeenteraad om te
reageren op klachten van burgers tegen de burgemeester.
deed dit omdat de
burgemeester daarvoor immers de klacht van
allang besproken had in het presidium en
de gemeenteraad.

Op 23 maart 2017 heeft
geconstateerd dat zijn brief met bijlagen met naam en
toenaam online is gezet bij de ingekomen stukken van de openbare agenda van de vergadering
van de gemeenteraad van 27 maart 2017.

Bij brief van 25 maart 2017 (en mondeling op 27 maart 2017 in het gesprek met secretaris de
heet J. Dijkstra) heeft
tegen het openbaar maken van die
confidentiële documenten. Hij heeft in deze brief aangegeven van mening te zijn dat het
openbaar maken van een lopende klachtenprocedure gezien het confidentiële karakter ervan
wettelijk gezien een overtreding is.

bezwaar gemaakt

Verder heeft
dat hij deze overlegfase graag wilt voortzetten.

in deze brief aangegeven dat partijen nog in overleg zijn over de klacht en

Bij brief van 31juli 2017 heeft
opnieuw verzocht om de ten onrechte openbaar
gemaakte gegevens te verwijderen van de website en van andere digitale media. Tevens heeft
geëist dat het Ingekomen stuk wordt verwijderd van de openbare raadsagenda en dat
de confidentiële documenten publiekelijk ontoegankelijk worden gemaakt.
beroept zich
bovendien op de Wet bescherming persoonsgegevens.

Bij beslissing op bezwaar van 10 augustus 2017 heeft het college geoordeeld dat het bezwaar
van 25 maart JI. tegen het openbaar maken van de stukken niet-ontvankelijk is omdat het
plaatsen van de stukken op de agenda een feitelijke handeling betreft. Hiertegen heeft
beroep aangetekend, welk beroep ongegrond is verklaard bij uitspraak van 30april 2018.

3

8tUur

Bovengenoemde stukken zullen zich In het procesdossier van de rechtbank bevinden zodat

deze niet in het geding brengt.

Bij brief van 1 september 2017 heeft
met een beroep op het bepaalde in artikel 36 lid 2
Wbp gesteld dat er sprake is van onbehoorlijk bestuur om niet schriftelijk de ontvangst van het
verzoek te bevestigen en niet binnen de wettelijke termijn te besluiten.
heeft het college
in gebreke gesteld (productie 1).

Het college is van oordeel dat

Bij brief van 4 september 2017 heeft het college gereageerd op laatstgenoemd verzoek van
zelf de documenten openbaar heeft gemaakt en
dat op grond van de Wet openbaarheid van bestuur (Wob) er sprake is van openbare
documenten. Bovendien was het noodzakelijk om de stukken op de openbaren agenda te
plaatsen omdat
namens Oldenzaal Politiek in eigen naam optreedt en in deze stukken
Is geklaagd over het functioneren van de burgemeester en de griffier. Het op de agenda
plaatsen van de stukken wordt gezien als een feitelijke handeling, aldus het college. (productie
2)

Verder is het college van oordeel dat het verzoek vanwege het feit dat
zich expliciet
beroept op de Wet bescherming persoonsgegevens aldus gelezen dient te worden dat het een
verzoek betreft
tot het anonimiseren van de stukken. Omdat het publieke debat heeft
plaatsgevonden en ergeen reden meet is om de persoonsgegevens te plaatsen op de
openbare agenda, zal het verzoek worden ingewilligd en de stukken geanonimiseerd.
Opvatlend is dat in deze brief een rechtsmiddelenclausule ontbreekt.

Bij brief van 11 september 2017 heeft het college de ingebrekestelling afgewezen onder
verwijzing naar het besluit van 5 september 2017 (productie 3).

Bij brief van 13 september 2017 heeft
een bezwaarschrift ingediend tegen de besluiten
van 5
is een verzoek om
schadevergoeding ad € 7.375,25, welke verzoek is gespecificeerd in bijlage 5 en 6 van het
bezwaarschrift (productie 4).

en 11 september 2017. Onderdeel van dit bezwaarschrift

Bij beslissing op bezwaar van 29 november 2017, verzonden op 12 december 2017, heeft het
college
de
bezwaarschriften ontvankelijk doch ongegrond te verklaren (productie 5).

bezwaarschriftencommissie

om conform het

besloten

advies

van

de

kan zich met de beslissing op bezwaar niet verenigen en heeft tijdig beroep ingesteld,

welk beroepschrift hij op 18 februari 2018 heeft aangevuld (productie 6).

Het beroepschrift is op 20 maart 2016 aangevuld (productie 7).

De schade die
onlangs het verzoekschrift schadevergoeding ingediend (productie 8).

door de handelswijze heeft geleden is groot en daarom heeft

4

iaiPuL

tegen openbaarmaking en verwijderen gegevens ten onrechte

Bezwaren
gesplitst
Het verzoek van 31 juli 2017 tot het verwijderen van de stukken die op de openbare
raadsagenda zijn geplaatst is ten onrechte beperkt tot het anonimiseren op grond van de Wbp.

maart 2018 waarbij

confidentiële documenten.

Bovendien betreft het verzoek een reminder en een uitbreIding van het eerdere verzoek van 25
tegen het openbaar maken van de

bezwaar heeft gemaakt

In de ketn gaat het er
openbaar zijn gemaakt en dienen te worden verwijderd van de openbare raadsagenda.

immers om dat de confidentiële documenten ten onrechte

Deze bezwaren heeft
overigens al geuit sinds hij er op 23 maart 2017 achter is
gekomen dat deze documenten openbaar waren gemaakt. Daarom heeft hij in zijn verzoek van
31 juli 2017 ook verwezen naar zijn eerder bezwaar van 25 maart 2017. Naar oordeel van

Is zijn bezwaar en zijn verzoek heel duidelijk en niet voor een andere uitleg vatbaar.

Het college heeft de verzoeken naar mening van
in die zin ten onrechte uit elkaar
gehaald. Temeer ook daar het verzoek van 25 maart 2017 ten tijde van het indienen van het
verzoek van 31juli 2017 nog niet (verder) in behandeling was genomen als bezwaarschrift.

Het ten onrechte splitsen van de verzoeken van
heeft tot gevolg — althans daar lijkt het
nu op — dat het college enerzijds zich op het standpunt stelt dat het plaatsen van de emait een
feitelijke handeling betreft en anderzijds dat het verzoek om de email te verwijderen dient te
worden opgevat als een verzoek om te anonimiseren.

Overigens betwist
de bevoegdheid van het college in deze en is hij van oordeel dat de
gemeenteraad In deze het bevoegde bestuursorgaan is in ieder geval wat betreft het openbaar
maken althans de afweging om geen geheimhouding op te leggen, zoals hierna zal blijken.

Ten onrechte openbaar maken van het klachtdossier
Vooropgesteld wordt dat
met zijn verzoek om de raadsleden te informeren over de
inhoud van het klachtdossier, niet heeft bedoeld om zijn email van 20 februari 2017 en de
bijlagen openbaar te maken.

Het college heeft dit
ten onrechte gesuggereerd in de procedure met betrekking tot het
verwijderenlanonimiseren van de email door zich in het besluit 4 september 20017 (p. 2, 4e
alinea) op het standpunt te stellen dat het hier betreft openbare documenten op grond van de
Wob en dat het noodzakelijk was de stukken op de openbare agenda te plaatsen. Het plaatsen
op de agenda wordt gezien als een feitelijke handeling, aldus het college. Het college zou
hierbij de belangen hebben afgewogen waarbij is geoordeeld dat het in het belang van een
goede democratische bestuurs- en besluitvorming was om deze stukken openbaar te maken.

Naar oordeel van
doelt het college wellicht op het bepaalde in artikel 8 van de Wob,
waarbij het college In dit geval uit eigen beweging informatie heeft verstrekt. Gelet op het

5

Advocatuur

bepaalde in artikel 6 lid 5 van de Wob had het college in geval van toepassing van artikel 8
Wob, een termijn van 2 weken in acht dienen te nemen na het bekend maken van haar
beslissing. Zulks heeft het gemeentebestuur niet gedaan.

Hoe het ook zij, inmiddels heeft het college zich op het standpunt gesteld dat het verzoek niet is
aangemerkt als een Wob verzoek. Voor de goede orde en zekerheidshalve, op grond van vaste
jurisprudentie2 kan een verzoek niet als Wob-verzoek worden aangemerkt, als de verzoeket
met zijn verzoek geen openbaarmaking voor een ieder heeft beoogd.

Geheimhouding op grond van de Gemeentewet
Naar oordeel van
dient het vraagstuk over het openbaar maken door plaatsing op de
openbare raadsvergadering beoordeeld te worden op grond van het bepaalde in artikelen 19 lid
2 en 25 van de Gemeentewet.

s van oordeel dat het college, de burgemeester en de raad op grond van het bepaalde
in artikel 25 van de Gemeentewet p grond van een belang genoemd in artikel 10 van de Wob’
geheimhouding hadden moeten opleggen omtrent de inhoud van de stukken. In ieder geval had
het gemeentebestuur die afweging moeten maken. Onder meer uit het
feit dat het
gemeentebestuur zich op het standpunt stelt dat het gebruikelijk is om de stukken op de lijst
van inkomende stukken te plaatsen, blijkt dat deze afweging niet is gemaakt. Bij deze afweging
diende ook betrokken te worden het feit dat de Gemeentewet stamt uit het pre-lnternet-tijdpeck,
de laatste wetswijziging was in 1994.

heeft een rechtstreeks betrokken beiang bij het besluit om geheimhouding zoals hierna
zal blijken,
oefent het beroep uit van bestuurskundige, waardoor de integriteit van zijn
persoon feitelijk ook zijn beroepskenmerk Is, welke integriteit wordt aangetast door het
openbaar maken van de klacht, het bespreken van de klacht in het presidium en de raad en het
vervoigens becommentariëren ervan door de burgemeester in de krant op 14 april 2017.

Tevens oefent
het beroep uit van orthopedagoog. Uit hoofde van die functie geldt een
betoepscode waarbij geheimhouding gewaarborgd moet zijn in de uitvoering van zijn beroep
(onder meer artikel 71 van de NVO gedragscode) (productie 7, bijlage bij de aanvullende
gronden van 20 maart 2018).

Het gemeentebestuur tast de geloofwaardigheid van
over zijn persoon openbaar te maken.

aan door vertrouwelijke informatie

is er inmiddels van overtuigd dat het gemeentebestuur met deze handelswijze heeft
te verleiden tot het doen van uitspraken in het openbaar over kwesties

geprobeerd om
waarvoor geheimhouding gold althans kwesties die vertrouwelijk dienen te worden behandeld.

Uiteindelijk heeft deze handelswijze van het gemeentebestuur geleid tot het verzoek van 25
maart 201 7 en is er een langslepende kwestie ontstaan. De gemeenteraad heeft op 27 maart

2 AB5 * .nui 2011 n 23 .s,. 2317. ECU.NL3VS 201753 e, 1702

6

2018 besloten de kwestie terug te leggen bi] het college die op dat moment er goed aan gedaan
zou hebben om de belangen afwegend de zaak In der minne op te lossen en de stukken te
verwijderen.

Eerbiedinin persoonlijke levenssfeer op Qrond van de Wob
Ingevolge het bepaalde in artikel 10 lid 2 aanhef en onder e van de Wob blijft het verstrekken
van informatîe Ingevolge deze wet achterwege voor zover het belang daarvan niet opweegt
tegen het belang van de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer.

In de eerste plaats zijn klachtzaken naar hun aard vertrouwelijk en worden klachtzaken
vertrouwelijk behandeld,
In die zin dat behandeling achter gesloten deuren plaatsvindt en er
geen publicatIes en/of openbaarmaking plaatsvindt van de gegevens van de klager en/of de
inhoud van het dossier en/of de uitkomst.
verwijst onder meet naar het bepaalde in
artikel 3 lid 3 van de Verordening op de behandeling van klachten over gedragingen van
ambtenaren en bestuurders gemeente Oldenzaal 2002, waaruit blijkt dat klacht vertrouwelijk
wordt behandeld. Verder blijkt uit het bepaalde in artikel 8 lid 4 van de Verordening dat wanneer
overigen een afschrift uittteksel van de beslissing op de klacht ontvangen, de anonimiteit van de
in de beslissing genoemde personen is gewaarborgd.

Naar oordeel van
had het gemeentebestuur dit — nog los van de inhoud van de
klachten en de gevolgen voor de klager in dit concrete gevaT — dienen te betrekken bij haat
besluit om geen geheimhouding op te leggen.

is in zijn persoonlijke levenssfeer aangetast omdat alle gegevens zijn persoon
betreffende op internet zijn geplaatst en dit voor eenieder (eenvoudig) zichtbaar is. Dit heeft
bovendien gevolgen voor zijn beroepsuitoefening zoals hierboven omschreven.

Het dossier is ook zichtbaar voor degene die niet zijn betrokken bij deze kwestie. Naar oordeel
van
wringt dit met het belang van een goede democratische bestuurs- en
besluitvorming hetgeen naar oordeel van het college in casu aan de orde zou vanwege de
betrokkenheid van de burgemeester en griffier.
kan deze redenering niet volgen.
Immers,
inherent aan een klachtzaak is dat er geklaagd wordt over het functioneren van
ambtenaren en/of bestuursorganen.
heeft geklaagd over het functioneren van de
burgemeester en de griffier. Het college heeft ten onrechte niet gemotiveerd waarom het in dit
geval noodzakelijk was om de stukken openbaar te maken en/of op de openbare agenda te
plaatsen. Dit zou bovendien betekenen — althans zo legt
het standpunt van het college
uit - dat alle klachten over de burgemeester en/of griffier openbaar (moeten) worden gemaakt
gelet op het belang van een goede democratische bestuurs- en besluitvorming.
bestrijdt dat al deze klachten openbaar worden gemaakt althans hij acht dit niet aannemelijk.
Voorts is hij van mening dat het college in dat geval dient aan te tonen dat alle klachten over het
functioneren van de burgemeester en griffier openbaar zijn gemaakt.

Wat
meer durft te klagen vanwege het risico van naming & shaming.

betreft, zal het openbaar maken van klachten er vooral toe telden dat men niet

7

docatuur

Naar oordeel van
kan deze motivering het besluit van het college om de belangen van
een goede democratische bestuurs- en besluitvorming te laten prevaleren boven de belangen
van
Verder weegt het middel niet op tegen het doel dat het college probeerde te bereiken. Het
college heeft bovendien gefaciliteerd dat er identiteitsfraude kan worden gepleegd.

niet dragen

Gelet op al het bovenstaande weegt het belang van de eerbiediging van de persoonlijke
levenssfeer in dit geval zwaarder dan het belang van openbaarheid. Duidelijk Is dat de
belangen van
hadden dienen te prevaleren boven de belangen van het
gemeentebestuur bij openbaarmaking.

Geen motivering feiteLijke handeling

is van oordeel dat de rechtbank ten onrechte niet heeft gemotiveerd waarom sprake is
van een feitelijke handeling. De rechtbank verwijst slechts naar verweerder maar in de uitspraak
ontbreekt ook het gemotiveerde standpunt van verweerder. Reeds hierom Is het hoger beroep
naar oordeel van

gegrond.

Verder is
van oordeel dat zijn verzoek van 25 maart jI. dat zag op het verwijderen van
ten onrechte openbaar gemaakte vertrouwelijke gegevens ten onrechte door het college is
gesplitst in 2 afzonderlijke procedures. De rechtbank Is hier ten onrechte in meegegaan.

Bevoegdheid college ontbreekt
Hierbij is
van oordeel dat de bevoegdheid om de agenda vast te stellen cq openbaar te
maken niet ligt bij het college maar bij de gemeenteraad. Het college heeft onbevoegd een
besluit genomen hetgeen door de rechtbank niet is onderkend. Voorts is niet gebleken dat het
college de gemeenteraad in deze vertegenwoordigt.

Documenten verwijderen

is van mening dat wanneer een document ten onrechte openbaar wordt gemaakt op de
is geschied, deze documenten pet omgaande dienen te worden

wijze zoals in dit geval
verwijderd.

Voor zover uw Afdeling van oordeel is dat het publiceren van de email kan worden beschouwd
als een feitelijke handeling attendeert
u op zijn verweer tegen het verwijderen van de
persoonsgegevens welk verweerschrift u in de bijlagen aantreft (productie 6 en 7).

Schade
Tenslotte is
van oordeel dat hij schade heeft geleden door de handelswijze van het
gemeentebestuur. Hij heeft daartoe een verzoek schadevergoeding ingediend bij het rechtbank.
Het verzoek is daarmee gekoppeld aan de procedure over het verwijderen van de
persoonsgegevens.

Echter, zoals hierboven meermaals is gesteld, is
kwestie betreft die ten onrechte is gesplitst. In de optiek van
deze ene kwestie. Daarom is

van oordeel dat het een en dezelfde
komt zijn schade voort uit
van oordeel dat het verzoek om schadevergoeding (ook)

8

1

Advocatuur—..

in deze procedure dient te worden beoordeeld. Onder verwijzing naar het bepaalde in artikel
8:88 juncto 8:91 lid 3 Awb verzoekt
aan uw Afdeling te oordelen over het verzoekschrift
schadevergoeding dat u hierna in een afzonderlijk document aantreft. Omwille van de
overzichtelijkheid en duidelijkheid heeft
ervoor gekozen om exact hetzelfde verzoek bij
zowel de rechtbank als uw Afdeling in te dienen. Hij verzoekt uw Afdeling om ‘de rechtbank’ te
lezen als ‘de Afdeling’.
Hij merkt daarbij op dat het uiteraard niet zijn bedoeling is om het college twee keet te laten
veroordelen in de schade. Daar kan te zijner tijd op basis van de stand van zaken op dat
moment in de beroepsprocedure door uw Afdeling een voorziening voor worden getroffen.

Gelet op al het bovenstaande is
van

ongegrond heeft verklaard.

van mening dat de rechtbank ten onrechte het beroep

CONCLUSIE

verzoekt uw Afdeling het hoger beroep gegrond te verklaren, de uitspraak van de
rechtbank te vernietigen, het bestreden besluit in primo en In bezwaar te vernietigen en het
college en/of de gemeenteraad op te dragen de brief van 20 februari 2017 met bijlagen te
verwijderen en verwijderd te houden van de openbare agenda van de raadsvergadering en het
gemeentebestuur te veroordelen in de schade ad € 20.56025, vermeerderd met de wettelijke
rente vanaf 23 november 2017 althans een doör uw Afdeling in goede justitie te bepalen bedrag
aan schadevergoeding te bepalen, onder veroordeling van verweerder in de proceskosten van
deze beide procedures en de proceskosten van de bezwaar- en beroepsprocedure.

9

Heldelman Advocaten N.V.
Prins Beriihe dstraat 1
6521 AA Nijmegen
www.h&dcelman.nI

S

Poetb 94
650188 Nijmegen
1024-3628364
advoheidmanj

12

HekkeI

1advocaten) notarissen

AANTEKENEN
Afdeling bestuutsrechtspraak van
de Raad van State
t.a.v. de heer
Postbus 20019
2500 EA DEN HAAG

Tevens per tax: 070 - 365 1380

Nijmegen, 4 februari 2019

Ons kenmerk
Oldenzaal,
20180983 - 1599926/1 - TL/nwa

ma

Uw kenmerk
201809902/1/A3

E-mafl
heldceIman.nJ

Pamummer
024 - 382 63 88

Verweerschrift

VERWEER5CHRIFr

Hoogedelgestreng college,

Als advocaat-gemachugde van het college van burgemeester en wethouders van de
gemeente Oldenzaal (hierna: ‘burgemeester en wethouders’) zend ik u hierbij het
verweerschrift voor de In de aanhef van deze brief vermelde hoger beroepsprocedure.

Inleiding

1.
Deze procedure heeft betrekking op het jioger beroep dat mr.
heet
Overijssel, locatie Zwolle, van 21 november 2018 (zaaknummer: AWB 18/162).

heeft Ingestetd tegen de uitspraak van de rechtbank

namens de

(hierna:

van 31 juli 2017, gericht aan

Het gaat in deze zaak om het verzoek van
burgemeester en wethouders, tot het verwijderen van gegevens van de gemeentelijke
website. In het verzoek heeft
met een beroep op de Wet bescherming
persoonsgegevens verzocht om zijn brief van 20 februari 20ï7, gericht aan alle
raadsleden, van de gemeentelijke Webslte en andere digitale media te verwijderen, op de
website kenbaar te maken dat het volledige PDF-bestand van de webslte is verwijderd
wegens het abusIevelijk en wederrechtelijk plaatsen van de stukken en om een
rectificatie te plaatsen.

Heldcelman advocaten en notarissen Is de handelsnaam waaronder Hekkelman Advocaten N.V. CKvK nr. 09170462) en
Hekkelman Notarissen N.V. (KvK nr 0917050?), beide statutair gevestigd te Nijmegen, Ieder voor eigen rekening werken.
Op onze dienstverlening zijn van toepassing de algemene voorwaarden, zie ommezijde. waarin onder andere een
beperking van de aansprakelijkheid is opgenomen.

£1

1ekkeJ
mr

2/6

Bij besluit van 4 september 2017 hebben burgemeester en wethouders besloteh de
stukken te anonimiseren. Burgemeester en wethouders hebben. het verzoek va
om kenbaar te maken dat het volledige PDF-bestand van de website Is verwijderd
wegens het abusievelijk en wederrechtelijk plaatsen van de stukken, niet gehonoreerd.
Burgemeester en wethouders hebben bovèndlen besloten geen rectificatie te plaatsen.
Bij besluit van 11 september 2017 hebben burgemeester en wethouders gereageerd op
de Ingebrekestelllng va
van 1 september 2017. Burgemeester en wethouders
hebben besloten dat geen dwangsom Is verbeurd, omdat op 4 septpmber 2017 een
besluit was genomen op het verzoek van 31 juli 2017.

Naar aanleiding van het bezwaarschrift va
op 29 november 2017 een beslissing op bezwaar (hierna: ‘het bestreden besluit1)
genomen. In het bestreden besluit hebben burgemeester en wethouders het
bezwaarschrift va
11 september 2017 ongegrond verklaard en die besluiten In stand gelaten.

gericht tegen de besluiten van 4 september 2017 en

hebben burgemeester en wethouders

heeft beroep Ingesteld tegen het bestreden besluit. Bij uitspraak van

21 november 2018 heeft de rechtbank het beroep vai
bestreden besluit vernietigd en het bezwaar alsnog deels niet-ontvankelijk verklaard. De
rechtbank heeft het beroep voor het overige ongegrond verklaard. Tot slot heeft de
rechtbank het verzoek om schadevergoeding afgewezen en burgemeester en wethouders
veroordeeld In de proceskosten en tot betaling van het griffierecht. Tegen deze uitspraak
Is het hoger beroep gericht

gegrond verklaard, het

Er loopt nog een andere hoger beroepsprocedure bij de AftJellng die betrekking heeft op
hetzelfde feftencomplex. Het betreft de hoger beroepsprocedure met zaaknummer
2o;8o45g811)A3. In dle procedure heb Ik op 4 september 2018 een verweerschoft
IngedIend. Ik verzoek u dit verweerschdft ls hier letterlijk herhaald en Ingelast te
beschouwen. Voor de volledigheid is een kopie van het betreffende verweerschrift
bIjgevoegd (Bijlage 1).

2. Verweer

2.1

Fuik
voert aan dat burgemeester en wethouders ten onrechte een fuik creëren en dat

de rechtbank daarin ten onrechte Is meegegaan.

1599926/1

tllekkel
mri

3/6

Verweet
Deze bemepsgmnd slaag niet

De beroepsprocedure bij de rechtbank was gericht tegen het bestreden besluit. De
rechtbank mocht buiten de door dit besluft bepaalde grenzen van het geschil treden.

het niet eens is met de besluitvorming naar aanleiding van zijn

Voor zover
bezwaarschrift van 25 maart 2017 en de uitspraak van de rechtbank van 30 april 2018
fZWO 17/1929 BESW ALOC), geldt dat de tegen dle uitspraak gerichte beroepsgronden
in de andere hoger beroepsprocedure aan bod komen.

Voor zover de Afdeling aan een inhoudelijke beoordeling van de beroepsgmnd zouden
toekomen, voeren burgemeester en wethouders het volgende aan.

brief van 9 december 2016, waarin hij

heeft In zijn brief van 24 december 2016 bericht dat de brief van

Burgemeester en wethouders hebben
zijn beklag doet over de gang van zaken tijdens de eerste cursusavond, als klacht In
behandeling genomen. Dit is door burgemeester en wethouders bevestigd in een brief
van 15 december 2016. Bij brief van 23 december 2016 Is
gesprek.
9 december 2016 geen klacht betreft Daarop hebben burgemeester en wethouders bij
brief van 8 februari 2017 Inhoudelijk gereageerd en aan
kladitprocedure Is beëindigd. De brief dle
raadsleden heeft verzonden en die op grond van het primaire besluIt van 4 september
2017 is geanonimiseerd, kan derhalve geen onderdeel uitmaken van een ldachtdossier.
De klachtpmcedure was immers al op 8 februari 2017 formeel beëindigd, nadat
nota bene zelf had laten weten dat geen sprake is van een klacht.

gemeld dat de
op 20 februari 2017 naar de

uitgenodigd voor een

Burgemeester en wethouders hebben op 20 maart 2017, na het doorsturen van een
klacht door de Ovedjsselse Ombudsman een klacht van
genomen. Deze klacht Is bij brief van 7 april 2017 alehandeId.

In behandeling

Dat burgemeester en wethouders willens en wetens de verkeerde procedures zouden
entameren en klachten van
niet in behandeling zouden nemen, Is dus onjuist.

2.2

Grieven tegen anonfmîseren en het verzoek om verwijderen gegevens
voert onder het kopje grieven tegen anonimlseren” aan dat de rechtbank in

rechtsovetweging 1.4 ten onrechte overweegt dat tegen het anonlmiseren als zodanig In
beroep geen grieven naar voren zijn gebracht
voert aan dat hij zich juist wel
nadrukkelijk op het standpunt heeft gesteld dat ten onrechte niet is geanonimiseerd.
Voorts voert

aan dat er op onjuIste wijze Is geanonimiseerd.

1599926/1

1ekkel

Onder het kopje verzoek verwijderen gegevensTM voer -
In aanvulling daarop aan
dat de rechtbank in rechtsoverweging 1.2 ten onrechte overweegt dat geen sprake is van
een verzoek In het kader van de Wob
20 februari 2017 niet op Intemet geplaatst had mogen worden en als dat wei het geval
is, dat In eik geval de persoonsgegevens va

voert voorts aan dat de brief van

niet mochten worden gepubliceerd.

zich op het standpunt heeft gesteld dat de brief van 20 februari

Verweer
Het Is juist da’
2017 voorafgaand aan het bestreden besluit ten onrechte niet is gçanonImlseerd. De
rechtbank overweegt terecht da
heeft aangevoerd tegen het bestreden besluit, voor zover het betreft de beslissing om de
stukken te anonlmlseren. De beroepsgrond slaagt daarom niet.,

In de beroepsprocedure geen beroepsgronden

De rechtbank gaat In rechtsoverweging 2.1 e.v. in op de plaatsing van de (niet
geanonimiseerde) brief op de gemeentelijke website. De rechtbank overweegt terecht dat
de plaatsing van de brief op de raadsagenda al In de uitspraak van 30 april 2018 (met
zaaknummer 17/1929) aan de orde is gekomen, dat in die uitspraak Is bepaald dat
sprake Is van een feitelijke handeling en dat dit betoog niet opnieuw aa de orde kan
worden gesteld. Voor zover dit betoog In de onderhavige hoger beroepsprocedure toch
aan de orde zou komen, verwijs Ik naar paragraaf 2.3 van het verweerschrift van
4 september 2018.

Voor wat betreft de grieven tegen de wijze waarop naar aanleiding van het bestreden
besluit Is geanonimiseerd, merk Ik het volgende op. Burgemeester en wethouders
hebben de stukken aanvankelijk geanonimiseerd door zwarte balkeftte plaatsen in het
pdf-bestand. Burgemeester en wethouders waren niet bekend met de mogelijkheid dat
derden konden kennisnemen van de Inhoud van het bestand, Inclusief de gegevens
achter de zwarte balken, door de tekst te kopiëren naar een Word-bestand en de zwarte
balken vervolgens te verwijderen. Nadatburgemeester en wethouders hiermee bekend
raakten, Is op een andere wijze geanonimiseerd.

t

2.3

Dwangsommen verbeurd
voert aan dat dwangsommen zijn verbeurd, omdat pas In januari 2018 op de

juiste wijze Is geanonimiseerd.

Verweer
Deze bemepsgrond slaagt niet. Op grond van artikel 4:17 van de Aub Is een dwangsom
verschuldigd vanaf de dag waarop twee weken zijn verstreken na de dag waarop de
termijn voor het geven van een beschikking Is verstreken en het bestuursorgaan van de
aanvrager een schriftelijke ingebrekestelling heeft ontvangen
burgemeester en wethouders op 1 september 2017 In gebreke gesteld. Burgemeester en
wethouders hebben op 4september 2017 (verzonden 5 September 2017), dus binnen de

heeft

1599926/1

t

t

1ekkeI
rnr

5/6

termijn van twee weken, een beschikking gegeven. Geen aanleiding bestaat voor het
oordeel dat een dwangsom is verbeurd. Dat nadien bleek dat vanuit technisch oogpunt
onjuist was geanonimlseerd, doet hier niet aan af Bepalend is het moment van het
nemen van de beschlkldng.

2.4

Schadevergoeding
voert aan dat de rechtbank ten onrechte het verzoek om schadevergoeding van

€ 20.560,25 heeft afgewezen.

Verweer
Ten aanzien van het verzoek om schadevergoeding, verwijs ik naar hetgeen Ik hierover
naar voren heb gebracht in het verweerschrift van 4 september 2018. In aanvulling
daarop is nog het volgende van belang.

*

De rechtbank heeft op goede gronden geoordeeld dat de schade die
geheel losstaat van de besluitvorming omtrent het verzoek tot anonlmiseren met
toepassing van de Wet bescherming persoonsgegevens. Het oordeel dat geen aanleiding
bestaat om burgemeester en wethouders te veroordelen tot schadevergoeding Is dan ook
juist.

vordert

De onderhavige hoger beroepsprocedure heeft betrekking op de beslissing op bezwaar
van 29 november 2017 en de primaire besluiten van 4 september 2017 en 11 september
2017, waarbij (samengevat) het verzoek van
van 31 juli 2017 tot anonimleeren
van gegevens is ingewilligd en zijn andere verzoeken zijn afgewezen. De door
opgevoerde schade is niet het gevolg is van enig onrechtmatig besluit, een
onrechtmatige voorbereidingshandeling of het niet tijdig nemen van een besluit als
bedoeld in artikel 8:88 lid 1 onder a-c van de Awb. Zou al sprake zijn van een
onrechtmatig besluit, een onrechtmatige voorbereldingsbandeling of het niet tijdig
nemen van een besluit, hetgeen burgemeester en wethouders bestrijden, ontbreekt het
causaal verband tussen het bestreden besluit en de door
schadeposten. Evenmin wordt voldaan aan het relativiteitsverelste als bedoeld in
artikel 6:163 8W. De door
ingeroepen norm uit de Wbp ziet immers op de
bescherming van persoonsgegevens en strekt niet tot bescherming van de door
aangevoerde belangen, te weten het commercieel aanbieden van een cursus. De
opgevoerde proceskosten voor het voeren van procedures zonder gemachtigde komen
gelet op het bepaalde in artikel 8:75 jo. artikel 1 Besluit proceskosten evenmin voor
vergoeding in aanmerking.

opgevoerde

opgevoerde schade bestaat uit het besteden van tijd aan het voeren van

De door
procedures, de kosten van het ontwikkelen van de cursus Leergang & Dialoog en
Inkomstenderving en dwangsommen vanwege niet tijdig nemen van besluiten.
Burgemeester en wethouders zijn van mening dat

niet, althans onvoldoende,

1599926/1

)1ekkeI
mt%

6/6

(

opgezette cursus gratis was. Dal

heeft onderbouwd dat hij daadwerkelijk schade heeft geleden
aangetoond dat hij Inkomsten Is misgelopen. Daarbij Is van belang dat deelname aan de
dooi
niet In aanmerking gekomen zou
zijn voor potlueke functies, Is niet onderbouwd. Burgemeester en Wethouders bestrijden
dat dit het geval Is geweest. Ook de stelling da’
gederfd zou hebben, Is niet aannemelijk gemaakt. Ho.
burgemeester en wethouders zijn functioneren als orthopedagoog zouden blokkeren, is
burgemeester en wethouders een volstrekt raadsel.

inkomsten als orthopedagoog

erbij komt dat

heeft niet

3. Conclusie
Gelet op het voorgaande is het hoger beroep ongegrond. Het verzoek om
schadevergoeding op grond van artikel 8:91 van de Awb jo. artikel 8:88 van de Awb Is
terecht afgewezen. Voor een prooeskostenvemordellng bestaat geen aanleiding.

Met vrtdel1jke

1599926/1

Autoriteit Persoonsgegevens
De heet
Postbus 93374
2509 AJ DEN HAAG

18 ]UL 2019

ornvm

—-t

Gemeente

Oldenzaal

Bezoekadres Ganzenmarkt 1

Postadres Postbus 354

7570 A] Oldenzaal

Telefoon (0541) 588111

14+ netnummer 14 0541

E-mat
info@oldenzaaLnl
Intemet www.oldenzaal,nI

Datum 15juli 2019

Verzenddatum

15JULI2019
Onderwerp Reactie op vragen AP
Uw brief van 21juni2019
Uw kenmerk z201 9-12529
Ons kenmerk 6

Behandeld door
Telefoonnummer
B)lage(n)

Geachte heet

Op 24juni 2019 ontvingen wij uw verzoek tot het beantwoorden van een aantal vragen naar
aanleiding van een klacht die bij u is ingediend door de heer
Hieronder leest u onze
reactie op uw vragen.

Uw vragen
1. Welke grondslag uit artikel 6 AVG is gehanteerd bij het verwerken van de persoonsgegevens?
2. Op grond waarvan meent de gemeente dat publicatie van deze gegevens noodzakelijk was,

3.
4.
5.

wat was de daaraan ten grondslag liggende motivering?
Is het juist dat het Privé rekeningnummer is gepubliceerd en waarom was dit noodzakelijk?
Is het juist dat een e-mail adres is gepubliceerd?
Is het juist dat de gemeente aan één of meet nieuwskanalen informatie heeft gedeeld over
aanvrager waarbij zijn persoonsgegevens zijn verstrekt?

6. Wanneer heeft de gemeente besloten de persoonsgegevens van aanvrager te verwijderen?
7. Zijn alle persoonsgegevens die gepubliceerd waren op dat moment verwijderd?
8. Wat was de motivering om op dat moment wél alle gegevens te verwijderen?

Onze antwoorden
1. Aanvrager heeft een klacht naar de gemeenteraad gestuurd met het expliciete verzoek de

stukken te verspreiden onder alle raadsleden. In deze brief wordt de burgemeester bestuurlijke
onzorgvuldigheid en willekeur verweten en wordt gesteld dat de griffier in gebreke blijft bij het
beantwoorden van vragen. Deze stukken zijn conform het verzoek van aanvrager op de lijst
inkomende stukken van de raad gezet, inclusief de bijlagen die aanvrager relevant vond om bij
te voegen.

Wij hebben de persoonsgegevens verwerkt op basis van artikel 6 lid 1 sub e van de AVG.
Hierbij moet opgemerkt worden dat deze situatie speelde toen de Wbp nog van kracht was.
Aanvrager heeft als bestuurskundige meerdere raadsleden benaderd met klachten over de
burgemeester en/of griffier en heeft hierover een brief gericht aan alle raadsleden. Wij hebben
geoordeeld dat het in het belang van een goede democratische bestuurs- en besluitvorming

Datum 15juli 2019
Ons kenmerk 65462019

Paglnanr. 2

was om de gegevens van aanvrager openbaar te maken, gelet op zijn specifieke
deskundigheid. Wij hebben dit standpunt onderbouwd door te verwijzen naar de uitspraak
200505388/1, ECU:NL:RVS:2006:AX6362 van de Raad van State.

2. Zie antwoord bij punt 1.
3.

In de originele versie is inderdaad een bankrekeningnummer genoemd. Wij hebben geen
manier om te achterhalen of dit een privé nummer is en zijn van mening dat een
bankrekeningnummer op zichzelf staand geen direct persoonsgegeven is.

4. Het e-mail adres van aanvrager wat in de stukken staat is

igmail.com wij zijn van mening dat dit geen
persoonsgegeven betreft omdat de naam van aanvrager hierin niet voorkomt.

5. Nee dit is niet juist. Aanvrager heeft een bezwaarschrift ingediend tegen een beslissing op een

Wob verzoek, Uit is door het college behandeld en komt daarna op de besluitenlijst van het
college te staan wat naar de pers gaat. De persoonsgegevens van aanvrager staan niet in het
voorstel, daar wordt slecht gesproken over “bezwaarde”. Dat de pers deze link legt of op een
andere wijze hierover informatie vergaart kan de gemeente niet verweten worden.
Aanvrager heeft contact gehad met raadsleden en er zijn ook deelnemers aanwezig geweest
bij de eerste sessie die in het stadhuis is gehouden. Mogelijk dat de pers op die wijze lucht
heeft gekregen van het gebeurde.

6. Op 5september2017.
7. Wij hebben het stuk digitaal geanonimiseerd. Nadat aanvraget ons er schriftelijk op gewezen

had dat dit te omzeilen was door de tekst te kopiëren naar word hebben wij het document
analoog geanonimiseerd door weglakken en teruggeplaatst op internet.

8. Het verzoek van 31juli 2017 was een nieuw afwegingsmoment. De mogelijkheid voor het
voeren van het publieke debat naar aanleiding van de klacht van aanvrager was inmiddels
voldoende geboden waardoor het niet langer noodzakelijk was dit document in niet
geanonimiseerde vorm op internet te plaatsen. Op verzoek van aanvrager hebben wij de
documenten geanonimiseerd.

Met vriendelijke groet,

s het college van burgemeester en wethouders

Autoriteit Persoonsgegevens
De heer
Postbus 93374
2509AJ DEN HAAG

.2 AUG 2019

ONTVANGEN
Betreft: Reactie OP het verweerschrift van het College van B&W Gemeente Oldenzaal in Reactie op vragen AP
Datum: 31juli2019
Uw kenmerk: z201 9-12529
Kenmerk College van B&W Gemeente Oldenzaal: 6546-2019

Geachte Autoriteit Persoonsgegevens! Geachte heer

hierna

wonende te

Oldenzaal aan de

Ondergetekende de heet
telkens ‘ondergetekende’, ontvangt d.d. 31 juli 2019 van de Autoriteit Persoonsgegeven het op 15juli 2019 opgestelde
verweerschrift van het College van B&W Gemeente Oldenzaal, hierna telkens ‘verweerder’, en stelt vast dat
of Johan Dijkstra geen ambtenaar Bescherming Persoonsgegevens is, verweerder voldoet niet aan de AVG verplichting.
Verweerder haalt allerlei argumentatie aan welke niets te maken heeft met het AVG Recht op Vergetelheid.
Ondergetekende heeft een besluit op verzoek “Recht Op Vergetelheid”, daarin staat niets van wat nu in verweer staat.
Voorts blijkt dat verweerder gewacht heeft op de argumentatie van ondergetekende welke schriftelijk in een
bezwaarprocedure is aangebracht in de weken voorafgaande aan de datum van het huidige verweerschrift van
verweerder in de zaak bij de Autoriteit Persoonsgegevens. Met andere woorden het verweerschrift berust niet op de
redenen waarom verweerder het besluit heeft genomen om een verzoek Recht op Vergetelheid te weigeren, maar
berust op weerleggen van de argumenten van ondergetekende in bezwaar.
Gezien het feit dat door verweerder gebruikte argumentaties om plaatsing te legitimeren onder de rechter liggen en
conform de stelling name van verweerder “geen onderdeel vormen van het Geschil bij de Autoriteit
Persoonsgegevens”, kan de Autoriteit Persoonsgegevens de argumenten in punt 1 & 2 niet meenemen in het oordeel.
Het is aan de Raad van State om te oordelen of rechtmatig een confidentieel klachtendossier op het internet is gezet.
Ondergetekende heeft bij Autoriteit Persoonsgegevens besluit op verzoek “Recht op Vergetelheid” neergelegd.
Verweerder vervuilt het dossier en poogt het AP te verleiden tot een oordelen over Openbaar maken 23 maart 2017.

Ondergetekende licht dit toe met voorbeelden dat het verweerschrift d.d. 15juli 2019

a.
b.
c.

niets met het toetsingskader van de Autoriteit Persoonsgegevens te maken heeft;
op punt 1 & 2 geen onderdeel uitmaakt v.h. geschil daar het onder de rechter (Raad van State) ligt;
niet handelt over/gerelateerd is aan het besluit tot weigeren AVG verzoek “Recht op Vergetelheid”;

Punt; van verweerschrift:
Welke grondslag uit artikel 6 AVG is gehanteerd bil het verwerken van de persoonsgegevens?:
Verweerder beweerd dat; “Aanvrager heeft een klacht naar de gemeenteraad gestuurd met het expliciete verzoek de
stukken te verspreiden onder alle raadsleden. In deze brief wordt de burgemeester bestuurlijke onzorgvuldigheid en
willekeur verweten en wordt gesteld dat de griffier in gebreke blijft bij het beantwoorden van vragen. Deze stukken zijn
conform het verzoek van aanvrager op de lijst inkomende stukken van de raad gezet, inclusief de bijlagen die
aanvrager relevant vond om bij te voegen.” Daarmee doet de verweerder voorkomen alsof ondergetekende
verantwoordelijk zou zijn voor een plaatsing op het internet en houdt verweerder het bewijs achter dat dergelijk
verzoek tot plaatsen op internet nooit is gedaan.
Raad van State doet op dit punt 6 augustus 2019 uitspraak, dit is geen deel van het geschil.

Verweerder gaat onterecht door op het ter beoordeling van de RvS ingenomen standpunten inzake plaatsen op
internet: “de verwerking is noodzakelijk voor de vervulling van een taak van algemeen belang of van een taak in het
kader van de uitoefening van het openbaar gezag dat aan de verwerkingsverontwoordelijke is opgedragen” en maakt
evenmin duidelijk welke vervulling van een taak van algemeen belang plaatsing van een confidentieel klachtendossier
op internet zou billijken. Verweerder bedenkt op het verzoek van de Autoriteit Persoonsgegevens een koppeling met
artikel 6 lid 1 sub e van de AVG, maat dit is in het besluit dat voorligt niet terug te vinden. Daaruit blijkt dat verweerder
zich niet beroept op de AVG en geen Ambtenaar Bescherming Persoonsgegevens heeft. Verweerder laat ook hier
achterwege het gehele juridische dossier dat onder de rechter ligt en beweerd zaken die ze in de loop der tijd zelf
verzonnen heeft. Hier is taak van algemeen belang misleiding door verweerder v.h. AP, het gaat om Algemene Wet
Bestuursrecht en Gemeentelijk vastgelegde confidentialiteit inzake de behandeling van een klachtendossier.
Raad van State doet op dit punt 6 augustus 2019 uitspraak, dit is geen deel van het geschil.

Verweerder poogt, zoals ze reeds sedert 2016 doet, om ondergetekende op diverse manieren in een kwaad daglicht te
stellen met volledig uit de lucht gegrepen beweringen die dan in procedures (klachten, bezwaar, beroep, hoger
beroep) door een advocaat moeten worden weerlegd. Het blijkt een hobby van verweerder te zijn om steeds weer
nieuwe vermeende feiten te produceren in nieuwe procedures, waarbij het vooral de bedoeling is dat de rechter of de
Autoriteit Persoonsgegevens op het verkeerde been moet worden gezet. Ondergetekende is bestuurskundige, maar
de aantijging als zou ondergetekende in die hoedanigheid na van oktober 2016 t/m 23 maart 2017 of daarna bewust
meerdere raadsleden hebben benaderd om diens zaak te bepleiten is vooral laster en berust niet op enige waarheid.
Ondergetekende heeft nimmer openbaar klachten over de burgemeester geuit naar raadsleden en heeft een brief
gericht aan alle raadsleden zeer prudent verzonden aan slechts een verantwoordelijke persoon. Deze
verantwoordelijke persoon heeft de brief vervolgens voorgelegd aan de burgemeester, welke zelf zeer bewust
ruchtbaarheid heeft gegeven aan de brief in het Presidium van de Gemeente Oldenzaal. De burgemeester was bewust
van plan om alle raadsleden die voorzitter zijn van een fractie te bewerken (bewijsvoering zit in het RvS dossier) en
heeft uiteindelijk zelf d.d. 14april 2017 de krant gezocht. Er was in heel Oldenzaal en omstreken geen bestuurlijke of
burgerlijke persoon die zich ook maar een moment druk ging maken over hetgeen het klachtendossier betreft. De
burgemeester heeft nadat de brief ter hand was gesteld aan het College van B&W Gemeente Oldenzaal, zeer bewust
alles op alles gezet om reuring onder de bevolking te creëren. Hierna deed verweerder het voorkomen alsof ze heeft
“geoordeeld dat het in het belang van een goede democratische bestuurs- en besluitvorming”. Op 23 maart 2017 is
het confidentiële klachtendossier onrechtmatig openbaar maakt op internet met alle NAW gegevens,
rekeningnummer, mail adressen etc. De juridische houdbaarheid van dat besluit ligt onder de Rechter (RVS) en maakt
dus geen onderdeel uit van dit geschil. Het besluit dat voorligt aan de Autoriteit Persoonsgegevens betreft het verzoek
“Recht op Vergetelheid” en in dat besluit maakt de verweerder op geen enkele wijze duidelijk dat ze besluit omreden
van enig belang van een goede democratische bestuurs- en besluitvorming.
Raad van State doet op dit punt 6 augustus 2019 uitspraak, dit is geen deel van het geschil.

Verweerder poogt de Autoriteit Persoonsgegevens met een sappig verhaal om de tuin te leiden en in verwarring te
brengen. Deze strategie heeft de Ombudsman, de Rechtbank Overijssel en de Raad van State ook in verwarring
gebracht. Verweerder verzint steeds nieuwe argumenten en denkt steeds daarmee een soort van gelijk aan haar kant
te hebben. Het is vooral een soort gelijk waarvan de waarheid door verweerder zelf bedacht is, want het is
ondergetekende geheel onduidelijk welke specifieke deskundigheid nodig zou zijn bij een burger, zodanig dat een
College van B&W Gemeente Oldenzaal mag besluiten onrechtmatig een confidentieel klachtendossier openbaar te
maken op internet. Daarbij geeft verweerder dus aan dat ze willekeur toepast in het openbaar maken van een
confidentieel klachtendossier op internet met alle NAW gegevens, rekeningnummer, mail adressen etc. Verweerder
maakt duidelijk dat ze zeer bewust eer en goede naam (Smaad en Laster) van ondergetekende heeft willen aanranden,
met het openbaar maken van het klachtendossier.
Verwijzen naar de uitspraak van de Raad van State 200505388/1, ECLI;NL:RVS:2006:AX6362?
Raad van State doet op dit punt 6 augustus 2019 uitspraak, er is nog geen uitspraak RvS 1!

Punt 2 van verweerschrift:
O grond waarvan meent de gemeente dat publicatie van deze gegevens noodzakelijk was,
wat was de daaraan ten grondslag liggende motivering?:
Verweerder laat na in haar betoog om de Autoriteit Persoonsgegevens antwoord te geven op de noodzakelijkheid.
Verweerder komt met een verwarrende onder de rechter t RvS) liggende tekst als er om een grondslag wordt gevraagd,
maar kan niet hard maken wat de noodzakelijkheid van het d.d. 23 maart 2017 Openbaar maken van het confidentiele
klachtendossier met zichtbare NAW gegevens, rekeningnummer, mail adressen etc. is geweest. Een simpele vraag om
een aan de Algemene Wet Bestuursrecht gerelateerde vraag van motivering op besluit tot openbaar maken, kan de
verweerder niet beantwoorden sedert de dag dat verweerder onrechtmatig besluit openbaar te maken. Een grote
hoeveelheid aan aannames is wat de verweerder produceert, maar het betoog staakt.
Raad van State doet op dit punt 6 augustus 2019 uitspraak, er is nog geen uitspraak RvS Ii

Punt 3 van verweerschrift:
Is het juist dat het privé rekeningnummer is gepubliceerd en waarom was dit noodzakelijk?:
Gezien de beantwoording van vraag 2, lijkt deze vraag naar noodzâkelijkheîd retorisch te zijn. Verweerder heeft geen
motivering voor de noodzakelijkheid van het Openbaar maken van het confidentieel klachtendossier, laat staan het
openbaar maken van het privé rekeningnummer vanaf 23 maart 2017 t/m januari 2018. Er is in verweer sprake van
een leugen als het College van B&W Oldenzaal beweert dat ze “geen manier zou hebben om te achterhalen of dit een
Privé nummer is”.
Verweerder int de Gemeentelijke Belastingen opdat rekeningnummer en heeft bij regelmaat in de rechteljke
procedure en inzake Bijzondere Bijstand, dit rekeningnummer gebruikt. Alle financiële transacties van ondergetekende
als burger van de het College van B&W Gemeente Oldenzaal zijn verricht onder betreffende privé rekeningnummer.
Daarnaast is er geen andere vorm van rekeningnummer te bedenken, waarop ondergetekende van verweerder eist
compensatie over te maken. Voorts dient een bestuursorgaan te controleren of er sprake is van een privé
reken ingnummer of niet als het overgaat tot openbaar maken van een confidentieel klachtendossier.
Verweerder heeft strafbaar gehandeld (datalek) en ondergetekende heeft (zie dossier AP) daarvan melding gedaan.
Verweerder heeft ook in strijd met gedragsnormen van behoorlijk bestuur (Awb) gehandeld, daar ze nooit met
ondergetekende gecommuniceerd (of als zodanig aangegeven) dat ze van zins was om het confidentiële
klachtendossier openbaar te maken op internet. Op 4september 2017 neemt verweerder een besluit tot
anonimiseren, waaronder ze ook het privé rekeningnummer anonimiseert. Het anonimiseren voert verweerder echter
bewust niet juist door, het privé rekeningnummer blijft zichtbaar tot januari 2018. Daarnaast zoekt verweerder
gewoon nog een keerde krant en maakt publiekelijk nog een keer bekend dat ondergetekende en klaagt tegen
verweerder.
Rechtbank Overijssel verklaard het beroep tegen besluit tot anonimiseren overigens gegrond 1!

Punt 4 van verweerschrift:
Is het iuist dat een e-mail adres is gepubliceerd?
Verweerder heeft in besluit op verzoek “Recht op Vergetelheid’ de laakbare attitude (Awb) om te doen alsof ze niet
snapt om wat voor e-mail adres het gaat. Daarnaast heeft verweerder zeer bewust tot op de dag van vandaag het
mailadres zichtbaar op de site staan. Voorts claimt verweerder bij punt 1 dat ondergetekende “als bestuurskundige
specifieke deskundigheid zou hebben” waardoor het “in het belang van een goede democratische bestuurs- en
besluitvorming” zou zijn om het confidentiële klachtendossier met mail gegevens op internet te zetten. Verweerder
spreekt zichzelf tegen met de bewering “dit geen persoonsgegeven betreft omdat de naam van aanvrager hierin niet
voorkomt”. Verweerder maakt immers openbaar omreden van het bestuurskundig advies dat naar mening van de
verweerder door ondergetekende aan ieder raadslid wordt gegeven. Waarmee vast staat dat mail adres en privé
gegevens van ondergetekende in het gemeentelijk apparaat gekoppeld is. De burgemeester noemde het
kwaadwillend, dossier
een jaar lang besproken in het Presidium.

in de wandelgangen van het gemeentehuis, en heeft het klachtendossier consequent

Punt 5 van verweerschrift:
Is het juist dat de gemeente aan één of meet nieuwskanalen Informatie heeft gedeeld over
aanvrager waarbij zijn persoonsgegevens zijn verstrekt??
Verweerder zit in antwoord op deze vraag pertinente leugens te verkopen, want verweerder heeft maar liefst drie
keer de krant gezocht via hun huisjournalist
De eerste keer was 14 april 2019 (Productie 50), waarin de
burgemeester voor de uitspraak in het klachtendossier aan de krant verteld wat hij er allemaal van vindt. Deze actieve
houding om een publiek debat te entameren, kan verweerder niet verbergen. Ondergetekende (zie artikel 14 april
2019) heeft, in tegenstelling tot wat het College van B&W Gemeente Oldenzaal beweert bij punt 1, nooit en te nimmer
de krant te woord gestaan.
heeft wel gebeld, maar ondergetekende gaf aan geen commentaar te
willen leveren op een lopende confidentiële klachtenprocedure. Voorts merkt ondergetekende dat verweerder
wisselende redenen van openbaar maken volgt. In antwoord op de vraag bij punt vijf spreekt verweerder ineens over
een Wob verzoek en een besluit: “Aanvrager heeft een bezwaarschrift ingediend tegen een beslissing op een Wob
verzoek, dit is door het college behandeld en komt daarna op de besluitenlijst van het college te staan wat naar de pers
gaat. De persoonsgegevens van aanvrager staan niet in het voorstel, daar wordt slecht gesproken over bezwoarde. Dat
de pers deze link legt of op een andere wijze hierover informatie vergaart kan de gemeente niet verweten worden.
Aanvrager heeft contact gehad met raadsleden en er zijn ook deelnemers aanwezig geweest bij de eerste sessie die in
het stadhuis is gehouden. Mogelijk dat de pers op die wijze lucht heeft gekregen van het gebeurde.”
Verweerder zegt in de bezwaarprocedure bij de bezwaarschriftencommissie dat niemand het confidentiële
klachtendossier kan vinden, want het is niet te vinden tussen alle ingekomen stukken op de raadsagenda. Dan ineens
is er toch een voortreffelijke journalist
die het stuk wel vind en een burgemeester die schijnbaar in een

persconferentie niet gehouden is aan de Awb en gemeentelijke confidentialiteit van een klachtendossier. De pers
heeft nooit een Wob verzoek ingedient en verweerder spreekt bij punt 1 over een Wbp verzoek. Waarmee vastgesteld
dat verweerder u bewust om de tuin wil leiden met verwarrende redeneringen en uitspraken in een dossier dat onder
de rechter licht en een bananendoos dik is. In alle Rechtszalen beweert verweerder dat het openbaar maken een
feitelijke handeling en daarom bezwaar of beroep niet ontvankelijk is.

Punt 6 van verweerschrift:
Wanneer heeft de gemeente besloten de persoonsgegevens van aanvrager te verwijderen?
Het College van B&W Gemeente Oldenzaal heeft de persoonsgegevens nooit verwijdert, maar besluit 4 september
2017 om overte gaan tot anonimiseren. Dat anonimiseren heeft plaats op zeer amateuristische wijze, zodat de
gegevens tot de dag van vandaag zeer eenvoudig zijn te retrieven.

Punt 7 van verweerschrift:
Zijn alle persoonsgegevens die gepubliceerd waren op dat moment verwijderd?
Het College van B&W Gemeente Oldenzaal heeft bewust de persoonsgegevens nooit juist geanonimiseerd. Dat blijkt
uit het feit dat de aflak methode door verweerder in andere openbaar gemaakte dossiers wel correct zijn
geanonimiseerd. Voorts is het besluit om digitaal op de niet afgeschermde sectie van de raadsagenda een
confidentieel klachtendossier te plaatsen bewust gedaan. Immers verweerder geeft aan met openbaar maken van
persoonsgegevens een publiek belang te dienen. Zoals valt te lezen in punt 1 van het verweerschrift.

Punt $ van verweerschrjft:
Wat was de motivering om op dat moment wél alle gegevens te verwijderen?
Het verzoek van 31juli 2017 kan nooit een nieuw afwegingsmoment zijn, ondergetekende heeft sedert 23 maart 2019
aangegeven dat het confidentieel klachtendossier moet worden verwijdert. Gezien het feit dat in onderhavig dossier
het besluit op verzoek “Rechtop Vergetelheid” het geschil vormt, spreekt verweerder zich ook op dit punt tegen. Op
31juli 2017 bepaald verweerder volledig willekeurig dat de mogelijkheid voor het voeren van het publieke debat naar
aanleiding van de klacht van aanvrager was inmiddels voldoende was geboden. Laat onverlet dat er voor 23 maart
2019 geen enkel publiek debat was in Oldenzaal of daarbuiten. Dat verweerder 14 april 2017 middels de burgemeester
in de krant een publiek debat wilde opstarten, maar er ook geen enkele Oldenzaler zich ook maar druk ging maken
over een debat. Er was op geen enkele wijze contact tussen ondergetekende en verweerder, waardoor er
gerechtvaardigd sprake zou kunnen zijn geweest van een publiek debat. Op moment van verzoek Recht op
Vergetelheid is in ieder geval openbaar maken van het confidentieel klachtendossier, niet langer noodzakelijk.
Ondergetekende heeft 31juli 2017 nooit over anonimiseren gesproken, maar nadrukkelijk verzocht tot verwijderen.
Het College van B&W Gemeente Oldenzaal heeft nooit een besluit genomen op het verzoek van 31juli2017, maar
heeft voor zichzelf ineens besloten om op 4 september 2017 te doen alsof ze wil anonimiseren. Daarmee was het
verweerder te doen om de zoveelste beroepprocedure te entameren en bij Rechtbank Overijssel en de Raad van State
de indruk te wekken alsof er een knip in de besluitvorming over Openbaar maken van het confidentieel
klachtendossier zou moeten zitten.

Anonimiseren was een strategisch juridische zet van verweerder, om beroep en hoger beroep te frustreren.
Met dezelfde vaagheid en verwarring als U nu ten deel valt in het verweerschrift van het College van B&W Gemeente
Oldenzaal, heeft verw

t gemaakt klachtendossier in het leven geroepen.

nim ren y

Hoogachtend,

Bestuurskundige (M-PdIic
Onderwijskundige (Master Imp
Gedragswetenschapper (Ma
Systeem Orthopedagoog
Diagnosticus (specialist gan otional System Analyses)
Pedagoog (specialist• ng Workshops)

ci

t & Governance)

ehavioral and Cognitive Change Management)

list Organiwtional Cearning EnWronments)

ntation Technological Environments in Organisations)

Oldenzaal

Tel.

‘5

maandag 6januari 2020 15:29

FW: VAN_ gemeente Oldenzaal
Verweerder verweerschrift snijdt geen hout.pdf; Oldenzaal Politiek in Opspraak.pdf

Hoog

Van:
Verzonden:
Aan:
Onderwerp:
Bijlagen:

Urgentie:

Mail 4/4

Oorspronkelijk bericht--

Van:
zonnet.nI>
Verzonden: woensdag 31 juli 2019 17:05
Aan:
Onderwerp: Re: VAN_ gemeente Oldenzaal
Urgentie: Hoog

autoriteitpersoonsgegevens.nl>

Geachte heer

Met excuus voor de vier pagina’s uitleg in de brief in de bijlage (attachement aan deze mail).
Daarnaast wijst de link
http://dorpsraadoverdinkel.nl/wp-content/uploads/2017/04/de-smokkelaar-is-weer-thuis.pdf
naar het krantenartikel dat verweerder op 14 april 2019 bewust in reactie op openbaar maken laat schrijven.
Dat blijkt inherent aan de manier waarop mevrouwwerkt.
Ze beweerd, ook ter zitting RvS van alles wat dan voor de duidelijkheid eerst weerlegd moet worden.
U vragen waren zeer duidelijk en hebben sedert 2016 de gemeente gedwongen om antwoord te geven.
Geen Rechter of Ombudsman heeft dat in het verleden voor elkaar gekregen.
Ik verzoek u alleen wel om het besluit welke is genomen op het Recht op Vergetelheid als uitgangspunt te houden.
Het gaat om het feit dat de stukken nu al jaren op internet staan en openbaar zijn.
Dit is onrechtmatig conform de AVG.
Uiteraard is de plaatsing van het confidentiële klachtendossier evenmin rechtmatig.
Ondergetekende betwist de verweerder dan ook op dat standpunt, maar dat ligt onder de rechter (RvS).
De uitspraak is 6 augustus 2019 en kan dan aanleiding geven voor een klacht bij het AP over plaatsing van een
confidentieel klachtendossier door het College van B&W Gemeente Oldenzaal op het internet.

Vriendelijke groeten

Oldenzaal

G. schreef op 2019-07-30 15:51:
> Geachte
>
> Zoals telefonisch besproken, zend ik u bijgaand de reactie van de
> gemeente Oldenzaal. Vriendelijk wil ik u vragen om binnen twee weken
> na heden op deze brief te reageren, waarna ik een besluit zal
> opstellen.
>
> Met vriendelijke groet,
>

autociteitpersoonsgegevens.nI

>
> Senior inspecteur Eerstelijns Onderzoek
>
>
> T070 8888 500 -F070 8888 501
>
> Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag Postbus 93374, 2509 Al Den
> Haag AUTORITEITPERSOONSGEGEVENS.NL
>
> ‘PRIVACY GAAT IEDEREEN WAT AAN’
>
> Sinds 25 mei 2018 geldt de nieuwe Europese privacywet, de Algemene
> verordening gegevensbescherming (AVG). Op onze campagnewebsite
> hulpbijprivacy.nI [1] leest u alles over uw versterkte privacyrechten.
>

>

>

>
> Links:
>
>[1]
> https://www. hu 1 pbijprivacy.nh/kauserdir/user/ksi/My%2oDocume nts/Add-in
> %20Express

2

t6.

Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 Aj Den Haag
Bezuidenhoutseweg3o, 2594AV Den Haag
T070 8868500- F070 8888 501
a utorteitpersoonsgegevens.nl

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Vertrouwelijk
Uhr.

_ Oldenzaal

Datum
4 september2019

Ons kenmerk
Z2019-12598

Contactpersoon

0706888500

Onderwerp
Voortgangsbericht van uw handhavingsverwek

_Geachtehee.

-

Conform artikel 78, tweede lid, van de Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG) stelt de AF u
in kennis van de voortgang van uw bij briefvan r6 mei 2019 ingediende handhavingsverzaek.
Op dit moment is de AF bezig met liet beoordelen van uw handhavingsverzoek. Om u zo goed mogelijk te
informeren over de voortgang van uw liandhavingsverzoek volgt een uiteenzetting van de activiteiten die
de AF ten aanzien van uw verzoek heeft verricht.

De APheeftbij de gemeente Oldenzaal informatie opgevraagd. Die informatie is ontvangen en moet nog
worden beoordeeld. Mogelijk heeft de AF aan de hand van de van de gemeente Oldenzaal verkregen
informatie nog nadere vragen aan u ofaan de gemeente.
Uiterlijk drie maanden na dagtekening van deze brief stelt de AF u conform artikel 78, tweede lid, van de
AVG opnieuw in kennis van de voortgang ofvan het resultaat van uw handhavingsverzoek.
Mocht u in de tussentijd vragen hebben met betrekking tot de voortgang van uw verzoek dan kunt u
hiervoor contact opnemen met bovengenoemd contactpersoon.

1

, AUTORTEII

PERSOONSGEGEVENS

Datum
4 september 2019

Ons kenmerk
Z2019-12593

De AP vertrouwt erop uhiermee voldoende te hebben geïnformeerd.

Hoogachtend,

Autoriteit Persc-

_inspecteur

2/2

t

26 SEP 2019

ONTVANGEN

Gmeflle

Oldenzaal

Bezoekadres Ganzenmarkt 1

Postadres Postbus 354

7570 AJ Oldenzaal

Telefoon (0541)588111

14+n5tnummer 140541

E-mall
info@oldenzaaLnl
Intemet www.oldenzaal.nl

Autoriteit Persoonsgegevens
De heer
Postbus 93374
2509 AJ DEN HAAG

Datum 24 september2019

Verzenddatum 24 rp ?nio

Onderwerp leac oVt4agen AP
Uw brief van 9 september2019
Uw kenmerk z201 9-12529
Ons kenmerk
Sehandeld door 1
Telefoonnummer
Bijlage(n)

Geachte heer

Op 12september2019 ontvingen wij uw aanvullende vragen inzake de klacht van de heet
Hieronder leest u onze reactie.

Uwvragen
1.

In uw brief heeft u aangegeven het van belang te achten de gegevens niet-geanonimiseerd te
publiceren. Artikel 8, eerste lid, onder e Wbp (alsook artikel 6, eerste lid, onder e, AVG) vereist
echter noodzaak voor deze verwerking. Onderbouw de noodzaak van de betreffende
verwerking, en onderbouw waarom niet volstaan kon worden met geanonimiseerde publicatie,
in het licht van de door klager zelf reeds aan raadsleden verstrekte informatie.

2. Heeft de gemeente er vaker voor gekozen op een dergelijke wijze persoonsgegevens te

publiceren?

3. Zou de gemeente, indien een soortgelijk geval zich nogmaals voordoet, op dezelfde wijze tot

publicatie overgaan?

Onze reactie op uw vragen
ad 1. De heer
gemeenteraad met het verzoek om de e-mail onder alle raadsleden te verspreiden. Sinds 2012
worden alle inkomende stukken van de raad op de raadsagenda op internet geplaats, zo ook dit
stuk. Hierbij wordt per document een afweging gemaakt welke gegevens op internet geplaatst
worden.

heeft op 20 februari 2017 een e-mail gestuurd aan de griffie van de

Omdat in dit geval de klacht zich richt tegen het functioneren van de burgemeester en de griffier en
het college bestuurlijke onzorgvuldigheid wordt verweten, gecombineerd met de achtergrond van
de heer
en het feit dat hij een bestuurskundig adviesbureau had, is ervoor gekozen om
deze e-mail in niet geanonimiseerde vorm op internet te plaatsen. We wilden hierover het publieke
debat plaats laten vinden, bovendien heeft de heet
zelf verzocht om verspreiding van het
document onder alle raadsleden.

Datum 24 september 2019

Ons kenmerk 6546-2019

Paginanr. 2

Wij zijn van mening dat het noodzakelijk was om het document openbaar te maken om op deze
wijze de gemeenteraad in staat te stellen haar rol in het duale bestuurlijke stelsel op een goede
manier te vervullen. Dit geldt voor alle vertegenwoordigers in de raad en de inwoners die zij
vertegenwoordigt. Het betekent wel wat als iemand met de achtergrond van de heer
college en de griffier bestuurlijke onzorgvuldigheid en willekeur verwijt.

het

Wij zijn van mening dat de combinatie van deze factoren de noodzaak voor de verwerking vormt.
Juist omdat het voor het publieke debat van belang is van wie de klacht tegen het functioneren van
het openbaar bestuur afkomstig is en de klacht in dit geval dusdanig ernstig is, zijn wij van mening
da in dit geval het publieke belang om kennis te kunnen nemen van de klacht in zijn totale omvang
(inclusief persoonsgegevens van de klager) zwaarder weegt dat het individuele belang van de heer

ad 2. Zoals hiervoor ook is aangegeven wordt per document een afweging gemaakt op welke wijze
het document op de lijst inkomende stukken van de raad wordt geplaatst. Afhankelijk van de
inhoud en het beoogde doel van de steller kan ervoor gekozen worden om gegevens weg te
lakken. Dit kunnen ook andere dan persoonsgegevens zijn zoals bijvoorbeeld bedrijfsgevoelige
gegevens. Het strekt te ver om in het kader van deze klacht alle inkomende stukken van de raad te
onderzoeken op de wijze van publiceren.

ad 3. Een combinatie van factoren heeft er in dit geval voor gezorgd dat wij de keuze hebben
gemaakt om het document in niet geanonimiseerde vorm op internet te plaatsen. Als deze
combinatie van factoren zich herhaalt en het functioneren van het openbaar bestuur ter discussie
staat is het zeer wel mogelijk dat wij in de toekomst dezelfde keuze maken.

Totslot
Er is ondertussen uitspraak gedaan door de Raad van State in twee zaken die door de heer

zijn aangespannen tegen (bestuursorganen van) de gemeente Oldenzaal. Deze uitspraken

treft u bijgevoegd aan.

Met vriendelijke groet,
namens het college van burgemeester en wethouders

juridisch adviseur team interne dienstverlening

arehiefexemplaar
bijz.:
kopie aan:

tKlik hier en typ tekst]

Raad
vanState

1

Afdeling bestuursrechtsprak

Pagina 1 van

Betreft: Coflege van burgemeester en wethouders van Oldenzaal

Postbus 1094
6501 BB NIJMEGEN

ONTVANGEN 2 i AG, Z019

Datum
28 augustus 2019

Ons nummer
201 804598111A3

Uw kenmerk
20180983-151 4783/3-ti/ehi

Onderwerp

fb en w Oldenzaal

Awb / Regeling gebruik stadhuishal

[nlichtingen

Procedure
Hoger beroep

Geachte heer/mevrouw,

In de bovenvermelde procedure is uitspraak gedaan. De procedure is daarmee beëindigd.
Een afschrift van deze uitspraak treft u hierbij aan.

Aangezien dit bericht geautomatiseerd is aangemaakt, is dit niet ondertekend.
Hoogachtend,
de griffier

3723t,2(cMn

Postbus 20019 - 2500 CA Den Haag —T 070 426 44 26 — F 070 365 13 80 — www.raadvanstate.nI
Bij corctsportdentic de datum en het IIUtflfller van deze brief vernielden

201804598/1 1A3

2

28 augustus 2019

Procesverloop

Op 20 februari 2017 heeft
mailbericht is geplaatst op de gemeentelijke website.

een mail gestuurd aan de raadsleden. Dit

Bij besluit van 10 augustus 201 7 heeft het college het door
gemaakte bezwaar tegen het plaatsen van de mail op de website
niet-ontvankelijk verklaard.

Bij uitspraak van 30 april 2018 heeft de rechtbank het door
daartegen ingestelde beroep ongegrond verklaard. Deze uitspraak is
aangehecht.

Tegen deze uitspraak heeft

hoger beroep ingesteld.

Het college heeft een schriftelijke uiteenzetting gegeven.

heeft nadere stukken ingediend.

De Afdeling heeft de zaak ter zitting behandeld op 25 juni 2079, waar

vertegenwoordigd door mr.
college, vertegenwoordigd door mc.
en

zijn verschenen.

advocaat te Almelo, en het

advocaat te Nijmegen,

Overwegingen

inleiding

1.
organiseerde vier bijeenkomsten voor de cursus “Leergang
en Dialoog 2016/2017” in het stadhuis. Na de eerste bijeenkomst heeft het
college geconstateerd dat er geen direct gemeentelijk belang is en de cursus
niet door of namens de gemeente wordt georganiseerd. Daarom is de
toestemming om het stadhuis te gebruiken voor de resterende bijeenkomsten
ingetrokken,
heeft in een mail van 20 februari 2017 de leden van de
gemeenteraad van Oldenzaal medegedeeld dat door handelen van de
burgemeester en het college, naar aanleiding van de intrekking van de
toestemming, de raadsleden medeverantwoordelijk zijn gemaakt in een
dossier betreffend onbehoorlijk bestuur. Bij het mailbericht is alle eerdere
correspondentie gevoegd. Deze mail is, inclusief bijlagen, als ingekomen stuk
op de agenda van de raad gezet. De agenda is met alle ingekomen stukken
op de gemeentelijke website geplaatst.

Omvang geding

2.
bestuursrechtelijke procedures nog relevant, het volgende gedaan:

Naar aanleiding hiervan heeft

voor zover in de

heeft bezwaar gemaakt tegen het plaatsen van zijn mail

1.
op de gemeentelijke website.
2.
persoonsgegevens verzocht zijn mail te verwijderen van de
gemeentelijke website.

heeft met een beroep op de Wet bescherming

201 804598/1/A3

4

28 augustus 2019

bevoegde bestuursorgaan om te beslissen over openbaarmaking en
geheimhouding.

De grondslag voor het plaatsen van de agenda inclusief stukken op

7.1.
de gemeentelijke website is te vinden in artikel 1 9, tweede lid, van de
Gemeentewet. Daarom is artikel 8 van de Wob hier niet van toepassing.
Zoals de Afdeling heeft overwogen in de uitspraak van 30 april 2014
(ECLI:NL:RVS:2014:J 520), is de uitvoering van artikel 19, tweede lid, van
de Gemeentewet een feitelijke handeling. De rechtbank heeft terecht
geoordeeld dat het plaatsen van de agenda op de gemeentelijke website
geen besluit in de zin van de Awb is.

Het college heeft zich blijkens het verslag van de hoorzitting op het

standpunt gesteld dat geen geheimhouding hoefde te worden opgelegd,
omdat hier niet om was verzocht en het volgens het college gebruikelijk is
om stukken op de website te plaatsen, de integriteit van de gemeente in het
geding was en de mail gericht was aan alle raadsleden. Omdat niet
ambtsha!ve was besloten geheimhouding op te leggen en er geen verzoek
was gedaan om geheimhouding op te leggen, is er geen sprake van een
besluit op grond van artikel 25 van de Gemeentewet. Omdat er geen besluit
is, is de vraag welk bestuursorgaan bevoegd is niet aan de orde.
7.2.

Het betoog faalt.

Fuik

betoogt dat de rechtbank niet heeft onderkend dat het

8.
college een fuik heeft gecreëerd. Het college wilde het namelijk in de
klachtenprocedure niet inhoudelijk hebben over het plaatsen van de mail op
de gemeentelijke website, omdat dit voorlag bij de commissie
bezwaarschriften. Dit terwijl het bezwaar niet-ontvankelijk is verklaard, en
het dus wel als klacht behandeld had moeten worden.

Uit de brief van het college van 27 maart 2017 blijkt dat

8.1.
tijdens een gesprek van diezelfde dag, dat werd gevoerd omdat
een
aantal punten wilde bespreken in het kader van een klacht, een document
heeft overgelegd met als titel “Bezwaar tegen openbaar maken confidentiële
documenten van ondergetekende en reactie op de brief met kenmerk 6335-
2076 [...]“. Dit document Is doorgestuurd naar de commissie
bezwaarschriften, wat heeft geleid tot deze procedure. Gelet op de titel van
het document heeft het college in redelijkheid het document kunnen
aanmerken als een bezwaarschrift. De klachtencommissie kan niet op een
bezwaar reageren en kan niet vooruit lopen op een eventuele niet
ontvankelijkheid. Er is geen aanwijzing dat het college een fuik heeft
gecreëerd.

8.2.

Het betoog faalt.

Slotsom

9.
worden bevestigd,

Het hoger beroep is ongegrond. De aangevallen uitspraak dient te

201804598/1/A3

6

28 augustus 2019

Beslissing

De Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State:

bevestigt de uitspraak van de rechtbank.

Aldus vastgesteld door mr. J.A. Hagen, voorzitter, en mr. J. Kramer en
mr. A. Kuijer, leden, in tegenwoordigheid van mr. A.M.E.A. Neuwahi,
griffier.

w.g. Hagen
voorzitter

w.g. Neuwahl
griffier

Uitgesproken in het openbaar op 28 augustus 2019

280-857.
Verzonden: 28augustus 2019

/

-

-

uitspraak

RECHTBANK OVERIJSSEL

Zittingsplaals Zwolle

Bëstimrsrecht

zaalmummer AWB 17/1929

uitspraak van de enkelvdudige kamer in de zak tussen

drs, te Oldenznal, eiser

en

het college van burgemeester en wethouders van Oldenzaal, verweerder.

Proeesverloop

Bij emailbericlit van 13 oktober 2016 heeft de raadsgriffier van de gemeente Oldenzaal eiser
meegedeeld dat de toestemming voor het gebruik van het stadhuis voor door eiser te geven
resterende masussen op 9november2016, 7 december2016 en 11januari2017 is komen te
—vervafIen -

-.

-

-

=

:

Het emailbericht van eiser van 2b februari 2017 is geplaatst op de gemeentelijke website bij
de stukken van de raadsvergadering van. 27 maart 2017.

Bij besluit van 10 augustus 2017 (het bestreden besluit) heeft verweerder de bezwaren van
eiser niet-ontvankelijk verklaari

Eisec heeft tegen het bestreden besluit beroep ingesteld.

Verweerder heeft een verweerschrift ingèdiend.

Het oudeizoekteriffing heeftplaalsgevonden op 1 februari 2018.
Eiser is verschenen. Verweerder heeft zich laten vertegenwoordigen dooi

ei

Overwegingen

1.
Bij briefvan 13 oktob r 2016 heeft de raadsgriffier eLser meegedeeld dat in overleg
met het presidium eiser wordt bericht dat het gebruik van het stadhuis voor de door eiser te
gaven cursus Leergang & Dialoog voor de resterende data (9 november 2016, 7 december
2016 en 11januari2017). is vervallen omdat er geen direct gemeentelijk belang is en de
cursus niet door afnamens de gemeente wordt georganiseerd.
In de brief is verder vermeld da eiser op 5 oktober 2016 gebmilc heeft gemaakt van het
stadhuis door in overleg met een raadslid van O’66 via de raadsgrîffier de vergaderruimten te

44

zaaknummer: AWB 17/1929

blad 3

voor het gebruik van het stadhuis voor door eser te geven cursussen terecht niet-ontvankelijk
heeft verklaard.

4.
roadwergadering.

Het plaatsen van eisers emailbericht van 2üfebntari 2017 op de agenda voor de

4.1
Met yerweerder is de rechtbnk van oordeel dat het plaatsen van eisers emailbericht
op de gemeentelijke website bij de agenda van de raadsvergaderingvan 27 maart 2017 onder
ingekomen sbikken als en feitelijke handeling aan te merken is. Van een schriftelijke
beslissing met een publiekrechteljke grondslag Is gçen sprake.

4.2
raadsagenda terecht niet-ontvankelijk verklaarcL

Verweerder heefthet bezwaar tegen de p1atsing van zijn emailbericht op de

5.

6.

Het beroep is ongegron&

Voor een proceskostenveroordeliuig bestaat geen aanleiding.

.Beslissiig

De rechtbank verklaart het beroep ongegrond.

Dpiëdaan door rar. RIVWLoctiem, rectiter, in aaaiWëgheïd vainr.. K.

‘r. De beslissing is in het openbaar nitesproken op 3 0 APR 2018

AchriftveJ7ondeu aan partijen op: 30 APR 2018

Rechtsmiddel
Tegen deze uitspraak kan binnen zes weken na de dag van verzending daarvan hoger beroep
worden ingesteld bij de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State. Als hoger
beroep is ingesteld, kan bij de vöorzieningenrechter van de hogerberaepsrechter worden
verzocht om het treffen van een voorlopige voorziening of om het opheffen ofwijzigen van
een bij deze uitspraak getroffen voorlopige voorziening.

-

.-

.

Afde1ini bes tuursrechtspraak

Pagina 1 vn 1

Betreft: College van burgemeester en wethouders van Oldenzaal

mr.___________
Postbus 1094
6501 88 NIJMEGEN

ONTVANGEN 29 AUG. ?0t9

Datum
28augustus 2019

Ons nummer
201809902/1/A3

Uw kenmerk
20180983-- TL/

Onderwerp

/b en w Oldenzaal

Wbp

Inlkhcingen

Procedure
Hoger beroep

Geachte heer/mevrouw,

In de bovenvermelde procedure is uitspraak gedaan. De procedure is daarmee beëindigd.
Een afschrift van deze uitspraak treft u hierbij aan.

Aangezien dit beticht geautomatiseerd is aangemaakt, is dit niet ondertekend.
Hoogachtend,
de griffier

.I72Jt:A’fl

Postbus 20019 -2500 EA Den Haag —T 070 426 44 26 - F 070 365 13 80 — www.raadvansrate.nl
Bij correspondentie de datum en het nummer van deze brief vermelden

201 809902/1/A3

2

28 augustus 201 9

Procesverloop

Bij besluit van 4september2017 heeft het college het verzoek van
van 31 juli 2017 om schadevergoeding afgewezen, het verzoek om
documenten te verwijderen van de gemeentelijke website op grond van de
Wet bescherming persoonsgegevens (hierna: Wbp) aangemerkt als een
verzoek om de documenten te anonimiseren en dit verzoek ingewilligd en het
verzoek om rectificaties te plaatsen op de gemeentelijke website en in de
media afgewezen.

Bij besluit van 11 september 201 7 heeft het college het verzoek om
toekenning van een dwangsom wegens te laat beslissen op het verzoek van

afgewezen.

Bij besluit van 29 november 2017 heeft het college het door
de besluiten van 4 september 2017 en 11 september 2017 gemaakte
bezwaar ongegrond verklaard.

tegen

Bij uitspraak van 21 november 2018 heeft de rechtbank het door
daartegen ingestelde beroep gegrond verklaard, het besluit van
29 november 2017 vernietigd voor zover daarbij het bezwaar van
tegen de afwijzing van de verzoeken om documenten te verwijderen van de
gemeentelijke website en rectificaties te plaatsen op de gemeentelijke
website en in de media, ongegrond is verklaard, het bezwaar in zoverre niet-
ontvankelijk verklaard, bepaald dat de uitspraak in de plaats treedt van het
vernietigde gedeelte van het besluit van 29 november 2017 en het beroep
voor het overige ongegrond verklaard, Deze uitspraak is aangehecht.

Tegen deze uitspraak heeft

hoger beroep ingesteld.

Het college heeft een schriftelijke uiteenzetting gegeven.

heeft nadere stukken ingediend.

De Afdeling heeft de zaak ter zitting behn’1 op 25 juni 2019, waar

vertegenwoordigd door mr. F

college, vertegenwoordigd door mr.
en

zijn verschenen.

} advocaat te Almelo, en het

, advocaat te Nijmegen,

Overwegingen

Inleiding

1.
organiseerde vier bijeenkomsten voor de cursus “Leergang
en Dialoog 2016/201 7” in het stadhuis. Na de eerste bijeenkomst heeft het
college geconstateerd dat er geen direct gemeentelijk belang is en de cursus
niet door of namens de gemeente wordt georganiseerd. Daarom is de
toestemming om het stadhuis te gebruiken voor de resterende bijeenkomsten
ingetrokken.
heeft in een mail van 20 februari 2017 de leden van de
gemeenteraad van Oldenzal medegedeeld dat door handelen van de

201809902/11A3

4

28 augustus 2019

het besluit van 4 september 2017 volgens hem slechts een mededeling dat
tot anonimiseren zou worden overgegaan en is het daadwerkelijke besluit
pas in januari 2018 genomen. Daarom zijn volgens
dwangsommen
verbeurd.

Beoordeling hoger beroep

Op 25 mei 2018 is de Uitvoeringswet Algemene verordening

5.
gegevensbescherming in werking getreden. Ingevolge artikel 51 van deze
wet is de Wbp toen ingetrokken. In dit geding dient evenwel nog te worden
getoetst aan de bepalingen uit de Wbp zoals die luidden ten tijde van de
besluiten van 11 september 2017 en 29november2017.
5.1.
“Ondergetekende stelt het College van S&W aansprakelijk voor het openbaar
maken van de confidentiële documenten, de persoonlijke gegevens en de
n,a.w. gegevens van ondergetekende.

van 31juli 2017 luidt als volgt:

Het verzoek van

Ondergetekende verzoekt het College van B&W Gemeente
Oldenzaal middels dit schrijven expliciet om de openbaar gemaakte
confidentiële documenten [...J van de klachtenprocedure [...] te verwijderen
van de site l..] en andere digitale media.

Ondergetekende eist dat het College van B&W Gemeente Oldenzaal

voorts het ingekomen stuk verwijdert van de openbare raadsagenda en de
confidentiële documenten publiekelijk ontoegankelijk maakt.
Ondergetekende eist dat het College van B&W op de site kenbaar

maakt dat het volledige pdf bestand van de site is gehaald wegens het
abusievelijk en wederrechtelijk plaatsen van deze stukken.

Ondergetekende eist dat het Coltege van B&W Oldenzaal de media

die de documenten heeft gebruikt voor publicatie als artikel d,d.
14 april 2017 in overleg met ondergetekende een rectificatie toezend.
Waarin burgemeester Schouten zijn opmerkingen geplaatst in deze media
schriftelijk terugneemt [...].

Ondergetekende beroept zich in deze op de Wet bescherming

in de op de website geplaatste stukken te

Gelet op de bewoordingen van het onder 5.1 geciteerde verzoek

persoonsgegevens wijst in dit kader op de artikelen 35 en 36 als mede op de
mogelijkheid tot eisen van een schadevergoeding artikel 49 [...J”.
5.2.
heeft de rechtbank terecht geoordeeld dat het college het verzoek in
redelijkheid mede heeft kunnen aanmerken als een verzoek om de
persoonsgegevens van
anonimiseren op grond van artikel 36 van de Wbp. De rechtbank heeft
vervolgens terecht geconstateerd dat
tegen het besluit om zijn
persoonsgegevens te anonimiseren als zodanig in beroep geen gronden heeft
aangevoerd. Ook in hoger beroep heeft hij dat niet gedaan. Wat
heeft aangevoerd, heeft onder meet betrekking op de verwerking van de
persoonsgegevens door het plaatsen van de mail met de persoonsgegevens
op de gemeentelijke websfte. Verder heeft wat
heeft aangevoerd
betrekking op de uitvoering van het besluit. Het besluit is tot januari 2018
niet geheel juist uitgevoerd, doordat de geanonimiseerde delen van de mail
nog eenvoudig terug te halen waren. De uitvoering van een besluit is echter
een feitelijke handeling en staat daarom in deze zaak niet ter toets.

________________________________________________

20180990211/A3

6

28 augustus 2019

Beslissing

De Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State:

bevestigt de uitspraak van de rechtbank, voor zover aangevallen.

Aldus vastgesteld door mr. J.A. Hagen, voorzitter, en mr. ]. Kramer en
mr. A. Kuijer, leden, in tegenwoordigheid van mr. A.M.E.A. Neuwahi,
griffier.

w,g. Hagen
voorzitter

w.g. Neuwahi
griffier

Uitgesproken in het openbaar op 28augustus2019

280-851.
Verzonden 28augustus2019

• ••

•

•-

13 dec 2018 1017

Mvocaur 0548596445

pag. 4

zaaknuminer: AWB 18/162

.

blad 2

Eiser heeft tegen de bstuiten van 4 september 2017 en 11 september 2017 bezwaar gemaakt.
Bij besluit van 29 november 2017 (het bestreden besluit) heeft verweerder — conform het
advies van de commissie bezwaarschriften van 2 november 2017—de bezwaren van eiser
tegen de besluiten van 4september2017 en 11 september 2017 ongegrond verklaard en die
besluiten in stand gelaten.

Eiser heeft tegen dat besluit beroep ingesteld.

Verweerder heeft een verweerschrift ingediend.
Het onderzoek ter zitting heeft plaatsgevonden op 8november2018,
Eiser is verschenen, bijgestaan door zijn gemachtigde. Verweerder heeft zich laten
vertegenwoordigen door zijn gemachtigde en door
Oldcnzaal.

medewerker van de gemeente

Overwegingen

Anonlmlseren van stukken op de gemeentelijke website
1.] De Wbp heeft betreicking op het verwerken van persoonsgegevens en niet op het al dan
niet openbaarmaken van documenten. De openbaarmaking van stukken isguregeld in de
Wob.

1,2 Tussen partijen is niet in geschil dat het eisers vmzoek van 31 juti 2017 geen verzoek is
in het kader van dc Wob.
1,3 Waar het oordeel van de rechtbank heeft verweerder het verzoek van elser van 31 juli
2017—gelet op de strekking ervan —in redelijkheid (mede) kunnen aanmerken als een
verzoek om de persoonsgegevens in de op do website geplaatste stukken te anonimiseren op
grond van artikel 36 van de Wbp om daarmee zoveel mogelijk tegemoet te komen aan eiscr.
1.4 Tegen die enonimiseting als zodanig heeft eisor In beroep geen grieven naar voren
gcbracht zodat de rechtbank ervan uitgaat dat dit geen punt van geschil is in deze procedure.
1.5 Het gaat eiser om de algehele verwijdering van die stukken van de gemeentelijke
website.

Verwijdering van dxvmenten van de gemeentefijke website
2,1 Verweerder heeft destijds besloten de documenten met betrekking tot afhandeling van
dc door eiser ingediende klacht in hun oorspronkelijke niet-geanonimiseerde vorm op de lijst
van ingekomen stukken bij de openbare raadsagenda. voor de raadsvergadering van 27 maart
20 i 7 op de website van de gemeente te plaatsen. Naar de mening van verweerdct was dat
voor het algemene debat van groot belang omdat de integriteit van het openbaar bestuur in
het geding was. De raadsleden en eventuele politiek ge’fnteresseerden hadden daarom belang
hij kennisneming van het volledige dossier.
2.2 De rechtbank laat in het midden wat daar verder van zij, nu de plaatsing van de
betreffende stukken op de openbare raadsagenda op de gemeentelijke website al onderwerp
van geschil is geweest in de eerdergenoemde beroepsprocedure met zaaknummer 17/1929.

13 dec 2018 10:20

MvocaWut 0543596445

pag. 6.

t

zaaknurumer:AWB 18/162

blad 4

3.5 Verweerdec heeft op4 september 2017 (verzonden 5 septetnber 201?) een besluit
genomen en eiser daarvan in kennis gesteld. Dit is binnen de twee weken tennijn gerekend
vanaf] september2017, zodat verweerder ecn dwangsom verschuldigd is. Verweerder
heeft etser verzoek om toekenning van een dwangsom wegens niet tijdig beslissen op zijn
verzoek van 31juli 2017 daarom terecht afgewezen.
3.6 Andets dan eisar stelt is de rechtbank van oordeel dat verweerder met zijn besluit van
4 september 2017 wel op eisers verzoek van 31juli2017 heeft besttst, ook wat botroft het
verzoek om stukken van de gemeentelijke website te verwijderen. Dat eiser het met dat
be1uit inhotidelijk niet eens Is, doet daar niet aan af
Schadevergoeding wegen.s niet doorgaan van cwiru.ravonden
4.1 In beroep is op grond van ertflcel 8:88 van da Awb verzocht om vergoeding van schade
die eiser stelt te hebben geleden als gevolg yen het feit dat een aantal bijeenkomsten in het
kader van een mede door hem ontwikkeLde cursus voor gorneenteraadaleden geen doorgang
heeft kunnen vinden omdat venvcerder daarvoor geen ruimte In liet stadhuis let beschikking
heeft willen steflen. To het bestreden besluit is niet op dat verzoek beslist.
4.2 En artikel 8:88 van dc Awb is — voor zover hier van belang — bepaald dat de
besftursrcchtcr bevoegd is op verzoek van een belanghebbende een bestuwsorgaan tot
vergoeding van schade cc veroordelen die de belanghebbende lijdt ofal lijden als gevolg
van een onrechtmatig besluit of een andere onrechftnatige handeling ter voorbereiding van
een onrechtmatig besluit. Ingevolge artikel 8:91 van de Awb kun het verzoek ook worden
gedaan gedurende het beroep tegen het sobadavecootzakonde besluit.
4.3 Naar het oordeel van de rechtbank is er In dit gevat geen aanleiding om verweerder te
veroordelen tot schadevergoeding. De schade die eiser claimt — wat daarvan ook mag zijn —
staat geheel Los van de primaire besluiten van 4 en 11 september 2017 en het besluit op
bezwaar van 29 november 2017. In die besluiten gaat het alleen over het vcrwijdeen van
documaton uit de openbare raadsagenda, het plaatsen van rectificaties op de gemeentelijke
webaite en in do media, alsmede de ingebrekestelling en het eelt vet-zoek om toekenning van
een dwangsom wegens te laat beslissen op het verzoek van 31juli 20t7. Eisers verzoek om
schadevergoeding moet daarom reeds wegens het ontbraken van connexitctt worden
afgewezen.

4.4 Overigens merkt de rechtbank ten overvloede nog op dat zij in haar uitspraak van
30 april2018 in het beroep van eiser met aaknummer 1711929 al heeft geoordeeld dat
verweerders beslissing om de mondeling gegeven toestemming voor het gebruik van het
stadhuis voor door eiser te geven cursussen op 9 november 2016, 7 december 2016 en
1januari 2017 in te trekken geen publickrechtctijke grondslag heeft, zodat eiser zich voor
vergoeding van de schade die hij stelt te hebben geleden vanwege het niet doorgaan van deze
cursussen moet wenden tot de burgerlijke rechter.
5. Omdat de rechtbank het beroep gedeeltelijk gegrond verklaart bepaalt de rechtbank dat
verweerder aan eisor het door hem betaalde grifficrecht vergoedt.
6, De rechtbank veroordeelt verweerder In de door eiser gemaakte proceskosten. Deze
kosten stok dc rechtbank op grond van het Besluit proceskosten bestuurerecht voor de door
een derde beroepsmatig verleende rechtsbijstand vast op €
1 .G02,- (1 punt voor het indienen
van het (aanvullend) bettiepschrlft en 1 punt voor het verschijnen ter zitting, met een waarde

-

Raad
vnState

Afde1int bestu u rsrcchtspraak

Pagina

van 1

Betreft College van burgemeester en wethouders van Oldenzaal

(8

mr.
Postbus 1 094
6501 BB NIJMEGEN

ONTVANGEN 29 AUG. 2Û19

Datum
28 augustus 2079

Ons nummer
207 809902/1 /A3

Uw kenmerk
20180983--TL/

Onderwerp

‘b en w Oldenzaal

Wbp

Procedure
Hoger beroep

Geachte heer/mevrouw,

In de bovenvermelde procedure is uitspraak gedaan. De procedure is daarmee beëindigd.
Een afschrift van deze uitspraak treft u hierbij aan.

Aangezien dit bericht geautomatiseerd is aangemaakt, is dit niet ondertekend.

Hoogachtend,
de griffier

.l?2.1HC,t :Af)

Postbus 20019 — 2500 EA Den Haag —T 070 426 44 26 — F 070 365 13 80 — wvw.raadvanstnte.n1
Bij correspondentie de datum en het mininler van dcze briet vermelden

Raad

vanState

201 809902/1/A3.
Datum uitspraak: 28 augustus 2019

t

AFDELING

BES T{JUR$RECHTSPEAAK

Uitspraak op het hoger beroep van:

wonend te Oldenzaat,

appeltant,

tegen de uitspraak van de rechtbank Overijssel van 21 november 2018 in
zaak nr.

1 8/1 62 in het geding tussen:

en

het college van burgemeester en wethouders van Oldenzaat.

201 809902/1/A3

2

28 augustus 2019

Procesverloop

Bij besluit van 4september2017 heeft het college het verzoek van
van 31 juli 2017 om schadevergoeding afgewezen, het verzoek om
documenten te verwijderen van de gemeentelijke website op grond van de
Wet bescherming persoonsgegevens (hierna: Wbp) aangemerkt als een
verzoek om de documenten te anonimiseren en dit verzoek ingewilligd en het
verzoek om rectificaties te plaatsen op de gemeentelijke website en in de
media afgewezen.

Bij besluit van 11 september 201 7 heeft het college het verzoek om
toekenning van een dwangsom wegens te laat beslissen op het verzoek van

afgewezen.

Bij besluit van 29 november 201 7 heeft het college het door
de besluiten van 4september2017 en 11 september 2017 gemaakte
bezwaar ongegrond verklaard.

tegen

Bij uitspraak van 21 november 2018 heeft de rechtbank het door
daartegen ingestelde beroep gegrond verklaard, het besluit van
29 november 2017 vernietigd voor zover daarbij het bezwaar van
tegen de afwijzing van de verzoeken om documenten te verwijderen van de
gemeentelijke website en rectificaties te plaatsen op de gemeentelijke
website en in de media, ongegrond is verklaard, het bezwaar in zoverre niet-
ontvankelijk verklaard, bepaald dat de uitspraak in de plaats treedt van het
vernietigde gedeelte van het besluit van 29 november 2017 en het beroep
voor het overige ongegrond verklaard. Deze uitspraak is aangehecht.

Tegen deze uitspraak heeft

hoger beroep ingesteld.

Het college heeft een schriftelijke uiteenzetting gegeven.

heeft nadere stukken ingediend.

De Afdeling heeft de zaak ter zitting behandeld op 25 juni 201 9, waar

vertegenwoordigd door mr.
college, vertegenwoordigd door mt.
en

zijn verschenen.

advocaat te Almelo, en het

advocaat te Nijmegen,

Overwegingen

Inleiding

1.
organiseerde vier bijeenkomsten voor de cursus “Leergang
en Dialoog 201 6/2017” in het stadhuis. Na de eerste bijeenkomst heeft het
college geconstateerd dat er geen direct gemeentelijk belang is en de cursus
niet door of namens de gemeente wordt georganiseerd. Daarom is de
toestemming om het stadhuis te gebruiken voor de resterende bijeenkomsten
ingetrokken.
heeft in een mail van 20 februari 2017 de leden van de
gemeenteraad van Otdenzaal medegedeeld dat door handelen van de

201809902/1/A3

3

28 augustus 2019

burgemeester en het college, naar aanleiding van de intrekking van de
toestemming, de raadsleden medeverantwoordelijk zijn gemaakt in een
dossier betreffend onbehoorlijk bestuur. Bij het mailbericht is alle eerdere
correspondentie gevoegd. Deze mail is, inclusief bijlagen, als ingekomen stuk
op de agenda van de raad gezet. De agenda is met alle ingekomen stukken
op de gemeentelijke website geplaatst.

Omvang geding

2.
bestuursrechtelijke procedures nog relevant, het volgende gedaan:

Naar aanleiding hiervan heeft

voor zover in de

heeft bezwaar gemaakt tegen het plaatsen van zijn mail

heeft met een beroep op de Wbp verzocht zijn mail te

1.
op de gemeentelijke websfte.
2.
verwijderen van de gemeentelijke website.
3.
gemeentelijke website en in de media.
4.

heeft verzocht om een schadevergoeding.

heeft verzocht om rectificaties te plaatsen op de

In deze uitspraak komen punt 2, 3 en 4 aan de orde. In de

3.
uitspraak van de Afdeling van heden fECLI:NL:RVS:201 9:2847) komt punt 1
aan de orde. Wat in het hogerberoepschrift is aangevoerd met betrekking tot
punt 1 valt buiten de omvang van dit geding en wordt in deze uitspraak niet
besproken.

Hoger beroep

betoogt allereerst dat de rechtbank ten onrechte het

4.
verzoek van 31juli 2077 heeft beperkt tot een verzoek om zijn
persoonsgegevens op grond van artikel 36 van de Wbp te anonimiseren en
vervolgens ten onrechte heeft overwogen dat hij niets had aangevoerd tegen
het anonimiseren. Hij had namelijk aangevoerd dat zijn persoonsgegevens
ten onrechte en zonder motivering niet waren geanonimiseerd bij het
plaatsen van de mail op de gemeentelijke website en dat het anonimiseren
niet goed is uitgevoerd.
Verder betoogt

dat de rechtbank ten onrechte heeft

geoordeeld dat de weigering om de mail van de website te halen en om
rectificaties op de website en in de media te plaatsen, een weigering om een
feitelijke handeling uit te voeten is en dus geen besluit.

Vervolgens voert

aan dat de rechtbank zijn verzoek om
schadevergoeding ten onrechte heeft afgewezen. Zijn eer en goede naam
zijn aangetast doordat niet direct en bovendien op onjuiste wijze is
overgegaan tot anonimiseren. Zo is hij genoemd in krantenartikelen.
Daarnaast heeft hij kosten gemaakt voor het ontwikkelen van de cursus en
heeft hij tijd en energie moeten steken in het beperken van de schade, aldus

Ten slotte voert

aan dat de rechtbank ten onrechte heeft

geoordeeld dat het college geen dwangsommen aan hem is verschuldigd,
omdat het binnen twee weken na de ingebrekestelling een besluit heeft
genomen. Daartoe voert hij aan dat de geanonimiseerde delen van de mail
tot januari 2078 nog eenvoudig zichtbaar te maken waren. Gelet hierop is

201809902111A3

4

28 augustus 2019

het besluit van 4september2017 volgens hem slechts een mededeling dat
tot anonimiseren zou worden overgegaan en is het daadwerkelijke besluit
pas in januari 2018 genomen. Daarom zijn volgens
verbeurd.

dwangsommen

Beoordeling hoger beroep

Op 25 mei 2018 is de Uitvoeringswet Algemene verordening

5.
gegevensbescherming in werking getreden. Ingevolge artikel 51 van deze
wet is de Wbp toen ingetrokken In dit geding dient evenwel nog te worden
getoetst aan de bepalingen uit de Wbp zoals die luidden ten tijde van de
besluiten van 11 september 2017 en 29 november 2017.

Het verzoek van

5.1.
“Ondergetekende stelt het College van B&W aansprakelijk voor het openbaar
maken van de confidentiele documenten de persoonlijke gegevens en de
n.a.w. gege.vens van ondergetekende.

van 31juli2017 luidt als volgt:

Ondergetekende verzoekt het College van B&W Gemeente
Oldenzaal middels dit schrijven expliciet om de openbaar gemaakte
confidentiële documenten [...] van de klachtenprocedure [.. .1 te verwijderen
van de site [...] en andere digitale media.

Ondergetekende eist dat het College van B&W Gemeente Oldenzaal

voorts het ingekomen stuk verwijdert van de openbare raadsagenda en de
confidentiële documenten publiekelijk ontoegankelijk maakt.

Ondergetekende eist dat het College van B&W op de site kenbaar

maakt dat het volledige pdf bestand van de site is gehaald wegens het
abusievelijk en wederrechtelijk plaatsen van deze stukken.

Ondergetekende eist dat het College van B&W Oldenzaal de media

die de documenten heeft gebruikt voor publicatie als artikel d.d.
14april 2017 in overleg met ondergetekende een rectificatie toezend.
Waarin burgemeester Schouten zijn opmerkingen geplaatst in deze media
schriftelijk terugneemt [...].

Ondergetekende beroept zich in deze op de Wet bescherming

persoonsgegevens wijst in dit kader op de artikelen 35 en 36 als mede op de
mogelijkheid tot eisen van een schadevergoeding artikel 49 [

in de op de website geplaatste stukken te

Gelet op de bewoordingen van het onder 5.1 geciteerde verzoek

5.2.
heeft de rechtbank terecht geoordeeld dat het college het verzoek in
redelijkheid mede heeft kunnen aanmerken als een verzoek om de
persoonsgegevens van
anonimiseren op grond van artikel 36 van de Wbp. De rechtbank heeft
vervolgens terecht geconstateerd dat
tegen het besluit om zijn
persoonsgegevens te anonimiseren als zodanig in beroep geen gronden heeft
aangevoerd. Ook in hoger beroep heeft hij dat niet gedaan. Wat
heeft aangevoerd, heeft onder meer betrekking op de verwerking van de
persoonsgegevens door het plaatsen van de mail met de persoonsgegevens
op de gemeentelijke website. Verder heeft wat
heeft aangevoerd
betrekking op de uitvoering van het besluit. Het besluit is tot januari 201 8
niet geheel juist uitgevoerd, doordat de geanonimiseerde delen van de mail
nog eenvoudig terug te halen waren. De uitvoering van een besluit is echter
een feitelijke handeling en staat daarom in deze zaak niet ter toets.

201809902/J/A3

5

28 augustus 2019

Het verzoek om de mail te verwijderen van de gemeentelijke

5.3.
website en de verzoeken om rectificatie heeft de rechtbank terecht
aangemerkt als verzoeken om feitelijk handelen. De rechtbank heeft terecht
en op goede gronden geoordeeld dat de afwijzing van deze verzoeken geen
Awb-besluit oplevert.

heeft verzocht om hem schadevergoeding toe te kennen

5.4.
vanwege het plaatsen van de mail op de website. Dit verzoek vat
ziet daarom op schadevergoeding wegens feitelijk handelen. De rechtbank
heeft terecht geoordeeld dat zich dus geen van de in artikel 8:88, eerste lid,
van de Awb opgenomen omstandigheden voordoet op grond waarvan een
veroordeling tot vergoeding van geleden schade kan worden uitgesproken.

zal zich daarvoor moeten wenden tot de burgerlijke rechter.

Ten slotte heeft de rechtbank terecht en op goede gronden

5.5.
geoordeeld dat er geen dwangsommen zijn verschuldigd. Zoals onder 5.2
overwogen, is de uitvoering van een besluit een feitelijke handeling. Het
besluit is op 4 september 2017 genomen, dus binnen twee weken na de
ingebrekestelling van 1 september 2017, Dat het besluit pas later geheel
juist is uitgevoerd, betekent niet dat van die datum moet worden uitgegaan
bij het bepalen of dwangsommen zijn verschuldigd.

5.6.

De betogen falen.

Slotsom

6.
voor zover aangevallen, te worden bevestigd.

Het hoger beroep is ongegrond. De aangevallen uitspraak dient,

7.

Voor een proceskostenveroordeling bestaat geen aanleiding.

201809902/1/A3

6

28 augustus 2079

Beslissing

De Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State:

bevestigt de uitspraak van de rechtbank, voor zover aangevallen.

Aldus vastgesteld door mr. ].A. Hagen, voorzitter, en mr. J. Kramer en
mr. A. Kuijer, leden, in tegenwoordigheid van mr. A.M.E.A. Neuwaht,
griffier.

w.g Hagen
voorzitter

w.g. Neuwahi
griffier

Uitgesproken in het openbaar op 28 augustus 2019

280-851.
Verzonden: 28 augustus 2019

13 dec 2018 10:17

Mvocatiiur 0548596445

pag. 3

uitspraak

RECHTBANK OWRIJSSEL

Zittingsplaats Zwolle

Bestuurarecht

zaaknummar AWB 18/162

ufispraak van de enkelvoudige kamerlu de anak tussen

des
gemachtigde: mr

,tc Oldenzeal, eiser,

advocaat te Almelo,

cr1

het collega van burgemeester en wethouders van OMen.zaal, verwectder,
gemachtigde; mi

, advocaat te Nijmegen.

Procewertoop

Eiser heeft verweorder op 31 jeU 2017 aansprakelijk gesteld voor het openbaar maken
van documenten over een door bern tegen de gemeente Oldenzaal ingediende klacht op
de openbare agenda van dc gemeenteraad op de gemeentelijke website.
Verder heeft ciscr daarbij verzocht om:
a. dc betreffende documenten te verwijderen van de openbare raadsagenda op de website
van dc gemeente Otdenzaal en andere digitale media met een beroep op de Wet bescherming
persoonsgegevens (Wbp);
b. plaatsing van ecn rectificatie op de gemeentelijke website, waarin verweerder kenbaar
maakt dat de betreffende documenten uit de openbare raadsagenda zijn verwijderd wegens
het abusievelijk en wederrechtelijk plaatsen ervan;
c. plaatsing van een rectificatie in de media, waarin de burgemeester zijn opmerkingen
gedaan bi een artikel in de Twenhse Courant Tubantia van 14 april 2017 terugneemt.
Bij brief van 1 september 2017 heeft daar verweerder in gebreke gesteld in verband met het
niet tijdig beslissen op zijn verzoek van 31juli 2017. Hij heefi verweerder verzocht hem in
vetband daarmee een dwangsom toe te kennen van € 1.260,-.

Bij besluit van 4 september 2017 heeft verweerder eisers verzoek van 31 juli 2017
beschouwd als een verzoek om anonimiseriag van de belreffende documenten op grond van
de Wbp. Omdat het publieke debet al plaats heeft gevonden en er geen reden meer is voor
plaatsing van elacra pcrsoonsgegeven op de openbare agenda van de gemeenteraad, worden
de desbetreffende stukken geanonimiseerd.
Het verzoek van eiser om verwijdering van de stukken uit de openbare raadsagenda, een
plaatsing van een rectificatie op de gemeentelijke wabsite en een rectificatie in dc media
heeft verweerder afgewezen.

Bij besluit van It september 2017 heeft vcrwcçrder het verzoek om toekenning van een
dwangsom wegêns te laat beslissen op het verzoek van daar van 31juli 2017 afgewezen.

13 dec 2018 10:17

Mvocatiiur 0548596445

pag. 4

znaknumjner: AWB 18/162

blad 2

Eiser hcft tegen de besluiten van 4 september2017 en 11 september2017 bezwaar gemaakt.
Bij besluit van 29 november 2017 (het bestreden besluit) heef verweerder — conform het
advies van de commissie bezwaarschriften van 2 november2017 — de bezwaren van eiser
tegen de besitiften van 4 september2017 en 11 september 2017 ongegrond verklaard en die
besluiten In stand gelaten.

Eiser heeft tegen dat besluit beroep ingestetd.

Verweerdar heeft een verweerschrift ingcdiend.

Het onderzoek ter zitting heeft plaatsgevonden op 8 november 2018.
Eiser is verschenen, bijgestaan door zijn gemachtigde, Verweerder heeft zich laten
vertegenwoordigen door zijn geruachtigde en dooi
Oldenzaal.

medewerker van de gemeente

Overwegingen

Anonîmiseren van stukken op de gemeentelijke webste
1. J De Wbp heeft betrekking op het verwerken van persoonsgegevens en niet op het al dan
niet openbaarmaken van documenten. De openbaannaking van stukken isgeregeld in de
Wob.

1.2 Tussen partijen is niet in geschil dat het eisers verzoek van 31juli2017 geen verzoek is
in hei kader van de Wob.

.3 Naar het oordeel van de rechtbank heeft verweerder hetverzoek van eiser van 31 juli
2017 —gelet op de strekking ervan —in redelijkheid (mcde) kunnen aanmerken als een
verzoek om de persoonsgegevens in de op da website geplaatste stukken te unonimiseren op
grond van artikel 36 van de Wbp om daarmee zoveel mogelijk tegemoet te komen aan eiscr.

1.4 Tegen die anonimisering als zodanig heeft eiser in beroep geen grieven naar voren
gebracht, zodat de rechtbank cwan uitgaat dat dit geen punt van geschil is in deze procedure.

iS Het gaat eiser om de algehele verwijdering van die stukken van de gemeentelijke
website.

Verwijdertng van dxumenten van de gemeentelijke website
2.1 Vcrweerder heeft destijds besloten de documenten met betrekking tot afbandeUng van
de door eiser ingediende klacht in hun oorspronkelijke niet-geanonimiscerde vorm op de lijst
van ingekomen stukken bjj de openbare raadsagenda voerde raadsvergadering van 27 maart
20 t 7 op de website van de gemeente te plaatsen, Naar de mening van verweerder was dat
voor het algemene debat van groot belang omdat de integriteit van het openbaar bestuur bi
het geding was. De raadsleden en eventuele politiek getnteresseerden hadden daarom belang
hij kenrtisneming vers het volledige dossier.

22 De rechtbank laat in het midden wat daar verder van zij, nu de plaatsing van de
betreffende stukken op de openbare raadsagenda op de gemeentelijke websfte al onderwerp
van geschil is geweest In de eerdergenoemde beroepsprocedure met zaaknummer 17/1929,

13 dec 2018 1018

Mvocatiut 0548596445

pag.

5

zaaknwtmer; AWE 18/162

blad 3

In haar uitspraak van 30 april 2018 heeft de rechtbank geoordeeld dat het plaatsen van
stukken op de openbare raadsagenda als een feitelijke handeling moet worden aangemerkt,
zodat daartegen geen bezwaar en beroep mogelijk Is. Tegen die uitspraak heeft ciser hoger
beroep ingesteld. Nu daarover al eerder is beslist kende plaatsing van de betreffende stukken
up de openbare raadsagenda in deze procedure niet nogmaals aan de orde Worden gestetd.
Hetgeen partijen in dat verband hebben aangevoerd dient hier daarom bulten beschouwing te
blijven.

2.3 Omdat het plaatsen van stukken op de website moet worden gezien als een feitelijke
handeLing en niet als een besluit in de zin van artikel 1:3 van de Algemene wetbestuwarecht
fAwb) Is de weigering om die stukken te verwijderen evenmin een besluit waartegen
bezwaar en beroep openstaat.

2.4 Ook bij het plaatsen van een rectificatie op de website en/of in dc media gaat het naar
het oordeel van de rechtbank om feitelijke handelingen die geen besluiten zijn in de zin van
de Awb, zodat ook tegen de weigering om daartoe over te gaan geen bezwaar en beroep op
grond van die wet openatsat.

2.5 Verwccrder had het bezwaar voor zover dat is gericht tegen liet niet verwijderen van
de stukken van de gemeentelijke website en de weigering om rectificaties te plaatsen op de
gemeentelijke website en in de media daarom niet-ontvankelijk moeten verklaren,

2.6 liet bestreden besluit moet in zoverre worden vernietigd, De rechtbank zat zelf in de
zaak voorzien door het bezwaar tegen de weigering om de stW&cn van de website te
verwijderen en reetificaties te plaatsen op do gemeentelijke website en in de media alsnog
niet-ontvankelijk te verklaren en to bepalen dat deze uitspraak in zoverre in de plaats treedt
van het vernietigde besluit

Ingebrekertelling
3.1 Voor zover het verzoek de uitvoerïng van de Wbp betreft, is in artikel 36, tweede lid
van die wet bepaatd dat de verantwoordelijke de verzoeker binnen vier weken na ontvangst
van het verzoek schriftelijk bericht of dan wel in hoeverre hij daaraan voldoet. Een weigering
is met redenen omkleed.

3.2 Op t augustus 2017 heeft verwaarder het verzoek van bezwaarde ontvangen. Dit
betekent dat veiweerder uiterlijk op 28 augustus 2017 aan eiser had moeten bertcUen of aan
zijn verzoek wordt voldaan Dit heeft verweerder niet gedaan, zodat niet tijdig op eisers
verzoek is beslist.

3,3 Artikel 4; t?, derde lid van de Awb bepaalt dat een dwangsom verschuldigd is vanaf de
dag waarop twee weken zijn verstreken na de dag waarop de termijn voor het geven van de
beschilddng Is verstreken en het bestuursorgaan.van de aanvrager een schriftelijke
ingebrekestelling heeft ontvangen.

3.4 Eiscrheeftverweerderop 1 september2017 in gebreke gesteld. Op datmornentwas de
termijn dm een besluit te nemen verstreken, Dit betekent dat varweerder op dat moment nog
een termijn van twee weken had om alsnog een besluit te nemen zonder dat een dwangsom
wordt verbeurd.

13 dec 2018 1020

Mvocatiur 0548596445

pag

6.

zaaknurmnor: A’WB 16)162

blad 4

3.5 Verweerder heeft op 4 september 2027 (verzonden 5 september 2017) een besluit
genomen en eiser daarvan in kennis gesteld. Dit is binnen de twee weken termijn gerekend
vanaf] september2017. zodat verweerder cen dwangsom verschuldigd is. Verweerder
heeft aiser verzoek cm toekenning van een dwangsom wegens niet tijdig beslissen op zijn
verzoek van 3 t juli 2017 daarom tereçht afgewezen.

3.6 Andets dan eiser stelt is de rechtbank van oordeel dat verweerder met zijn bestuit van
4 september 2017 wel op eisers verzoek van 31 juli 2017 heeft beslist, ook wat betreft het
verzoek om stukken van de gemeentelijke website te verwijderen. Dat daar het niet dat
beluit inhoudelijk niet eens is, doet daar niet aan at

Schadevergoeding wegens nIel doorgaan van cwsusavanden
In beroep is op grond van artikel 8:88 van de Awb verzocht om vergoeding van schade
4. t
die eiser stelt te hebben geleden ets gevolg van het feit dat een aantal bijeenkomsten in het
kader van een mede door hem ontwikkelde cursus voor gemeenteraadsleden geen doorgang
heeft kunnen vinden omdat verweerder daarvoor geen ruimte in het stadhuis ter beschikking
heeft willen stellen. In het bestreden beslimft is niet op dat verzoek beslist.

4.2 fn artikel 8:88 van dc Awb is — voor zover hier van belang — bepaald dat de
bestuurarechter bevoegd is op verzoek van een belanghebbende een bestuursorgaan tot
vergoeding van schade te veroordelen die de belanghebbende lijdt ofzal lijden als gevolg
van een onrechtmatig besluit of een andere onrechftnatige handeling ter voorbereiding van
een onrechtmatig besluit. Ingevotge artikel 8:9! ven de Awb ken het verzoek ook worden
gedaan gedurende het beroep tegen het schadaveroorzakende besluit.

4.3 Naar het oordeel van de rechtbank is er in dit geval geen aanleiding om verweerder te
veroordelen tot schadevergoeding. Dc schade die eiser claimt — wat daarvan ook mag zijn —
staat geheeL Los van de primaire besluiten van 4 en 11 september 2017 en het besluit op
bezwaarvan 29 november2017. In dicbeslulten gaatlietalteen overhetverwijdcicn van
documenten uit de openbare raadsagenda, het plaatsen van rectificaties op de gemeentatijke
website en in dc media, alsmede de ungebrekestelling en het een verzoek om toekenning van
een dwangsom wegens te laat beslissen op het verzoek van 31 juli2017. Eisers verzoek om
schadevergoeding moet daarom reeds wegens hetontbreken van connexite[t worden
afgewezen.

4.4 Overigens merkt de rechtbank ten overvLoede nog op dat zij in haar uitspraak van
30 april 2018 in het beroep van eiser met zaaknummer 1711329 al heeft geoordeeld dat
verweerdets beslissing om de mondeling gegeven toestemming voor het gebruik van het
stadhuis voor door eiserte geven cursussen op 9november2016, 7december2016 en
11januari2017 in te trekken geen publiekrechtelijke grondslag heeft, zodat eiser zich voor
vergoeding van dc schade die hij stelt te hebben geleden vanwege het niet doorgaan van deze
cursussen moet wenden tot de burgerlijke rechter,

5. Omdat de rechtbank het beroep gedeeltelijk gegrond verklaart, bepaalt de rechtbank dat
verweerder aan eiser het door hem betaalde griffierecht vergoedt.

.

6. De rechtbank veroordeelt verweerder In de door eiser gemaakte proccskosten. Deze
kosten stelt de rechtbank op grond van het Besluit proceskosten bcstuursrchtvoor de door
een derde beroepsmatig verleende rechtsbijstand vast op € 1.002,- (1 punt voor het indienen
van het (aanvullend) beroepschrift en t punt voor het verschijnen ter zitting, met een waarde

13 dec 2018 1021

MvocatJUC 0548596445

pag. 7

S

zaaknummer: AWB lXIt62

blad 5

per punt van € 501,— en een wegingsfactor 1). Omdat aan eiser een toevoeging is verleend,
moet veiweerder de proccskostenvergoedlng betalen aan de rechtsbijstandveriener.

Besilsaing

De rechtbank:

-

-

-

-

-

-

-

verklaart het beroep gegrond en vernietigt het bestreden besluit voor zover daarbij het
bezwaar van eiser Legende weigering om documenten van de gemeentelijke website te
verwijderen en reotificaties te plaatsen op de gemeentelijke website en in de media
ongegrond is verklaard;
varklart het bezwaar in zoverre alsnog niet-ontvankelijk;
bepaatt dat deze uitspraak in de plaats treedt van het vernietigde gedeelte van hct
bestreden besluit;
verklaart het beroep voor het overige ongegrond;
wijst het verzoek om schadevergoeding af
draagt verweerder op het betaalde griftierccht van € 168,- aan eiser te vergoeden;
veroordeelt verweerder in de proseskosten van daar tot een bedrag van € 1.002,-.

Deze uitspraak is gedaan door mr. A. Oosterveld, rechter, in aanwezigheid van 0. Kootstra.
griflier. De beslissing is In het openbaar uitgesproken op

21 NOV 2018 —

Afschrift verzonden aan partijen op:

21 NOV 2018

Rechtsmiddcl
Tegen deze uitspraak ken binnen zes weken na de dag van verzending daarvan hoger bernep
wörden ingesteld bij de Afdeling beatuursrechtspraak van de Raad van State. Als hoger
beroep is ingestçld, kan bij de voorzienÏngenrechtcr van de hogerbemeparechter worden
verzocht om het treffen van een voorlopige voorziening of om het opheffen of wijzigen van
een bij deze uitspraak getroffen voorlopige voorziening.

Raad

vanState

/\fdc1iH bust-ciursreclirspraak

‘9

Betreft College van burgemeester en wethouders van Oldenzaat

mr.
Postbus 1094
6501 BB NIJMEGEN

•‘ 27 SEP 2019

• CWmN

ONTVANGEN 2 9

2019

Datum
28 augustus 2019

Ons minmicr
201804598/1 /A3

Uw kenmerk
20180983-151 4783/3-tI/ehl

Ondcrwerp

‘b en w Oldenzaal

Awb / Regeling gebruik stadhuishal

Inlichtingen

Procedure
Hoger beroep

Geachte heer/mevrouw,

In de bovenvermelde procedure is uitspraak gedaan. De procedure is daarmee beëindigd.
Een afschrift van deze uitspraak treft u hierbij aan.

Aangezien dit bericht geautomatiseerd is aangemaakt, is dit niet ondertekend.

Hoogachtend,
de griffier

31?23r12fçAfn

Postbus 20019 — 2500 EA Den Hang —r 070 426 44 26 — F 070 365 13 80 — www.rsadvznstate.nl
Bij correspondenric dc dannn en her nuinnser van deze brief vernielden

—-

- - .-

---

• Raad
vanState

201 80459811 1A3.
Datum uitspraak: 28 augustus 2019

1

AFDELING

BESTUURSRECHTSPRAAK

Uitspraak op het hoger beroep van:

wonend te Oldenzaal,

appellant,

tegen de uitspraak van de rechtbank Overijssel van 30 april 2018 in zaak
nr. 17)1929 in het geding tussen:

en

het college van burgemeester en wethouders van Oldenzaal.

201804598/1/A3

2

28augustus2019

Pcocesverloop

Op 20 februari 2017 heeft
mailbericht is geplaatst op de gemeentelijke website.

een mail gestuurd aan de raadsleden. Dit

Bij besluit van 10augustus 2017 heeft het college het door
gemaakte bezwaar tegen het plaatsen van de mail op de website
niet-ontvankelijk verklaard.

Bij uitspraak van 30 april 2018 heeft de rechtbank het door
daartegen ingestelde beroep ongegrond verklaard. Deze uitspraak is
aangehecht.

Tegen deze uitspraak heeft

hoger beroep ingesteld.

Het college heeft een schriftelijke uiteenzetting gegeven.

heeft nadere stukken ingediend.

De Afdeling heeft de zaak ter zitting behandeld op 25 juni 2019, waar

vertegenwoordigd door mr
college, vertegenwoordigd door mr.
en

zijn verschenen.

advocaat te Almelo, en het

advocaat te Nijmegen,

Overwegingen

Inleiding

1.
organiseerde vier bijeenkomsten voor de cursus “Leergang
en Dialoog 201 6/20 1 7” in het stadhuis. Na de eerste bijeenkomst heeft het
college geconstateerd dat er geen direct gemeentelijk belang is en de cursus
niet door of namens de gemeente wordt georganiseerd. Daarom is de
toestemming om het stadhuis te gebruiken voor de resterende bijeenkomsten
ingetrokken.
heeft in een mail van 20 februari 201 7 de leden van de
gemeenteraad van Oldenzaal medegedeeld dat door handelen van de
burgemeester en het college, naar aanleiding van de intrekking van de
toestemming, de raadsleden medeverantwoordelijk zijn gemaakt in een
dossier betreffend onbehoorlijk bestuur. Bij het mailbericht is alle eerdere
correspondentie gevoegd. Deze mail is, inclusief bijlagen, als ingekomen stuk
op de agenda van de raad gezet. De agenda is met alle ingekomen stukken
op de gemeentelijke website geplaatst.

Omvang geding

2.
bestuursrechtelijke procedures nog relevant, het volgende gedaan:

Naar aanleiding hiervan heeft

voor zover in de

heeft bezwaar gemaakt tegen het plaatsen van zijn mail

1.
op de gemeentelijke website.
2.
persoonsgegevens verzocht zijn mail te verwijderen van de
gemeentelijke website.

heeft met een beroep op de Wet bescherming

201804598/1/A3

3

28augustus2019

heeft verzocht om rectificaties te plaatsen op de

3
gemeentelijke website en in de media.
4

i heeft verzocht om een schadevergoeding.

3.
In deze uitspraak komt punt 1 aan de orde. In de uitspraak van de
Afdeling van heden (ECLT:NL:RVS:2019:2846) komen punt 2, 3 en 4 aan de
orde. Wat in het hogerberoepschrift is aangevoerd met betrekking tot punt
2, 3 en 4 valt buiten de omvang van dit geding en wordt in deze uitspraak
niet besproken.

Wëttelijk kader

4.
maakt daarvan onderdeel uit.

De relevante wetgeving is als bijlage bij deze uitspraak gevoegd en

Besluitvorming

Het college stelt zich op het standpunt dat het plaatsen van de mail

5.
op de website een feitelijke handeling is en er dus geen sprake is van een
besluit. Het heeft het bezwaar daarom niet-ontvankelijk verklaard.

Hoger beroep

Twee procedures

6.
college punt 1 niet mocht splitsen van punt 2, 3 en 4.

betoogt dat de rechtbank niet heeft onderkend dat het

Hoewel alle punten voortvloeien uit het intrekken van de

6.1.
toestemming, zijn deze in twee procedures gesplitst, omda
de
punten in aparte brieven heeft aangevoerd. De bezwaarprocedure met
betrekking tot punt 1 was al in gang gezet toei
verzoek deed met betrekking tot punt 2, 3 en 4. Het college kon daarom in
redelijkheid twee procedures opstarten.

vervolgens het

6.2.

Het betoog faalt.

Plaatsenmall op website

heeft het college voordat het de mail plaatste een

betoogt dat de rechtbank ten onrechte heeft geoordeeld

7.
dat het plaatsen van de mail op de website een feitelijke handeling is.
VoÎgen
belangenafweging op grond van artikel 8 van de Wet openbaarheid van
bestuur (hierna: Wob) gemaakt, waarbij het zich op het standpunt heeft
gesteld dat het in het belang van een goede democratische bestuurs- en
besluitvorming was om deze stukken openbaar te maken
voert aan
dat het college op grond van artikel 19, tweede lid, en 25, tweede lid, van
de Gemeentewet een belangenafweging had moeten maken en had moeten
besluiten geheimhouding op te leggen, omdat het belang van eerbieding van
zijn persoonlijke levenssfeer zwaarder weegt dan het belang van
openbaarmaking. Volgen

is niet het college, maar de raad het

201 804598/1JA3

4

28 augustus 2079

bevoegde bestuursorgaan om te beslissen over openbaarmaking en
geheimhouding.

De grondslag voor het plaatsen van de agenda inclusief stukken op

7,1.
de gemeentelijke website is te vinden in artikel 1 9, tweede lid, van de
Gemeentewet. Daarom is artikel 8 van de Wob hier niet van toepassing.
Zoals de Afdeling heeft overwogen in de uitspraak van 30 april 2014
(ECLI:NL:RVS:2014:7 520), is de uitvoering van artikel 19, tweede lid, van
de Gemeentewet een feitelijke handeling. De rechtbank heeft terecht
geoordeeld dat het plaatsen van de agenda op de gemeentelijke website
geen besluit in de zin van de Awb is.

Het college heeft zich blijkens het verslag van de hoorzitting op het

standpunt gesteld dat geen geheimhouding hoefde te worden opgelegd,
omdat hier niet om was verzocht en het volgens het college gebruikelijk is
om stukken op de website te plaatsen, de integriteit van de gemeente in het
geding was en de mail gericht was aan alle raadsleden. Omdat niet
arnbtshalve was besloten geheimhouding op te leggen en er geen verzoek
was gedaan om geheimhouding op te leggen, is er geen sprake van een
besluit op grond van artikel 25 van de Gemeentewet. Omdat er geen besluit
is, is de vraag welk bestuursorgaan bevoegd is niet aan de orde.

Het betoog faalt.

7.2.

Fuik

betoogt dat de rechtbank niet heeft onderkend dat het

8.
college een fuik heeft gecreëerd. Het college wilde het namelijk in de
klachtenprocedure niet inhoudelijk hebben over het plaatsen van de mail op
de gemeentelijke website, omdat dit voorlag bij de commissie
bezwaarschriften. Dit terwijl het bezwaar niet-ontvankelijk is verklaard, en
het dus wel als klacht behandeld had moeten worden.

—

Uit de brief van het college van 27 maart 2017 blijkt dat(

8.1.
tijdens een gesprek van diezelfde dag, dat werd gevoerd omd ....._.._J een
aantal punten wilde bespreken in het kader van een klacht, een document
heeft overgelegd met als titel “Bezwaar tegen openbaar maken confidentiële
documenten van ondergetekende en reactie op de brief met kenmerk 6335-
2016 [...]“. Dit document is doorgestuurd naar de commissie
bezwaarschriften, wat heeft geleid tot deze procedure. Gelet op de titel van
het document heeft het college in redelijkheid het document kunnen
aanmerken als een bezwaarschrift, De klachtencommissie kan niet op een
bezwaar reageren en kan niet vooruit lopen op een eventuele niet
ontvankeljkheid. Er is geen aanwijzing dat het college een fuik heeft
gecreëerd.

8.2.

Het betoog faalt.

Slotsom

9.
worden bevestigd,

Het hoger beroep is ongegrond. De aangevallen uitspraak dient te

201804598/J/A3

5

28 augustus 2Yl9

1 0.

Voor een proceskostenveroordelïng bestaat geen aanleiding.

201 80459811/A3

6

28 augustus 2019

Beslissing

De Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State:

bevestigt de uitspraak van de rechtbank,

Aldus vastgesteld door mr. ].A. Hagen, voorzitter, en mr. J. Kramer en
mr. A. Kuijer, leden, in tegenwoordigheid van mr. A.M.E.A. Neuwahi,
griffier.

w.g. Hagen
voorzitter

wjg. Neuwahl
griffier

Uitgesproken in het openbaar op 28 augustus 207 9

280-851.
Verzonden: 28 augustus 2019

201804598/1/AS

7

28 augustus 2019

BIJLAGE

Gemeentewet

Artikel 19
1. [..j.
2. Tegelijkertijd met de oproeping brengt de burgemeester dag, tijdstip en
plaats van de vergadering ter openbare kennis. De agenda en de daarbij
behorende voorstellen met uitzondering van de in artikel 25, tweede lid,
bedoelde stukken worden tegelijkertijd met de oproeping en op een bij de
openbare kennisgeving aan te geven wijze ter inzage gelegd.

Artikel 25
1. f...].
2. 0p grond van een belang, genoemd in artikel 10 van de Wet
openbaarheid van bestuur, kan de geheimhouding eveneens worden
opgelegd door het college, de burgemeester en een commissie, ieder ten
aanzien van de stukken die zij aan de raad of aan leden van de raad
overleggen. Daarvan wordt op de stukken melding gemaakt.
[...].

Wet openbaarheid van bestuur

Artikel8
1. Het bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat, verschaft uit eigen
beweging informatie over het beleid, de voorbereiding en de uitvoering
daaronder begrepen, zodra dat in het belang is van een goede en
democratische bestuursvoering.
2. [...].

/

uitspraak

RECHTBANK OVERIJSSEL

Zittingsplaats Zwolle

Bestimrsrecht

zaalmummer: AWB 17/1929

uitspraak van de enkelvdudige kamer in de zaak tussen

drs.

en

te Oldenzaal, eiser,

het college van burgemeester en wethouders van Oldenzaal, verweerder.

Procesverloop

Bij emailbericht van 13 oktober 2016 heeft de raadsgriffier van de gemeente Oldeuzaal eiser
meegedeeld dat de toestemming voor het gebruik van liet stadhuis voor door eiser te geven
resterende cursussen op 9 november2016, 7 december2016 en 11januari2017 is komen te
-vervaÏJen --•-- -

- - -

-

- -

-

-

-

-

Het emailbericht van eiser van 2b februari 2017 is geplaatst op de gemeentelijke website bij
de stukken van de raadsvergadering van 27 maart 2017.

Bjj besluit van 10 augustus 2017 (het bestreden besluit) heeft verweerder de bezwaren van
eiser niet-ontvankelijk verklaard.

-

Eiser heeft tegen het bestreden besluit beroep ingesteld.

Vczweerder heeft een verweerschrift ingèdiend

Het ondmzoekIer itting heeftplaaisgevonden op 1 februari 2018.
Eiser is verschenen. Verweerder heeft zich laten vertegenwoordigen dooi

en

Jverweingen

1.
Bij briefvan 13 oktober 2016 heeft de raadsgriffier eiser meegedeeld dat in overleg
met het presidium eiser wordt bericht dat het gebruik van het stadhuis voor de door eiser te
geven cursus Leergang & Dialoog voor de resterende data (9november 2016, 7 december
2016 en 11januari2017) is vervallen omdat er geen direct gemeentelijk belang is en de
cursus niet door of namens de gemeente wordt georganiseerd.
In de brief i5 verder vermeld dat eiser op 5 oktober 2016 gebruik heeft gemaakt van het
stadhuis door in overleg met een raadslid van D’66 via de raadsgrîffier de vergademiiinten te

zaa]cnummer AWB 17/1929

blad 2

reserveren onder vermelding dat dit een resereiing is namens D’66. Deze reservering is
echter buiten de 1)’66—fractje tot stand gekomen en komt oni die reden te vervallen.

ij mailbericht 20 februari 2017 heeft eiser de leden van de gemeenteraad OMçnzaal
meegedeeld dat doeT feitelijk handelen van de burgemeester en het college van burgemeester
en wethouders de raadsleden medeverantwoordelijk zijn gemaakt in een dossier betreffend
onbehoorlijk bestetir. Bij het mailbericht is alle eerdere correspondentie gevoegd
(onderliggende stukken van het klanhtendossier van eiser tegen de gemeente Oldenzaal).

Dit mailbericht ïs geplaatsi op de gemeentelijke.websïte bjj de agenda van de
raadsvergadering van 27 maart 2017 onder ingekomen stukken.

Bij briefvan 25 maart 2017 heeft eiser bezwaar gemâakt tegen het openbaar maken van
confïdentj1e documenten.

Tijdens de op 8juni2017 gehouden hoorzitting van de bez vaarschriftencommÏssie heeft de
gemachtigde van eiser aangegeven dat het bezwaar ziçh tevens richt tegen het niet mogen
gebruiken van ruimten in het stadhuis.

Bij besluit van 10 augustus 2017 (het bestreden besluit) heeft verweerder de bezwaren van
eiser tegen de briefvan 13 oktober 2016 en tegen het online zetten en daarmee openbaar
maken van eisers briefvan 20 februari 2017 niet-ontvankelijk verklaard. Volgens verweerder
zijn eisers bezwaren niet gericht tegen besluiten in de zin van de Algemene wet bestuursrecht.

deA)

-

-

-

-

-

Artikel 1:3, eerste lid, van de Awli bepaalt dat onder besluit wordt verstaân: een

2..
schriftelijke beslissing van een bestuursorgaan, inhoudende een publiektechteljke
rechtshandeling.

Artikel 8:1 van de Awb bepaalt dat een belanghebbende tegen een besluit beroep kan
instellen Mi de bestuursrechter.

Artilcel 7:1, eerste lid, van de Awb bepaalt dat degene aan wie het recht is toegekend beroép
bij een bestuursrechter inte stellen, alvorens beroep in te stellen bezwaar dient te maken,
tenzij er sprake is van een van de in dat artikel genoemde gevallen.

3.

Het intrekken van toestemming voor gebruik stadhuis

3.1
De rechtbank stelt op grond van de onderliggende stukken en het verhandelde ter
zitting vast dat de bçslissing om de mondeling gegeven toestemming voor het gebruik van
het stadhuis voor door eier te geven resterende cursussen ip 9 november 2016, 7 december
2016 en 11januari2017 geen pnbliektechteljke grondslag heeft.
De (ingetrokken) toestemming zag, zo is ter zitting gebleken, op het gebruik van de raadszaal
en 2 fractiekamers. Daarop is anders dan eiser stelt de Regeling gebruik stadhuishal niet van
,tnepassing omdat deze Regeling uitsluitend van toepassing is op de stadhuishal Overigens
‘is de betreflènde Ree1ing ook niet als een publiekrechtelijke grondslag aan te merken. De
Regeling bevat “huisrege&’ voor de stadhuishal en ziet cîaarmee op een bevoegdheid die

het burgerlijk recht ook door niet-bestuwsorganen ken worden gehanteerd.

32

Hieruit volgt dat verweerder eisers bezwaar tegen het intrekken van toestemning

•

•

zanhnmmer: AWB 17/2929

blad 3

voor het gebruik van het stadhuis voor door eiser te geven cursussen terecht niet-ontvankelijk
heeft verklaard.

4.
raadsvergadering

Het plaatsen van eisers emailbericht van 2üJebruari 2017 op de agenda voor

4.1
Met verweerder is de rechtbank van oordeel dat het plaatsen van eisers emailbericht
op de gemeentelijke website bij de agenda van de raadsvergadering van 27 maart 2017 onder
ingekomen sbildcen als eç,u feitelijke handeling aan te merken is. Van een schriftelijke
beslissing met een publiekrechteljke grondslag Is geen sjrake.

4.2
raadsagenda terecht niet-ontvankelijk verklaard.

Verweerder heeft het bezwaar tegen de platsing van zijn emailbericht ,p de

5.

6.

Het beroep is ongegron&

Voor een proceskostenveroordelirig bestaat geen aanleiding.

.Beslissiug,

De rechtbank verklaart het beroep ongegrond.

-. -—JyjitfJ gedaan door7Ri. van LWdhlfm aan

ffini.. A
r• De beslissing is in liet openbaar uitgesproken op 30 APR 2018

al

T

Afschrift verzonden aan partijen op: 30 APR 201e

Rechtsmiddel
Tegen deze uitspraak ken binnen zes weken na de dag van verzending daarvan hoger beroep
worden ingesteld bij de Afdeling bestuursrecbtspraak van de Raad van Staie. Als hoger
beroep is ingesteld, kan bij de vöoizieningeurechter van de hogeziiewepsrechter worden
verzocht om het treffen van een voorlopige voorziening of om het opheffen of wijzigen van
een bij deze uitspraak getroffen voorlopige voorziening.

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Oldenzaal

af

HaaE

Autoriteit Persoonsgegcvens

•DJ JZr

•
5ezudenhose
3o, 2554 -V
1070 8288 500 - F 070 2863 501
autDretpersuns3ge .‘ensn

Datum
11 december2019

Ons kenmerk
z2019-12592 az2ols-12529

Uw brief van
16mei2019

Contactpersoon

070 3838 500

Besluit naar aanleiding van uw klacht

Geachte heer

In bovengenoemde zaak bericht de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) u als volgt.

1. Uw klacht
Bij briefvan i6 mei 2019 heeft u een klacht ingediend bij de AP met verzoek om corrigerende maatregelen.
U vraagt in het bijzonder aandacht voor het feit dat de gemeente Oldenzaal (hierna genoemd: ‘de
gemeente’) een briefvan u van 20 februari 20;7met daarop meerdere u betreffende persoonsgegevens op
haar website heeft gepubliceerd en zij niet heeft voldaan aan uw verwijderingsverzoek d.d. 23 maart 2017
ter zake. Daarmee heeft de gemeente volgens u de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG)
geschonden.

De AF heeft een vaste werkwijze bij het beoordelen van klachten op grond van artikel 77 van de AVG, zoals
ook onderhavig verzoek om handhaving is te kwalificeren. Voor de inhoud van de vaste werlcwijze verwijst
de AF u kortheidshalve naar de bijgevoegde bijlage;.

Op grond van de voorliggende informatie - dan wel in deze fase opgevraagde informatie - is het niet
aannemelijk dat op dit moment sprake is van een overtreding van de AVG ofdaaraan gerelateerde wet- en
regelgeving.

De AF motiveert haar besluit als volgt.

1

— W

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
11 d€ce•ier 11t

Ons kenmerk
Z2Oi9-1298 & z2i9-1252s

2.Juridisch kader
Vanaf 25 mei2018 is de AVG van toepassing. Een deel van de gedragingen in verband waarmee de AP
wordt verzocht om handhavend op te treden, vond uitsluitend plaats toen de AVG nog niet van toepassing
was, maar wel de Wet bescherming persoonsgegevens (Wbp). Dit betekent dat de gedragingen die
voorafgaand aan de inwerkingtreding van de AVG hebben plaatsgevonden, beoordeeld zullen worden op
grond van de Wbp.

De Wbp kende aan de toezichthoudende autoriteit (thans de AF) geen sanctionerende bevoegdheid toe
voor de overtredingen waarop idager zich beroept. Zelf als de AF zou constateren dat sprake was van een
overtreding, zou sanctionering van die overtreding — gelet op het bepaalde in de Wbp — niet mogelijk zijn.

3. Beoordeling van uw verzoek
In overweging 141 en artikel 57, eerste lid, onder fvan de AVG staat dat het onderzoek dat naar aanleiding
van een klacht ex artikel 77 AVG door de AF wordt uitgevoerd, niet verder gaat dan in het specifieke geval
passend is.

De AF heeft naar aanleiding van uw klacht hij briefvan 29 juni 2019 aanvullende informatie opgevraagd bij
de gemeente. De gemeente heeft op dit verzoek gereageerd bij briefvan 15 juli 2019. Op 9 september 2019
heeft de AF nadere vragen gesteld aan de gemeente, die daarop heeft gereageerd bij briefvan 24 september
2019. Tevens heeft de AF van u nadere brieven ontvangen op 14juni2019, 31juli2019 alsook een kopie van
een uitspraak van de Raad van State d.d. 28augustus2019.

Bevindingen
Op 20 febmari 2017 heeft u een klachtbriefgezonden aan de gemeenteraad van de gemeente over het
handelen van het College van Burgemeester en Wethouders. Dit bericht is, zo stelt de AF vast, door de
gemeente integraal op haar website geplaatst ten behoeve van de raadsvergadering van 27 maart 2017.

Op 25 maart 2017 heeft u bezwaar gemaakt tegen deze publicatie. Bij besluit van ro augustus 2017 is dit
bezwaar door de gemeente niet-ontvankelijk verklaard, nu de publicatie geen besluit zou zijn in de zin van
de Algemene Wet Besffiursrecht (Awb). Tegen dit besluit bent u in beroep gegaan. Dit beroep is
ongegrond verklaard hij uitspraalc van de rechtbank Overijssel, locatie Zwolle, d.d. 30april2018.
Vervolgens bent u hiertegen in hoger beroep gegaan bij de Raad van State, die de uitspraak van de
rechtbank Overijssel heeft bevestigd bij uitspraak van 28 augustus 2019.

De volgende gegevens waren zichtbaar in het door de gemeente gepubliceerde document:

naam,
rekeningnummer,
e-mailadres.

-

-

-

De AF heeft vastgesteld dat dit uw naam betreft en uw (privé) rekeningnummer. Het e-mailadres behoort
toe aan uw onderneming (

mafl.com).

2/8

AUTO RITE IT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
11 deceir2Y9

Ons kenmerk
Z2O5-i2593 ET z2O7-12529

Gedurende de procedure, te weten op 5 september 2017, heeft de gemeente besloten de publicatie te
anonimiseren. Het document is digitaal geanonimiseerd. Nadat u kort daarna de gemeente hebt
aangegeven dat deze anonimisering te omzeilen is, heeft de gemeente besloten om het document alsnog
analoog te anonimiseren.

Bij briefvan 24 september 2019 heeft de gemeente nader gereageerd op de aanvullende vragen van de AP.
Hierin heeft de gemeente aangegeven dat u zelfgevraagd heeft om de documenten op de agenda van de
gemeenteraad te plaatsen en te verstrekken aan alle raadsleden. Bovendien heeft de gemeente de door
haar gestelde noodzaak van de publicatie nader onderbouwd.

4. Beoordeling

Persoonsgegevens
Vooreerst dient de vraag gesteld te worden in hoeverre sprake is van een persoonsgegeven als bedoeld in
artikel t, eerste lid van de AVG, destijds vastgelegd in artikel i onder a van de Wbp. Nu uw naam en
rekeningnummer (met daarbij de tennaamsteffing, zijnde uw gegevens) waren vermeld, is sprake van
persoonsgegevens. Deze gegevens zijn immers herleidbaar naar u. Het (zakelijke) e-mailadres dat
eveneens was vermeld, is op zichzelfniet herleidbaar. De AP heeft vastgesteld dat door middel van dit e
mailadres niet eenvoudig een organisatie vindbaar is in de registers van de kamer van koophandel ofop
andere wijze eenvoudig naar u te herleiden is. In de gegeven omstandigheden echter, waarbij ook uw naam
in dezelfde briefstaat vermeld, is dit e-mailadres wel een persoonsgegeven.
Verwerking & verwerkingsverantwoordelijke
Het publiceren van deze gegevens (naam en rekeningnummer) is een verwerking, als bedoeld in artikel 4,
tweede lid AVG, destijds vastgelegd in artikeli onder b van de Wbp. Op grond van de briefvan de
gemeente constateert de AP dat het College van Burgemeester en Wethouders het doel en de middelen van
de verwerking bepaalt. Het college van Burgemeester en Wethouders is derhalve
verwerldngsverantwoordelijke. Evenwel zal gemakshalve steeds de term “gemeente” worden gebruikt bij
de aanduiding van de verantwoordelijke, nu uw handhavingsverzoek zich daartegen richt.
Grondslag voor de verwerking
Voor een dergelijke verwerking behoeft de gemeente een grondslag als bedoeld in artikel 8, eerste lid van
de Wbp. De gemeente heeft aangegeven te menen dat zij een grondslag voor de verwerking van uw
persoonsgegevens heeft als bedoeld in artikel 6, eerste lid onder e. De onderhavige verwerking van
persoonsgegevens is noodzakelijk voor de vervulling van een taak van algemeen belang ofin het kader van
de uitoefening van het openbaar gezag dat aan haar is opgedragen, zo stelt zij.
De publicatie van dit document hield verband met het democratisch proces dat binnen de gemeente dient
te worden gevolgd. U heeft aangegeven deze kwestie te willen laten bespreken binnen de gemeenteraad. U
heeft in dat kader een briefmet bijlagen opgesteld en verstrekt aan de gemeente teneinde deze kwestie
daar te laten behandelen. De gemeente stelt in haar reactie aan de AP dat het de gebruilcelijke werkwijze is
om documentatie die behandeld wordt in de gemeenteraadsvergadering, vooraf (online) te publiceren.

3/8

—4

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
ij decem ï 2Di9

Ons kenmerk
Z2Qi9-1239 E± z2Ü1 9-1 2929

Dat het document dat u aan de gemeente hebt gezonden is gepubliceerd, is — zo stelt de AP vast — de
gebruikelijke wijze binnen het gemeentelijke democratische proces. De vraag doet zich echter voor ofdeze
werkwijze in overeenstemming is met de Wpg voor wat betreft de vraag ofde (niet geanonimiseerde)
plaatsing ervan wel noodzakelijk was.

In dat kader verwijst de AP naar een uitspraak van de Raad van State waarde gemeente een beroep op
doet. De Raad van State’ heeft geoordeeld dat aan het belang van openbaarheid omwifie van een goede en
democratische bestuurvoering een zeer groot gewicht toekomt, waarde integriteit van de overheid in het
geding is en het aannemelijk is dat bij een gedeeltelijke openbaarmaking van het rapport vragen rondom
de integriteit en onkreukbaarheid zouden kunnen blijven bestaan.
De gemeente heeft gesteld dat — in aanloop naar het publieke debat over deze kwestie in de gemeenteraad
— het van belang was dat deze kwestie in volle omvang kon worden beoordeeld. Zulks gelet op uw positie
in de politiek binnen de gemeente en uw expertise op dat vlak, en gelet op het feit dat u de integriteit van
de gemeente in uw Macht in twijfel trok.

De AF oordeelt dat de gemeente in het kader daarvan een grondslag toekomt voor de verwerking van uw
persoonsgegevens. De niet-geanonimiseerde publicatie was derhalve niet in strijd met de Wpg.
Verwijderingsverzoek
Uw verwijderingsverzoek dateert van 25 maart 2017. De raadsvergadering heeft plaatsgevonden op 27
maart2017. Op 5 september 2017 heeft de gemeente gehoor gegeven aan uw venvijderingsverzoek en heeft
zij uw gegevens verwijderd.

Ook in dit kader wijst de gemeente erop dat zij, gelet op het bepaalde in artikel 36 van de Wpg, maar ook
onder het sinds de invoering van de AVG geldende ruimere vernietigingsrecht van art. 17, derde lid onder
b AVG, gerechtigd is om ter vervuffing van een taak van algemeen belang ofhet uitoefenen van openbaar
gezag de gegevens niet te verwijderen.

De AF acht het aannemelijk dat de gemeente ook na de vergadering van de gemeenteraad, een noodzaak
zag om zich te verzetten tegen uw stelling dat de gemeente niet integer heeft gehandeld. Temeer omdat
deze kwestie nog op 14 april 2017 in de plaatselijke media aandacht heeft gekregen.2
De gemeente heeft er op
september 2017 voor heeft gekozen om uw persoonsgegevens te verwijderen,
terwijl u daartoe reeds op 23 maart 2017 had verzocht. Dit is gelet op het voorgaande niet in strijd met de
Wpg.

1 RvS, 31 mei 2006, ECLI:NL:RVS:2016:AX6362, r.o .2.8
2Tubantia 0(denza&, 14 april 2017

4/8

_;

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
11 decemor 2019

Ons kenmerk
Z2O19-1259 & z2019-12321

Dat de oorspronkelijke cligitale anonimisering te omzeilen was en daarmee de gemeente nog steeds uw
persoonsgegevens verwerkte terwijl zij daartoe zeifgeen noodzaak meer zag, maakt het voorgaande niet
anders. De gemeente heeft, na uw signaal daaromtrent, het document analoog geanonimiseerd. Voor
zover op dit punt al sprake is van een schending van de Wbp, oordeelt de AF dat handhaving in het
onderhavige geval onevenredig is in verhouding tot het daarmee te dienen belang.

Conclusie
Gelet op het voorgaande zal de AP uw Macht met verzoek om corrigerende maatregelen afi’vijzen.

5. Besluit
De AF wijst uw klacht met verzoek om corrigerende maatregelen af

Een kopie van dit besluit is verzonden aan de gemeente Oldenzaal.

De AF vertrouwt erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.

Hoogachtend,
Autoriteit Persoc”- egevens,

Afdelingshoofd Eerstelijns Onderzoek

Bezwaar
Bent u het niet eens met de inhoud van dit besluit ofis het besluit onduidelijk? Neem dan eerst contact op
met de in deze briefgenoemde contactpersoon. Deze contactpersoon neemt met u het besluit door. Komt

5/8

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

-

Datum
11 decemb& 2Df9

Ons kenmerk
Z2Oi9-25 & z2Ci91229

u er samen niet uit, dan kuiit u alsnog digitaal ofop papier een bezwaarschrift indienen hij de Autoriteit
Persoonsgegevens.

Als u een bezwaarschrift wilt indienen, kunt u dat doen binnen de wettelijke termijn. Deze termijn is zes
weken na de verzenddatum van dit besluit. Dit betekent dat uw bezwaarschrift bij ons binnen moet zijn op
{...] ofdat u de briefuiterlijk op [...] ter post moet bezorgen.

Voor het indienen van digitaal bezwaar, zie www.autoriteitpersoonsgegevens.nl, onder het kopje “Bezwaar
maken tegen een besluit’, onderaan de homepage.

Het adres voor het indienen op papier is: Autoriteit Persoonsgegevens, postbus 93374, 2509 AJ Den Haag.
Vermeld op de envelop ‘Awb-bezwaar’ en zet in de titel van uw brief ‘bezwaarschrift’.
Schrijfin uw bezwaarschrift ten minste:

- Uw naam en adres
-
- Het in deze briefgenoemde kenmerk (zaaknummer); u kunt ook een kopie van dit besluit

De datum van uw bezwaarschrift

bijvoegen
De reden(en) waarom u het niet eens bent met dit besluit
Uw handtekening

-

-

6/8

f E

— :

-

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
1 dcem 2019

Ons kenmerk
Z209-i239 &z209-2929

Bijlage 1

In deze bijlage legt de AP uit wat de vaste werkwijze van de AP is bij het beoordelen van een verzoek om
handhaving. Deze werkwijze wordt onderverdeeld in de hierna volgende fasen:

fase 1:
Eerst wordt het handhavingsverzoek aan de formele eisen uit de AVG en de Algemene wetbestuursreclit
(Awb) getoetst. Is daar niet aan voldaan dan neemt de AF het handhavingsverzoek niet in behandeling.
Een formele eis is dat de aanvrager van een handhavingsverzoek belanghebbende moet zijn volgens artikel
1:2 Awb. Iemand is belanghebbende wanneer er sprake is van een rechtstreeks belang bij een besluit.
Er gelden volgens de Awb enkele eisen aan een aanvraag. Eisen die gesteld worden aan een aanvraag zijn
volgens artikel 4:2 Awb:

•
•
•
•

de aanvraag moet ondertekend zijn;
de aanvraag moet een dagtekening bevatten,
in de aanvraag moet omschreven zijn welke beschilddng wordt verzocht;
de aanvraag moet voldoende gegevens en bescheiden bevatten die voor de beslissing op aanvraag
nodig zijn.

Wordt aan die formele eisen voldaan dan vindt aansluitend een globaal fbuxeau)onderzoek plaats. In het
globale (bureau) onderzoek wordt beoordeeld ofuit de voorliggende informatie - dan wel in deze fase
opgevraagde informatie - blijkt dat zich mogelijkerwijs een overtreding van de AVG ofdaaraan
gerelateerde wet- en regelgeving voordoet ofheeft voorgedaan. Blijkt uit het globaal (bureau) onderzoek
reeds afdoende dat de AVG niet is overtreden dan wordt het handhavingsverzoek afgewezen. Wanneer uit
het globaal (bureau) onderzoek volgt dat het aannemelijk is dat zich een overtreding voordoet, dan is de AP
op basis van de beginselplicht tot handhaving gehouden om handhavend op te treden. In dat geval gaat de
AP direct over naar fase Pl (zie hierna).

Mocht uit fase T echter blijken dat zich mogelijkerwijs een overtreding van de AVG voordoet, maar
daarvoor eerst een uitgebreid (er) onderzoek nodig zijn om de overtreding daadwerkelijk te kunnen
vaststellen, dan zou fase III in kimnen gaan.

fase II:
Omdat de AF veel signalen, klachten en verzoeken om handhaving ontvangt en haar toezichtveld veel
omvattend is, zal zij gelet op haar beperkte middelen, niet steeds een nader onderzoek kunnen uitvoeren.
Daarom toetst de AF in situaties waarin mogelijk sprake is van een overtreding, maar waarvoor nader
onderzoek nodig is om de overtreding vast te stellen, eerst aan haar “Beleidsregels prioritering
klachtenonderzoekAP” (hierna: prioriteringsc±eria) welke gevallen voor een nader onderzoek in
aanmerking komen.

7/8

:

-

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
11 dce nbr 201%

Ons kenmerk
Z2O9-i239Z & z2ö%-i2S29

fase III:
fase III betreft een uitgebreid onderzoek ofer sprake is van een overtreding van de AVG. In deze fase komt
de AF alleen toe indien uit een globaal bureauonderzoek blijkt dat er sprake kan zijn van een overtreding
van de AVG en als aan de prioriteringscriteria is voldaan, wat wordt onderzocht in fase II.

Fase IV:
Gaat de AP in fase III over tot een uitgebreid onderzoek en volgt daaruit dat de AVG is overtreden, dan gaat
de AP in fase IV over tot handhaving. Als na het globale bureauonderzoek al zonder meer vaststaat dat
sprake is van een overtreding kan Fase III worden overgeslagen. De AP kan afhankelijk van de aard en de
ernst van de overtreding formele ofinformele handhavingsinstrumenten aanwenden. Onder formele
handhavingsinsfrurnenten wordt bijvoorbeeld verstaan het opleggen van een last onder dwangsom ofeen
andere corrigerende maatregel ofeen bestuurlijke boete. Een informeel handhavingsinstrument is
bijvoorbeeld een normoverdragend (telefoon) gesprek en/ofbrief Ook na fase 1 en II kan een informeel
handhavingsinstrumentworden ingezet als dat volgens de AP effectiever is dan eerst fase III en fase IV in
te gaan.

8/S

