1/8

 Procedimiento Nº: PS/00328/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 11 de marzo de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
 B.B.B.,   con   NIF   ***NIF.1  (PISAMUNDO
reclamación   se   dirige   contra  Dña.
ZARAGOZA) (en lo sucesivo, la reclamada).

El reclamante manifiesta que el 30 de enero de 2020 recibió un correo electrónico sin
copia   oculta   revelando   las   direcciones   de   correo   electrónico   de   los   demás
destinatarios.
Y, aporta la siguiente documentación:

- Correo electrónico donde aparecen cuatro destinatarios sin ocultar.

SEGUNDO:  Con   carácter   previo  a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado el día 1 de junio de 2020, de conformidad con lo establecido en
el artículo 65.4 la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), en las
actuaciones con referencia E/03555/2020. La notificación se realiza electrónicamente,
y figura devuelta a origen por no ser retirado el envío de la oficina postal el 18 de junio
de 2020. 

Posteriormente, se reiteró el día 23 del mismo mes y año, con el mismo resultado, con
fecha 9 de julio de 2020.

TERCERO:  De conformidad con lo dispuesto en el artículo 65.2 de la Ley Orgánica
3/2018, de Protección de Datos y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), en
fecha 29 de septiembre de 2020 se firma el acuerdo de admisión a trámite de la
reclamación. 

CUARTO: la Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo
LOPDGDD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

1. En la página web del sitio web www.pisamundo.com, indican como responsable del
sitio a  Donosti Receptivo, S.L. Según informe de la base de datos de Axesor, esta
entidad pertenece a la mercantil  Departamento Infraestructuras Turísticas, S.L. (en
adelante, Dit Gestión).
2. Realizada solicitud de información a Dit Gestión para que aclarase la relación de
esta mercantil con la agencia de viajes reclamada. Con fecha de 26 de octubre de
2020 se recibe en esta Agencia, escrito de alegaciones poniendo de manifiesto que
PISAMUNDO   ZARAGOZA   es   un   nombre   comercial   que   pertenece   a   Dña.  B.B.B.
según consta en la base de datos de la Oficina Española de Patentes y Marcas. 
Añaden que su mercantil no tiene ninguna vinculación con dicho signo distintivo y en
consecuencia, no tienen ni han tenido ninguna relación contractual con su legítima
propietaria,   entendiendo   en   consecuencia   que   si   alguien   es   responsable   del
tratamiento de datos personales correspondiente a dicho nombre comercial será la
propietaria del mismo. Aclaran que Dit Gestión si es propietaria del nombre comercial
“PISAMUNDO”, único nombre comercial cedido en uso a Dña.  B.B.B.  mediante el
contrato de prestación de servicios.
Adjuntan los siguientes documentos:
- Contrato  de   prestación   de   servicio.   En   este   contrato  se   cede   la   utilización   del
nombre comercial “PISAMUNDO” bajo determinadas condiciones mercantiles en el
que se reconoce a la agencia de Dña.  B.B.B.  como interesada en la venta de
servicios de viajes como agente independiente en Zaragoza.

- Acuerdo para la regulación del tratamiento de datos personales. En este acuerdo
DIT Gestión ostenta la condición de encargado del tratamiento de los datos de
carácter personal necesarios para prestar los servicios descritos en el contrato de
colaboración formalizado entre Dit Gestión y Dña. B.B.B..

3. Realizada solicitud de información sobre la entidad responsable de la agencia de
viajes “PISAMUNDO ZARAGOZA” a Dña. B.B.B., se notifica con fecha de 3 de febrero
de 2021. 
La reclamada no ha respondido al requerimiento informativo que se envió.
QUINTO: Con fecha 19  de julio de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por las presuntas infracciones de los artículos 5.1f) y 32 del RGPD, tipificadas en los
artículos 83.5 a) y 83.4 a) del RGPD respectivamente. Dicho acuerdo fue notificado a
través del operador público postal y el tablón edictal único del BOE el 29 de julio y el 9
de agosto de 2021, a la parte reclamada. 

SEXTO: Notificado formalmente el acuerdo de inicio, la parte reclamada al tiempo de
la presente resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de
aplicación   lo  señalado  en  el artículo  64 de  la  Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del
Procedimiento   Administrativo   Común  de   las  Administraciones   Públicas,   que   en  su
apartado f) establece que en caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto
sobre el contenido del acuerdo de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 11 de marzo de 2020, la parte reclamante manifiesta que el 30
de   enero   de   2020   recibió   un   correo   electrónico   sin   copia   oculta   revelando   las
direcciones de correo electrónico de los demás destinatarios.

SEGUNDO: La parte reclamante aporta copia del correo electrónico donde aparecen
cuatro destinatarios sin ocultar. 

TERCERO: En la base pública de datos de la Oficina Española de Patentes y Marcas,
consta que PISAMUNDO Zaragoza, es un nombre comercial que pertenece a Dña.
B.B.B., con fecha de presentación el 11 de agosto de 2016 y estando en vigor.

CUARTO:  El emisor del correo electrónico es info.pisamundozaragoza.com, nombre
comercial de la entidad y cuya titular responsable es Dña. B.B.B..

QUINTO:  El   19   de   julio   de   2021   se   inició   este   procedimiento   sancionador   por   la
presunta infracción del artículo 6 del RGPD, siendo notificado el 9 de agosto de 2021.
No habiendo efectuado alegaciones, la parte reclamada, al acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

Se imputa a la parte reclamada la comisión de dos infracciones por vulneración

de los artículos 5.1 f) y 32 del RGPD. 

El RGPD establece en el artículo 5 los principios que han de regir el tratamiento

de los datos personales y menciona entre ellos el de “integridad y confidencialidad”. 

El artículo señala que:

“1. Los datos personales serán:

(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
 
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)”.

A su vez, la seguridad de los datos personales viene regulado en el artículo 32

del RGPD.

El artículo 32 del RGPD “Seguridad del tratamiento”, establece que:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
 
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,

11, 25 a 39, 42 y 43.

(…)”

Por   su   parte,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   71,  Infracciones,   señala   que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

Y   en   su   artículo   73,   a   efectos   de   prescripción,  califica   de  “Infracciones

consideradas graves”: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)

g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo
exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.

III

El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como
“todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, perdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de
que la reclamada ha vulnerado el artículo 32 del RGPD, al producirse una brecha de
seguridad en sus sistemas al enviar un correo electrónico sin copia oculta a cuatro
destinatarios, reclamante incluido.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de
las medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son
objeto   de   tratamiento,   sino   que   establece   que   el   responsable   y   el   encargado   del
tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo
que conlleve el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo,   las   medidas   de   seguridad   deben   resultar   adecuadas   y
proporcionadas al riesgo detectado, señalando que la determinación de las medidas
técnicas y organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el
cifrado, la capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia,  la capacidad  para restaurar  la disponibilidad  y acceso  a datos tras un
incidente, proceso de verificación (que no auditoría), evaluación y valoración de la
eficacia de las medidas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

En   todo  caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se  tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad  y evitar que el tratamiento infrinja  lo
dispuesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar
los   riesgos   inherentes   al   tratamiento   y   aplicar   medidas   para   mitigarlos,   como   el
cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

IV

El artículo 72.1.a) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece
el  artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)   2016/679  se   consideran   muy   graves   y
prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías 
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679

No obstante, el artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad
de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos   indicados   a
continuación:

(…)

b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;

(…)”

Por tanto, el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla
en   su  artículo   58.2  b)   la   posibilidad   de   acudir   al   apercibimiento   para   corregir   los
tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   y   de   la
documentación   aportada   se   desprende  que   de   los   hechos   denunciados,   es  decir,
remitir un correo electrónico sin copia oculta, enviado a otros destinatarios, supone la
vulneración   del   artículo   5.1   f)   del   RGPD,   que   rige   los   principios   de   integridad   y
confidencialidad de los datos personales, así como la responsabilidad proactiva del
responsable del tratamiento de demostrar su cumplimiento, lo cual constituye, por
parte del reclamado, de dos infracciones, una contra lo dispuesto en el artículo 32 del
RGPD y otra contra lo dispuesto en el artículo 5.1 f) del RGPD, que rige los principios
de integridad y confidencialidad de los datos personales, así como la responsabilidad
proactiva del responsable del tratamiento de demostrar su cumplimiento.
    

Estas infracciones son sancionadas  con apercibimiento.  De acuerdo con el
artículo 58.2.b) del RGPD, y al considerar que las multas administrativas que pudieran
recaer con arreglo a los dispuesto en el artículo 83.5.b) del RGPD constituiría una
carga desproporcionada para la reclamada.

Asimismo,   a  los  efectos previstos  en  el  artículo 58.2  del RGPD  la  medida
correctiva   que   se   impone   a   la   parte   reclamada   consiste   en   requerirle   que   tome
medidas   de   seguridad   adecuadas   para  que   cuando   envíe   correos   a   diferentes
destinatarios   se   utilice   la   opción   de   envío   con   copia   oculta   para   evitar   ceder
información con datos personales a todos los destinatarios.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR a Dña. B.B.B., con NIF ***NIF.1 (PISAMUNDO ZARAGOZA), dos
apercibimientos:





por la infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 a) del
RGPD un apercibimiento.

por la infracción del artículo 5.1 f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 a) del
RGPD un apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a Dña. B.B.B., con NIF ***NIF.1 (PISAMUNDO ZARAGOZA),
para que en el plazo de un mes desde la notificación de esta resolución, acredite:

-

Las   medidas   de   seguridad   adoptadas   para   evitar   que   cuando   se   envíen
correos a diferentes destinatarios se utilice la opción de envío con copia oculta
para evitar ceder información de datos personales a todos los destinatarios del
correo.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   Dña.  B.B.B.,  con  NIF   ***NIF.1
(PISAMUNDO ZARAGOZA).

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-300320

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

