1/7

 Procedimiento Nº: PS/00020/2021

RESOLUCIÓN DE CADUCIDAD DE LAS ACTUACIONES 

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº:1024/2012, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 25 de octubre de 2012, (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer la
cooperación   administrativa   transfronteriza,   la   asistencia   mutua   entre   los   Estados
miembros y el intercambio de información, se recibió en esta Agencia Española de
Protección de Datos (AEPD), una notificación en virtud del artículo 56 del Reglamento
(UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo
a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos
Personales   y   a   la   Libre   Circulación   de   estos   Datos   (en   adelante,   RGPD).   Esta
notificación (IMI número 78728), lanzada el 19/09/2019 por la autoridad de protección
de   datos   de   Italia   (SA   Italy-   Supervisor   for   the   Protection   of   Personal   Data,   en
adelante,   la   Autoridad   de   Control   de   Italia),   tenía   como   finalidad   identificar   a   la
autoridad de control principal para investigar las actividades de tratamiento realizadas
sobre los repartidores (“riders) de la compañía italiana Foodinho SRL, que se dedica al
transporte y entrega de comida y otros bienes a través de una plataforma informática
propiedad   de   la   compañía   con   sede   en   España   GLOVOAPP23,   S.L.,   que   es   la
empresa   matriz   del   grupo   empresarial   del   que   son   filial   Foodinho   SRL   y   otras
compañías con sede en otros estados dentro y fuera del Espacio Económico Europeo. 

La Autoridad de Control de Italia indicaba que, en el marco de una investigación a la
empresa Foodinho SRL, se descubrió que las actividades involucradas en la entrega
de comida u otros ítems por los repartidores (“riders”) con la ayuda de una plataforma
técnica específica (utilizada por Foodinho SRL y propiedad de GLOVOAPP23, S.L.)
entrañaba   el   tratamiento   de   una   amplia   gama   de   datos   personales:   ubicación
geográfica (en tiempo real); monitorización de cada paso de la entrega a través de una
aplicación   móvil   que   se   descargaba   en   el   móvil   del   repartidor;   conservación
sistemática de los datos sobre las comunicaciones intercambiadas con el operador de
la plataforma a través de correos electrónicos, chats y llamadas de teléfono; tiempo de
entrega (tanto estimado como real); rutas seguidas;  cumplimiento de las órdenes;
valoraciones   de   los   repartidores   por   los   clientes   o   vendedores;   puntuaciones   de
reputación.

A su vez, la Autoridad de Control de Italia señalaba que, durante su investigación, se
observaron indicios de que los datos de los repartidores que realizaban entregas en
Italia podían ser vistos por operadores que se encontraban en otros países fuera de
Italia.   Por   estos   motivos,   solicitaba   realizar   una   investigación   respecto   a   los
tratamientos de datos de los repartidores realizado por GLOVOAPP23, S.L. y sus
filiales para verificar el cumplimiento del artículo 5.1.a) (licitud, lealtad y transparencia)
en relación con el artículo 13 (información que debe facilitarse al interesado) y artículo
88 (tratamiento en el ámbito laboral); del artículo 5.1.c), 5.1e) y 5.2 (minimización de

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

datos,   limitación   del   plazo   de   conservación   y   responsabilidad   proactiva,
respectivamente); del artículo 22 (decisiones individuales automatizadas); del artículo
32 (seguridad del tratamiento); del artículo 25 (protección de datos desde el diseño y
por defecto); del artículo 30 (registro de las actividades de tratamiento); del artículo 35
(evaluación   del   impacto   relativo   a   la   protección   de   datos);   del   artículo   37.7
(comunicación a la autoridad de control del delegado de protección de datos) y del
artículo 44 y siguientes (transferencias a terceros países) del RGPD.

Dado su carácter de tratamiento de datos personales transfronterizo, esta Agencia se
manifestó competente para actuar como autoridad de control principal y creó el caso
de   registro   número   89995,   con   fecha   12/11/2019,   en   el   sistema   IMI.   Según   las
informaciones incorporadas a IMI, se han declarado interesadas en este procedimiento
las autoridades de control de Italia y Polonia.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos, la Subdirección General de Inspección
de Datos procedió a realizar actuaciones para su esclarecimiento, al amparo de los
poderes de investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 58.1 del
RGPD.

TERCERO: Con fecha 29 de enero de 2021, la Directora de la AEPD adoptó un
proyecto   de   acuerdo   de   inicio   de   procedimiento   sancionador,   del   cual   se   dio
conocimiento   formal   a  GLOVOAPP23,   S.L.,   de  conformidad   con   lo   previsto   en   el
artículo 64.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD). Siguiendo el proceso
establecido en el artículo 60 del RGPD, el 30/01/2021 se compartió en el sistema IMI
el proyecto de proyecto de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador y se les
hizo saber a las autoridades de control interesadas que tenían cuatro semanas desde
ese   momento   para   formular   objeciones   pertinentes   y  motivadas.   Dentro   del   plazo
otorgado  a tal  efecto,  las  dos  autoridades  de control  interesadas presentaron  sus
objeciones pertinentes y motivadas a los efectos de lo previsto en el artículo 60 del
RGPD.

CUARTO: Con fecha 3 de junio de 2021, la Directora de la AEPD adoptó un proyecto
revisado de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso
establecido en el artículo 60 del RGPD, el 04 de junio de 2021 se compartió este
documento   en   el   sistema   IMI   y   se   les   hizo   saber   a   las   autoridades   de   control
interesadas que tenían dos semanas desde ese momento para formular objeciones
pertinentes y motivadas. Transcurrido el plazo a tal efecto, las dos autoridades de
control interesadas no presentaron objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por
lo que se consideró que todas las autoridades de control estaban de acuerdo con
dicho proyecto revisado de decisión y estaban vinculadas por éste, de conformidad
con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 60 del RGPD.

QUINTO: Con fecha 24 de junio de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección  de  Datos  acordó  iniciar   procedimiento  sancionador   a  GLOVOAPP,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD; por la presunta infracción del artículo 35 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.4 del RGPD; por la presunta infracción de los artículos 25 y 32 del RGPD,

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

tipificada en el artículo 83.4 del RGPD y por la presunta infracción del artículo 5.1.e)
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: El acuerdo de inicio se notifica a GLOVOAPP en fecha 5 de julio de 2021, a
través del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada,
según certificado que figura en el expediente.

SÉPTIMO: Con fecha 7 de julio de 2021, GLOVOAPP presenta un escrito a través del
cual solicita la ampliación del plazo para aducir alegaciones.

OCTAVO: Con fecha 9 de julio de 2021, el órgano instructor acuerda la ampliación de
plazo instada hasta un máximo de cinco días, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 32.1 de la LPACAP.

El acuerdo de ampliación se notifica a GLOVOAPP en fecha 9 de julio de 2021. 

NOVENO: Con fecha 24 de julio de 2021, se recibe en esta Agencia, en tiempo y
forma, escrito de GLOVOAPP en el que aduce alegaciones y tras manifestar lo que a
su derecho conviene, termina solicitando que se archive el procedimiento sancionador
incoado en contra de GLOVOAPP.

DÉCIMO: Con fecha 11 de octubre de 2021, la instructora del procedimiento acuerda
la apertura de un período de práctica de pruebas, que se notifica a GLOVOAPP en
fecha 21 de octubre de 2021, en los siguientes términos:

“1. Se dan por reproducidos a efectos probatorios la documentación procedente del
IMI que ha dado lugar a las actuaciones previas de investigación, los documentos
obtenidos y generados por los Servicios de Inspección ante GLOVOAPP23, S.L., el
Informe   de   actuaciones   previas   de   Inspección   que   forman   parte   del   expediente
E/10077/2019 y la documentación procedente del IMI sobre el proyecto de decisión y
el proyecto revisado de decisión. 

2. Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo
de inicio PS/00020/2021 presentadas por GLOVOAPP23, S.L. en fecha 24 de julio de
2021, y la documentación que a ellas acompaña”.

DÉCIMO   PRIMERO:  Con   fecha   27   de   octubre   de   2021,
 la   instructora   del
procedimiento   formuló   Propuesta   de   Resolución,   en   la   que   propone   que   por   la
Directora  de  la  AEPD   se dirija  un  apercibimiento  a  GLOVOAPP23,  S.L.,  con  NIF
B66362906,   por   la   presunta   infracción   del   artículo   13   del   RGPD,   tipificada   en   el
artículo 83.5 del RGPD; que se ordene a GLOVOAPP23, S.L. a que en el plazo de 30
días proceda a incluir en la política de privacidad para mandatarios, así como en toda
la documentación dirigida a los repartidores, que se están llevando a cabo decisiones
individuales automatizadas; que se ordene a GLOVOAPP23, S.L. que en el plazo de
60 días proceda a realizar una evaluación de impacto relativa a la protección de datos
personales del  tratamiento de los datos de los  repartidores;  y que se sancione  a
GLOVOAPP23, S.L. por la presunta infracción de los artículos 32 y 25 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.4 del RGPD con una multa administrativa de QUINIENTOS
CINCUENTA MIL EUROS (550.000 €).

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Con   fecha   5   de   noviembre   de   2021,   a   través   del   Servicio   de   Notificaciones
Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada, se notifica la Propuesta de Resolución.

DÉCIMO SEGUNDO: Con fecha 8 de noviembre de 2021, GLOVOAPP presenta un
escrito a través del cual solicita la ampliación del plazo para aducir alegaciones.

DÉCIMO   TERCERO:  Con   fecha   17   de   noviembre   de   2021,   el   órgano   instructor
acuerda la ampliación de plazo instada hasta un máximo de cinco días, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 32.1 de la LPACAP.

El acuerdo de ampliación se notifica a GLOVOAPP en fecha 17 de noviembre de
2021. 

DÉCIMO CUARTO: Con fecha 26 de noviembre 2021, se recibe en esta Agencia, en
tiempo y forma, escrito de GLOVOAPP en el que aduce alegaciones a la propuesta de
resolución y tras manifestar lo que a su derecho conviene, termina solicitando que se
archive el procedimiento sancionador incoado en contra de GLOVOAPP.

DÉCIMO QUINTO: Con fecha 3 de diciembre de 2021, la Directora de la AEPD adoptó
un   proyecto   de   resolución   de   procedimiento   sancionador.   Siguiendo   el   proceso
establecido en el artículo 60 del RGPD, ese mismo día se subió al sistema IMI y se les
hizo saber a las autoridades de control interesadas que tenían cuatro semanas desde
ese momento para formular objeciones pertinentes y motivadas. Dentro del plazo a tal
efecto,   la   autoridad   de   control   de   Polonia   presentó   sus   objeciones   pertinentes   y
motivadas a los efectos de lo previsto en el artículo 60 del RGPD. 

DÉCIMO SEXTO: Con fecha 5 de enero de 2022, la Directora de la AEPD adoptó un
proyecto revisado de resolución de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso
establecido en el artículo 60 del RGPD, ese mismo día se subió al sistema IMI y se les
hizo saber a las autoridades de control interesadas que tenían dos semanas desde
ese momento para formular objeciones pertinentes y motivadas. Dentro del plazo a tal
efecto,   la   autoridad   de   control   de   Polonia   presentó   sus   objeciones   pertinentes   y
motivadas a los efectos de lo previsto en el artículo 60 del RGPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Procedimientos en caso de posible vulneración de la normativa de protección de datos

II

El artículo 64 de la LOPDGDD determina lo siguiente, respecto a los procedimientos
en caso de posible vulneración de la normativa de protección de datos:

“ (…)
2. Cuando el procedimiento tenga por objeto la determinación de la posible existencia
de una infracción de lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 y en la presente ley
orgánica, se iniciará mediante acuerdo de inicio adoptado por propia iniciativa o como
consecuencia de reclamación.

Si el procedimiento se fundase en una reclamación formulada ante la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos, con carácter previo, esta decidirá sobre su admisión a
trámite, conforme a lo dispuesto en el artículo 65 de esta ley orgánica.

Cuando   fuesen   de   aplicación   las   normas   establecidas   en   el   artículo   60   del
Reglamento (UE) 2016/679, el procedimiento se iniciará mediante la adopción del
proyecto   de   acuerdo  de   inicio   de   procedimiento   sancionador,   del   que   se   dará
conocimiento formal al interesado a los efectos previstos en el artículo 75 de esta ley
orgánica.

Admitida a trámite la reclamación así como en los supuestos en que la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos actúe por propia iniciativa, con carácter previo al acuerdo
de inicio, podrá existir una fase de actuaciones previas de investigación, que se regirá
por lo previsto en el artículo 67 de esta ley orgánica.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la fe-
cha del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurri-
do ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuacio-
nes.

3. El procedimiento podrá también tramitarse como consecuencia de la comunicación
a la Agencia Española de Protección de Datos por parte de la autoridad de control de
otro Estado miembro de la Unión Europea de la reclamación formulada ante la misma,
cuando la Agencia Española de Protección de Datos tuviese la condición de autoridad
de control principal para la tramitación de un procedimiento conforme a lo dispuesto en
los artículos 56 y 60 del Reglamento (UE) 2016/679. Será en este caso de aplicación
lo dispuesto en el apartado 1 y en los párrafos primero, tercero, cuarto y quinto del
apartado 2.

4. Los plazos de tramitación establecidos en este artículo así como los de admisión a
trámite regulados por el artículo 65.5 y de duración de las actuaciones previas de
investigación previstos en el artículo 67.2, quedarán automáticamente suspendidos
cuando   deba   recabarse   información,   consulta,   solicitud   de   asistencia   o
pronunciamiento preceptivo de un órgano u organismo de la Unión Europea o de una
o varias autoridades de control de los Estados miembros conforme con lo establecido
en el Reglamento (UE) 2016/679, por el tiempo que medie entre la solicitud  y la
notificación del pronunciamiento a la Agencia Española de Protección de Datos”.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

A tenor de lo dispuesto en el artículo transcrito, el procedimiento sancionador ha de
entenderse caducado si, transcurridos más de nueve meses contados desde la fecha
del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio,  no se ha
procedido a dictar y notificar la resolución del procedimiento sancionador.

En el presente caso, el proyecto de acuerdo de inicio se firmó el día 29 de enero de
2021.   En   virtud   del   apartado   4   del   artículo   64   de   la   LOPDGDD,   los   plazos   del
procedimiento fueron suspendidos en cuatro ocasiones:

- Del 30 de enero de 2021 al 27 de febrero de 2021, período durante el cual se
compartió en el Sistema IMI el proyecto de decisión de inicio de procedimiento
sancionador, a fin de que las autoridades interesadas pudieran presentar sus
objeciones pertinentes y motivadas.

- Del 4 al 18 de junio  de 2021,  período durante el cual  se compartió en el
Sistema   IMI   el   proyecto   revisado   de   decisión   de   inicio   de   procedimiento
sancionador, a fin de que las autoridades interesadas pudieran presentar sus
objeciones pertinentes y motivadas.

- Del 3 al 31 de diciembre de 2021, período durante el cual se compartió en el
Sistema   IMI   el   proyecto   de   decisión   de   resolución   de   procedimiento
sancionador, a fin de que las autoridades interesadas pudieran presentar sus
objeciones pertinentes y motivadas.

- Del 5 al 19 de enero de 2022, período durante el cual se compartió en el
Sistema IMI el proyecto revisado de resolución de procedimiento sancionador,
a fin de que las autoridades interesadas pudieran presentar sus objeciones
pertinentes y motivadas.

El  plazo  de  los  nueve meses  de  duración  máxima del  procedimiento  sancionador
finalizaba   el   día   21   de   enero   de   2022   y   actualmente   el   procedimiento   aún   está
pendiente de finalización, por lo que debe declararse su caducidad.

III

Prescripción de la infracción

Por otra parte, el artículo 95.3 de la citada LPACAP, determina que:

“La caducidad no producirá por sí sola la prescripción de las acciones del particular o
de la Administración, pero los procedimientos caducados no interrumpirán el plazo de
prescripción.

En los casos en los que sea posible la iniciación de un nuevo procedimiento por no
haberse producido la prescripción, podrán incorporarse a éste los actos y trámites
cuyo contenido se hubiera mantenido igual de no haberse producido la caducidad. En
todo   caso,   en   el   nuevo   procedimiento   deberán   cumplimentarse   los   trámites   de
alegaciones, proposición de prueba y audiencia al interesado.”

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: DECLARAR la CADUCIDAD del presente procedimiento sancionador, con
el número PS/00020/2021.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente Resolución a GLOVOAPP23, S.L.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1115-260122

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

