

Posredovanje osebnih podatkov NIJZ
+
-


Datum: 13.09.2021
Številka: 07120-1/2021/474

Kategorije: Šolstvo, Zdravstveni osebni podatki
                        Informacijski pooblaščenec (v nadaljevanju IP) je prejel vaše zaprosilo za mnenje. Pojasnjujete, da ste zaposleni na šoli dobili navodilo ravnateljice, da izpolnite tabelo glede okuženih oseb in visoko rizičnih tesnih kontaktov. Zanima vas, ali lahko to naredite glede na to, da niste pridobili podpisanih soglasij staršev, da se lahko njihovi podatki in podatki njihovih otrok posredujejo tretjim osebam, kot je npr. NIJZ. Zanima vas tudi, ali lahko ravnateljica brez soglasja zaposlenih posreduje take podatke o zaposlenih na NIJZ.
 
Na podlagi informacij, ki ste nam jih posredovali, vam v nadaljevanju skladno z 58. členom Uredbe (EU) 2016/679 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 27. aprila 2016 o varstvu posameznikov pri obdelavi osebnih podatkov in o prostem pretoku takih podatkov ter razveljavitvi Direktive 95/46/ES (Splošna uredba o varstvu podatkov, v nadaljevanju Splošna uredba), 7. točko prvega odstavka 49. člena Zakona o varstvu osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 94/07-UPB1, v nadaljevanju ZVOP-1) ter 2. členom Zakona o informacijskem pooblaščencu (Uradni list RS, št. 113/05, v nadaljevanju ZInfP) posredujemo naše neobvezno mnenje v zvezi z vašimi vprašanji.
 
IP uvodoma poudarja, da izven postopka inšpekcijskega nadzora oziroma drugega upravnega postopka konkretnih obdelav osebnih podatkov ne more presojati. To pomeni, da IP v okviru izdaje mnenja ne more odločati o tem, ali so v posameznem primeru podani pogoji za posredovanje osebnih podatkov, temveč lahko zgolj izpostavi relevantno pravno podlago ter pogoje, ki morajo biti izpolnjeni, da je določeno posredovanje podatkov zakonito.
 
Za vsako obdelavo osebnih podatkov, torej tudi za njihovo razkritje s posredovanjem, razširjanje ali drugačno omogočanje dostopa, mora imeti upravljavec zakonito in ustrezno pravno podlago. Te so določene v členu 6(1) Splošne uredbe, za obdelavo posebne vrste osebnih podatkov (npr. zdravstvenih podatkov) pa mora biti izpolnjen še eden izmed pogojev iz člena 9(2) Splošne uredbe. IP pojasnjuje, da  osebna privolitev ni edina pravna podlaga, skladno s katero lahko šole obdelujejo podatke o učencih oziroma zaposlenih. Obdelava je lahko med drugim zakonita tudi, če je potrebna za izpolnitev zakonske obveznosti, ki velja za upravljavca.
 
IP je glede zbiranja in posredovanja podatkov o okuženosti in visoko rizičnih stikih učencev Nacionalnemu inštitutu za javno zdravje (v nadaljevanju NIJZ) že izdal mnenje št. 07120-1/2021/456 z dne 7. 9. 2021, ki je dostopno na povezavi: https://www.ip-rs.si/mnenja-gdpr/zbiranje-in-posredovanje-podatkov-o-oku%C5%BEenosti-in-visoko-rizi%C4%8Dnih-stikih-u%C4%8Dencev-nacionalnemu-in%C5%A1titutu-za-javno-zdravje. Iz tega mnenja izhaja, da posredovanje seznama prepoznanih visoko rizičnih tesnih kontaktov (VRK) NIJZ, kot to predvidevajo Navodila NIJZ vzgojno-izobraževalnim zavodom (VIZ) in dijaškim domovom (DD) ob sumu ali potrjenem primeru okužbe s SARS-CoV-2 v zavodu, z vidika varstva osebnih podatkov ni sporno v delu, ki se nanaša na osebno ime okužene osebe in datum rojstva okužene osebe. Za to, da bi šola NIJZ obvezno posredovala naslednje podatke, ki se nanašajo na osebe, za katere je bil ugotovljen VRK:
- osebno ime,
- datum rojstva,
- telefon,
- e-pošta,
- naslov,
- naslov v času karantene,
- datum zadnjega tesnega stika in
- izjema od karantene,
pa v Zakonu o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno prečiščeno besedilo, 49/20 – ZIUZEOP, 142/20, 175/20 – ZIUOPDVE, 15/21 – ZDUOP in 82/21) ni videti izrecne podlage. Toda IP v okviru mnenja ne more oceniti, ali so v takih primerih morda podane okoliščine, ki opravičujejo sklicevanje na kakšno drugo pravno podlago.
 
 
Lep pozdrav,
 
                                                                                                     Mojca Prelesnik, univ. dipl. prav.,
                                                                                                             informacijska pooblaščenka
Pripravila:                                                                                                                                
Tina Ivanc, univ. dipl. prav.,svetovalka IP za varstvo osebnih podatkov
