1/9

 Expediente Nº: PS/00547/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 21 de octubre de 2020
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La   reclamación   se   dirige   contra  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte
reclamada),   como   titular   de   las   diferentes   IP   de   la   página   web  ***URL.1  ,cuyo
contenido   versa   entre   otros,   sobre   contactos,   habitaciones,   webcam   o   masajes
eróticos, en la cual se ha publicado el teléfono de la reclamante.

La reclamante solicitó la baja de sus datos en dicha página web, pero días más tarde
su número de teléfono volvió a aparecer, y al ponerse en contacto nuevamente con la
página web, la respuesta fue la siguiente: 

"Hemos borrado los anuncios que nos indicaba, además de bloquear el teléfono como
forma de contacto, pero es posible que si el anunciante tiene ciertos conocimientos
informáticos se salte los filtros. 

Para llegar al fondo del problema le recomendamos que denuncie al anunciante a la
policía   aportando   la   referencia   o   teléfono   del   anuncio,   así   como   nuestro   correo
electrónico: ***EMAIL.1.

Tenemos datos que ayudan a identificar al anunciante, pero por la ley de protección 
de datos sólo podemos facilitar estos datos a la policía o un juez. 

Si   denuncia   al   anunciante   y   la   policía   se   pone   en   contacto   con   nosotros,
colaboraremos en todo lo que podamos.

Muchas gracias por el aviso."

Por  lo  que,  al  no  solventarse  el problema  manifestado,  la reclamante  ha seguido
recibiendo llamadas no deseadas.

Se adjuntan a la denuncia, capturas de pantalla en las que se ven algunos de los
anuncios publicados en la web ***URL.1 , resultado de una búsqueda en dicha web
por el número de móvil de la reclamante y otras dos capturas donde se ven los correos
de respuesta que le envió el responsable del portal.

SEGUNDO: Con fecha 15 de diciembre de 2020 la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

Con fecha 20 de abril de 2021 MUBA ONLINE S.L. remite a esta Agencia la siguiente
información y manifestaciones:

1. Que debido al gran volumen de anuncios y usuarios, no pueden comprobar la
veracidad de los datos insertados por los anunciantes. 

2. Que los datos de los anuncios publicados asociados al número de móvil de la

reclamante son, entre otros:

XXXXXXXXX 
Nombre: C.C.C.
Email: ***EMAIL.2
Tfno: ***TELÉFONO.1 
Publicado: 2020-09-05 16:21:49
IP: ***IP.1
Puerto: XXXXX

XXXXXXXXX
Nombre: C.C.C.
Email: ***EMAIL.2
Tfno: ***TELÉFONO.1 
Publicado: 2020-09-05 16:28:53 
IP: ***IP.1
Puerto: XXXXX

XXXXXXXXX
Nombre: Piso privado 
Email: ***EMAIL.3 
Tfno: ***TELÉFONO.1 
Publicado: 2020-09-10 19:19:22
IP: ***IP.1
Puerto: XXXXX 

XXXXXXXXX

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

D.D.D.. Edad 28 años 
Email: EMAIL.4 
Tfno: ***TELÉFONO.1 
Publicado: 2020-10-01 12:59:40
IP: ***IP.2
Puerto: XXXXX

XXXXXXXXX
E.E.E.
Email: ***EMAIL.5
Tfno: ***TELÉFONO.1 
Publicado: 2020-10-25 14:26:44 
IP: ***IP.3
Puerto: XXXXX

Con fecha 3 de noviembre de 2021 TELEFONICA DE ESPAÑA, S.A. remite a esta
Agencia la siguiente información y manifestaciones:

Que todas las IPs en las fechas y horas especificadas corresponden al titular B.B.B..

Con   fecha   4   de   noviembre   de   2021   se   remite   requerimiento   de   información   al
investigado por correo postal y no se ha recibido contestación.

CUARTO: Con fecha 29 de noviembre de 2021, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, la parte reclamada, el 14 de enero de
2022, presenta escrito de alegaciones en el que manifiesta los siguientes aspectos:

a)  Que  la denunciante   contactó  con la  denunciada   para  que pudiera  favorecer  la
obtención de contactos de índole íntimo, solicitando, entre otras gestiones, que le diera
difusión en los círculos habituales del sector. 

b) Que fruto de ello, se publica, con su consentimiento, anuncio en la sección de
contactos de la página web ***URL.1  añadiendo un teléfono de contacto, facilitado por
la propia denunciante, como teléfono profesional, indicado para estos temas. 

c) Que, en ningún momento, y esto también se desprende del propio relato de hechos,
solicita a la denunciada que diera de baja el anuncio, por lo que esta parte en modo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

alguno tiene constancia de que por su parte le hubiera encomendado dar de baja el
citado anuncio. 

d) Que, en lugar de dirigirse de forma fehaciente a la denunciada-reclamada B.B.B.,
se dirige directamente al portal de anuncios de contactos, sin embargo, la denuncia se
dirige sin mediar reclamación previa, solicitud fehaciente ni nada similar.

Se afirma que en ningún momento la denunciante indica que la publicación se hubiera
realizado sin su consentimiento, por lo que no cabría una infracción del artículo 6.1 del
RGPD.

Además considera que, en este tipo de publicaciones, los datos que se facilitan son
ficticios, o en todo caso, no se corresponden con los datos reales de las personas que
ofertan sus servicios en estas páginas de contacto, lo cual es una forma de separar la
vida   privada   de   estos   círculos,   aportando   seudónimos,   correos   electrónicos
específicos  para estas actividades,  así  como números de  teléfono  que  se  utilizan
únicamente para estos menesteres, por lo que se podría aplicar por analogía el art
19.2 de la LOPDGDD, el cual, establece una presunción “a sensu contrario” en el
sentido que se presumirá amparado en el art 6.1 f) el tratamiento de datos de contacto
de los empresarios individuales o profesionales liberales.

Por otro lado, se afirma que no le consta que la reclamante se dirigiera a la reclamada
para que solicitara la baja de la publicación, por lo que, si no consta acreditada ni la
publicación ilegítima por parte de la reclamada ni el incumplimiento de la solicitud de
baja del anuncio por su parte, no cabe imputársele comisión de infracción alguna
relacionada con la normativa de protección de datos de carácter personal.

SEXTO:   Con   fecha   26   de   enero   de   2021,   el   instructor   del   procedimiento   acordó
practicar   pruebas   dando   por   reproducidos   a   efectos   probatorios   la   reclamación
interpuesta   por   la   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y
generados durante la fase de admisión a trámite de la reclamación, y el informe de
actuaciones previas de investigación que forman parte del procedimiento así como  las
alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador   que   nos   ocupa,
presentadas por la reclamada, y la documentación que a ellas acompaña.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

PRIMERO: Se constata la existencia de varios anuncios publicados en la página web 
***URL.1 asociados al número de teléfono móvil de la reclamante.

SEGUNDO: El responsable de la página web ***URL.1 manifiesta que los datos que
se facilitan son ficticios, o en todo caso, no se corresponden con los datos reales de
las personas que ofertan sus servicios en estas páginas de contacto, por lo que se
presumirá amparado en el artículo 6.1 f) el tratamiento de datos de contacto de los
empresarios individuales o profesionales liberales.

La reclamada señala además que no le consta que la reclamante solicitara la baja de
la publicación.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

II

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del artículo 6
del RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los supuestos en los
que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
(…)” 

 La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

a)
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La   Ley   Orgánica   3/2018,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   Garantía   de   los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (U.E.) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en particular, las
siguientes: 

(…) 

El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones
a)
de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE)2016/679.”

III

La documentación que obra en el expediente ofrece evidencias de que la reclamada,
vulneró el artículo 6.1 del RGPD,  toda vez que realizó el tratamiento de los datos
personales del reclamante sin que tuviese ninguna legitimación para ello. 

La reclamante solicita que se borren sus datos, indicando que nunca ha dado su
consentimiento para que su teléfono personal aparezca en la página web ***URL.1 .

En relación a la solicitud de cancelación de la reclamante, el responsable de la pagina
web le responde a la reclamante que no se puede evitar que se publique su teléfono
en dicha página web, ni tampoco puede proporcionársele información sobre quien ha
procedido a incluir su número de teléfono en dicha página web, en base a la normativa
de protección de datos de carácter personal.

En concreto manifiesta lo siguiente:

"Hemos borrado los anuncios que nos indicaba, además de bloquear el teléfono como
forma de contacto, pero es posible que si el anunciante tiene ciertos conocimientos
informáticos se salte los filtros. 

Para llegar al fondo del problema le recomendamos que denuncie al anunciante a la
policía   aportando   la   referencia   o   teléfono   del   anuncio,   así   como   nuestro   correo
electrónico: ***EMAIL.1

Tenemos datos que ayudan a identificar al anunciante pero por la ley de protección de
datos sólo podemos facilitar estos datos a la policía o un juez. 

Si   denuncia   al   anunciante   y   la   policía   se   pone   en   contacto   con   nosotros,
colaboraremos en todo lo que podamos.

Muchas gracias por el aviso."

Por   lo   tanto,   es   la   señora  B.B.B.,  quien   debe  acreditar   que   ha   obtenido   el
consentimiento de la reclamante para utilizar sus datos personales, y proceder a su
publicación en la página web referida, conforme establece el artículo 7.1. del RGPD.

La señora  B.B.B.,  en escrito de alegaciones manifiesta ante este Organismo que el
tratamiento de los datos de la reclamante objeto de la presente reclamación, debe
considerarse como el tratamiento de datos de contacto de empresarios individuales
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/9

que prestan servicio a una persona jurídica por lo que de conformidad con el artículo
19.1 de la LOPDGDD el tratamiento de datos quedaría amparado por el artículo 6.1 f)
del   RGPD,   que   regula   la   licitud   de   tratamiento   para   la   satisfacción   de   intereses
legítimos perseguidos por el responsable del tratamiento.

Así las cosas, se entiende que si para el uso de datos de carácter personal, la señora
B.B.B.  ha de contar con el consentimiento expreso del titular de los dichos datos y
este no ha podido ser acreditado por ella, se entiende que tal consentimiento no le ha
sido otorgado por la reclamante.

IV

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   83.2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”   

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo  58, apartado  2, letras a) a h) y j). Al  decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

A fin de concretar la cuantía de la sanción a imponer a la reclamada por vulneración
del artículo 83.5.a) del RGPD, es imprescindible examinar y valorar si concurren las
circunstancias descritas en el artículo 83.2 del RGPD y si intervienen atenuando o
agravando la responsabilidad de la entidad responsable.  

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa   a   imponer  en   el   presente   caso   se   considera   a   la   parte   reclamada   como
responsable   de   una   infracción   tipificada   en   el   artículo  83.5.a)  del   RGPD,  en   una
valoración inicial, se estiman concurrentes los siguientes factores:

-
Estamos ante una acción negligente, ya que se refiere a datos de índole
sexual, que permiten identificar a la persona por su número de móvil al ser éste
publicado, lo cual le supone un menoscabo a su intimidad (artículo 83.2 b).

Es por lo que se considera procedente graduar la sanción a imponer a la reclamada y
fijarla en la cuantía de 10.000 € por la infracción del artículo 6 del RGPD. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 6 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una multa de 10.000€ (diez mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

