 

 

DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 
 
 

PRESSEMITTEILUNG  

 

 

 

 

 Wie wärs mit einem Roboter-Gefährten?  

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

28. Januar 2022 

Mittwoch, 2.2., 14 Uhr: „Überwachung oder Sicherheit? 

Werte in einer digitalisierten Gesellschaft“ –  

Workshop zu datenethischen Perspektiven beim Einsatz 

von digitalen Technologien  

Digitalisierte  Technologien  gehören  untrennbar  zu  unserem 

Leben.  Durch  immer  neue  Möglichkeiten  der  Vernetzung, 

leicht  zu  bedienende  Anwendungen  und  unbegrenzte  Kom-

munikationsmöglichkeiten gewinnen wir als Gesellschaft mehr 

Komfort,  Sicherheit und  Information. Gleichzeitig  werden  digi-

tale  Technologien  vielerorts  auch  dazu  genutzt,  zu  überwa-

chen, zu manipulieren und zu kontrollieren.  

Am  Mittwoch,  2.  Februar,  spricht  die  LfDI-Referentin  für  Da-

tenethik und Digitalkompetenz Clarissa Henning in dem Work-

shop  „Überwachung  oder  Sicherheit?  Werte  in  einer  digitali-

sierten  Gesellschaft“  über  ethische  Aspekte  der  Mensch-

Technik-Interaktion.  Der  Workshop 

ist  speziell 

für  Leh-

rer_innen und Pädagog_innen konzipiert. Interessierte können 

sich  noch  bis  Dienstag,  1.  Februar,  auf  der  Homepage  des 

Landesbeauftragten anmelden.  

- 2 - 

Am Beispiel von sogenannten Roboter-Gefährten (Companion 

Bots),  die  beispielsweise  in  der  Pflege  eingesetzt  werden 

könnten, werden die Chancen und die Herausforderungen des 

Einsatzes von digitalen Technologien für Gesellschaft und In-

dividuum gemeinsam diskutiert. Älteren Menschen könnten sie 

den  Alltag  erleichtern  oder  aber  auch  Kinder  beaufsichtigen. 

Sollen sie das? Wie weit darf die Überwachung durch Technik 

(Kameras,  Mikrophone,  Messinstrumente)  gehen?  Schaffen 

Roboter mehr Sicherheit oder greifen sie in die informationelle 

Selbstbestimmung  einer  Person  ein?  Abschließend  zur  Dis-

kussion erhalten die Teilnehmenden Hinweise auf Materialien 

für den Unterricht und die Lehre. 

 

Termin:  

Workshop „Überwachung oder Sicherheit? Werte in einer 

digitalisierten Gesellschaft“ 

Zeit: Mittwoch, 2.2.2022 / 14-16:30 Uhr 

Ort: Internet 

Anmeldung bis Dienstag, 1.2.22 auf der Homepage des Lan-

desbeauftragten: https://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de/offene-veranstaltung-2022-011/ 

