1/16 

Chambre Contentieuse 

 

Décision quant au fond 19/2020 du 29 avril 2020 

 

 

 

N° de dossier : DOS-2018-05421 

 

Objet : Plainte à l’encontre d’une Ville sur la régularité de la consultation de la photo d’une 

citoyenne dans le Registre national par un employé communal 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur Hielke 

Hijmans,  président,  et  de  Messieurs  Y.  Poullet  et  C.  Boeraeve,  membres.  L’affaire  est  reprise  dans 

cette composition.  

 

 Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  Directive  95/46/CE  (Règlement  Général  sur  la 

Protection des Données), ci-après RGPD; 

 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après LCA); 

 

Vu la Loi du 8 août 1983 organisant un Registre national des personnes physiques. ;  

 

Vu  le  Règlement  d'ordre  intérieur  de  l’Autorité  de  protection  des  données  tel  qu'approuvé  par  la 

Chambre des représentants le 20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

A pris la décision suivante concernant : 

- 

- 

La plaignante  

Le responsable de traitement (ci-après la défenderesse) 

Décision quant au fond 19/2020 - 2/16 

 

 

 

I. 

Rétroactes de la procédure 

Vu  la  plainte  déposée  le  2  octobre  2018  par  la  plaignante  auprès  de  l’Autorité  de  protection  des 

données ;  

 

Vu la décision du 26 octobre 2018 du Service de première ligne de l’Autorité de protection des données 

déclarant la plainte recevable et la transmission de celle-ci à la Chambre contentieuse à cette même 

date ;  

  

Vu la décision prise par la Chambre contentieuse lors de sa séance du 14 novembre 2018 de demander 

une enquête au Service d’Inspection en application des articles 63,2° et 94, 1° LCA ; Vu la saisine de 

l’Inspecteur général à cette même date ;  

 

Vu le rapport et procès-verbal d’enquête de l’Inspecteur général transmis le 17 mai 2019 à la Chambre 

contentieuse ;  

 

Vu la décision prise par la Chambre contentieuse lors de sa séance du 28 mai 2019 de considérer que 

le dossier était prêt pour traitement quant au fond en vertu des articles 95 § 1er, 1° et 98 LCA ;  

 

Vu la communication, le 29 mai 2019, du rapport et procès-verbal d’enquête de l’Inspecteur général 

aux parties et l’invitation de la Chambre contentieuse aux parties à faire valoir leurs arguments selon 

un calendrier établi ; Vu la décision du 19 juillet 2019 de la Chambre contentieuse de remplacer le 

délai de dépôt ultime des conclusions pour la défenderesse du 19 juillet 2019 par la date du 19 août 

2019 ;  

 

Vu  les  conclusions  déposées  le  19  août  2019  par  les  conseils  de  la  défenderesse  et  le  courriel  les 

accompagnant aux termes duquel les conseils de la défenderesse précisent que leur cliente souhaite 

être entendue en application de l’article 51 du Règlement d’ordre intérieur de l’Autorité de protection 

des données ;  

 

Vu l’audition lors de la séance du 18 novembre 2019 au cours de laquelle la défenderesse représentée 

par son conseil a comparu. Au terme de cette audition, la Chambre Contentieuse a décidé de mettre 

l’affaire  en  continuation  et  demandé  à  la  défenderesse  de  lui  communiquer  toutes  pièces 

complémentaires qui attesteraient de dernières mesures mises en place depuis la communication de 

ses conclusions en août 2019 ; 

 

... 

Décision quant au fond 19/2020 - 3/16 

Vu le procès-verbal d’audition du 18 novembre 2019 ;  

  

Vu les pièces complémentaires déposées par la défenderesse les 22 et 26 novembre 2019;  

 

Vu le courrier en réponse de la plaignante du 11 décembre 2019 ;  

 

Vu les dernières pièces déposées en réplique par la défenderesse le 14 janvier 2020.  

 

II. 

Les faits et l’objet de la plainte 

Aux  termes  de  sa  plainte,  la  plaignante  déclare  qu’elle  a  des  doutes  quant  à  la  régularité  de  la 

consultation  de  sa  photo  dans  le  Registre  national  en  date  du  11  mai  2018  par  un  employé  de  la 

défenderesse. Le 27 juin 2019, elle adresse un courriel à l’helpdesk Belpic (SPF Intérieur – Direction 

générale Institutions et Populations)  en ces termes :  

 

 

« Madame, Monsieur,  

En consultant mon dossier via IBZ, je constate qu’une consultation en « Code transaction 08 

– Consultation photo » a été faite en date du 11/05/2018 à 14h39.  

 

Sachant que j’étais en voyage de noce à ce moment-là, je trouve cela assez étrange que 

quelqu’un consulte ma photo.  

 

(….) je sais donc par expérience qu’on ne consulte pas un code transaction 08 sans motif 

valable. Il s’agit certainement d’un(e) collègue, donc j’aimerais en savoir plus si possible.  

(…) ». 

Le 28 juin 2019, l’HelpDesk Belpic lui répond par courriel ce qui suit :  

« Les membres du personnel des organismes habilités à accéder aux données du Registre 

national sont tenus au secret professionnel. La consultation abusive de dossier (par ex. à des 

fins privées) engage leur responsabilité personnelle au niveau disciplinaire, civil et pénal.  

En cas de suspicion concernant une consultation abusive ou non règlementaire de vos données 

par un organisme, vous pouvez vous renseigner directement auprès de celui-ci. Les 

organismes sont en effet tenus d’assurer la traçabilité et l’archivage des consultations réalisées 

en leur sein et pourront normalement vous fournir des informations concernant la nature de 

ces consultations.  

Si la réponse fournie n’est pas satisfaisante ou si vous avez de sérieuses raisons de penser 

qu’une consultation est abusive, vous avez la possibilité d’introduire une plainte auprès de la 

 

 

... 

Décision quant au fond 19/2020 - 4/16 

Commission de la protection de la vie privée (https://www.privacycommission.be/fr) ou d’un 

tribunal.  

Les services du Registre national ne disposent généralement pas d’informations concernant 

les consultations réalisées par ces instances et ne sont en outre pas habilités à gérer les 

plaintes ».  

 

 

Toujours par courriel du 28 juin 2019, la plaignante s’adresse à une ancienne collègue de travail, pour 

savoir à qui s’adresser sa demande auprès de la défenderesse.  Sans réponse, la plaignante réitère sa 

demande par courriel du 14 août 2019. Par courriel du 29 août 2019, il est répondu à la défenderesse 

qu’une  enquête  a  été  demandée  et  que  la  plaignante  sera  informée  du  résultat  de  celle-ci 

ultérieurement.   

 

La plaignante s’enquiert de la suite réservée à sa demande par courriel du 27 septembre 2019. Par 

courriel du 27 septembre 2019, il lui est répondu ce qui suit :  

 

« Dag,  

Een onderzoek werd opgestart maar leverde geen totale zekerheid op noch at betreft de 

persoon die uw dossier consulteerde ( alleen de foto), noch wat betreft de eventuele motivatie 

voor de raadpleging.  

Er werden geen bekentenissen afgelegd. De feiten werden evenwel geacteerd”.  

 

Traduction libre:  

« Bonjour,  

Une enquête a été ouverte mais n’a pas apporté de certitude absolue ni concernant la 

personne qui a consulté votre dossier (uniquement la photo) ni la motivation éventuelle de la 

consultation.  

Aucun n’aveu n’a été fait. Toutefois les faits ont été actés ».  

Le 2 octobre 2019, la plaignante dépose plainte auprès de l’Autorité de protection des données.  

 

III. 

Le rapport et procès-verbal d’enquête de l’Inspecteur général  
 

Aux termes de son rapport et procès-verbal d’enquête du 17 mai 2019, l’Inspecteur général  dresse le 

constat suivant : 

Constatation 1 : la défenderesse n’a pas été en mesure de pouvoir justifier la consultation 

litigieuse conformément à l’article 17 de la Loi du 8 août 1983 organisant un registre national 

 

... 

Décision quant au fond 19/2020 - 5/16 

des personnes physiques. A cet égard, son registre des consultations n’indique pas la finalité 

pour laquelle les données du Registre national ont été consultées.  

 

Le rapport fait par ailleurs état du renvoi de la défenderesse à la Recommandation 07/2017 du 30 

août 2017 de la Commission de la protection de la vie privée aux villes et communes concernant 

l’enregistrement du motif de la consultation du Registre national. 1  En effet, par courrier du 19 février 

2019,  s’adressant au  Délégué à la Protection des données (DPO) de la défenderesse,  l’Inspecteur 

général demande notamment que lui soit fournie « une explication des raisons pour lesquelles aucune 

réponse concrète n’a été donnée à la question du citoyen [lisez la plaignante] (voir la recommandation 

de la CPVP n° 07/2017 du 30 août 2017 aux villes et communes concernant l’enregistrement du motif 

de la consultation du Registre national par les membres de leur personnel (CO-AR-2017-013) ».  

 

La défenderesse indique par courrier en réponse du 29 avril 2019 que le contrôle effectué sur la base 

de la demande de la plaignante a été effectué en date des 20 et 21 août 2019 par consultation de la 

journalisation SAPHIR utilisée pour les accès au Registre national. Une demande d’explication a ensuite 

eu lieu auprès de l’agent sous le nom duquel cette  consultation a été enregistrée, soit  Monsieur X, 

employé de la défenderesse.  

 

La défenderesse poursuit en précisant que la raison pour laquelle l’identité de l’agent ayant consulté 

la photo de la plaignante n’a pas été communiquée est liée à l’absence de certitude absolue quant au 

fait que cet agent est bel et bien l’auteur de la consultation. Cette absence de certitude absolue est 

« due au fait qu’il n’avait au moment de son audition pas le souvenir d’avoir effectué cette consultation 

et a précisé ne jamais consulter les photos de citoyens au départ du registre National mais uniquement 

dans l’application Belpic, pour procéder à une comparaison lors de la commande de cartes d’identité. 

Le motif de la consultation journalisée n’a pas pu être établi » (Extrait de la lettre de la défenderesse 

du 29 avril 2019 adressée à l’Inspecteur général de l’APD).  

 

Enfin, toujours dans le cadre de l’inspection, la défenderesse ajoute que plusieurs éléments attestent 

de sa volonté de renforcer, depuis 2018, la sensibilisation et la responsabilisation des agents auxquels 

un accès au Registre national est octroyé dans le cadre de leur fonction. Elle précise à cet égard que 

l’enregistrement  systématique  de  la  finalité  pour  laquelle  les  données  au  Registre  national  sont 

consultées n’a pas encore été rendu obligatoire. Le dispositif visant à lutter contre les accès non fondés 

est  essentiellement  de  nature  préventive,  mais  sans  exploitation  détective  de  la  journalisation  des 

accès, hormis demande d’un citoyen.  

Le rapport d’Inspection relève à cet égard que la défenderesse s’engage dans les termes suivants :  

                                                

1 Cette recommandation est publiée sur le site de l’Autorité de Protection des Données et l’a été sur le site de la Commission 
de 
2017 : 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/recommandation_07_2017.pdf  

protection 

adoption 

privée 

août 

son 

dès 

vie 

de 

en 

la 

la 

... 

Décision quant au fond 19/2020 - 6/16 

« Une recommandation sera formulée en vue de rendre obligatoire la saisie du motif de 

consultation. ( …). Dès lors une recommandation visant à compléter le dispositif par une 

couche de nature détective sera également formulée, selon le principe que le motif 

enregistré dans la journalisation des accès doit pouvoir être corroboré par un élément 

concret, comme un dossier, une demande, etc. et qu’une vérification par échantillon 

puisse s’en assurer » (Extrait du rapport d’Inspection – réponse de la défenderesse du 5 

avril 2019 – avis du DPO). 

  

  

IV. 

 L’audition du 18 novembre 2019 

Au  cours  de  l’audition  qui  s’est  tenue  le  18  novembre  2019,  la  défenderesse  a,  par  la  voix  de  ses 

conseils, exposé les arguments qu’elle avait développés dans ses conclusions du 19 août 2019. Plus 

particulièrement, les conseils de la défenderesse admettent qu’un problème est effectivement survenu 

lors de la consultation de la photographie de la plaignante. La défenderesse met également en avant 

le sérieux avec lequel la plainte de la plaignante a été traitée et les mesures qui ont été décidées et 

ont été mises ou seront prochainement mises en place pour se conformer à l’article 17 de la Loi relative 

au Registre national.  

 

EN DROIT 

V. 

Quant à la compétence de l’Autorité de protection des données, en particulier 
la Chambre contentieuse 
 

En application de l’article 4 § 1er LCA, l'Autorité de protection des données (APD) est responsable du 

contrôle des principes de protection des données contenus dans le RGPD et d’autres lois contenant 

des dispositions relatives à la protection du traitement des données à caractère personnel dont la Loi 

du 8 août 1983 organisant un Registre national des personnes physiques.   

 

En  application  de  l’article  33  §  1er  LCA,  la  Chambre  Contentieuse  est  l’organe  de  contentieux 

administratif de l’APD.  Elle est saisie des plaintes que le Service de Première Ligne (SPL) lui transmet 

en application de l’article 62 § 1er LCA, soit des plaintes recevables. Conformément à l’article 60 alinéa 

2 LCA, les plaintes sont recevables si elles sont rédigées dans l'une des langues nationales, contiennent 

un exposé des faits et les indications nécessaires pour identifier le traitement de données à caractère 

personnel sur lequel elles portent et qui relèvent de la compétence de l'APD. 

 

Quant à la consultation de la photographie dénoncée par la plaignante, cette consultation date du 11 

mai 2018. Elle a donc eu lieu à une date antérieure à l’entrée en application du RGPD. La Chambre 

Contentieuse n’est donc pas autorisée à en connaître. En effet, la Chambre Contentieuse trouve le 

fondement légal de sa compétence dans la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l’Autorité de 

... 

Décision quant au fond 19/2020 - 7/16 

protection des données (LCA) dont l’entrée en vigueur a été fixée, sauf exceptions, à la date du 25 

mai 2018 (article 110 de la LCA). Si la Chambre Contentieuse est compétente au regard de traitements 

de données qui, certes, ont débuté avant le 25 mai 2018 mais perdurent aujourd’hui, elle ne l’est pas 

pour  des  traitements  ponctuels  qui  seraient  intervenus  avant  le  25  mai  2018,  aucune  rétroactivité 

n’ayant été prévue pour l’exercice dans le temps de sa compétence.  

 

En l’occurrence, comme exposé au point III ci-dessus, l’inspection menée consécutivement au dépôt 

de cette plainte a révélé des manquements postérieurs à la date du 25 mai 2018, dont la Chambre 

Contentieuse est dès lors habilitée à connaître (voy. le point VI ci-dessous).  

  

VI. 

Sur les motifs de la décision  

A titre liminaire sur la violation des droits de la défense invoquée par la défenderesse 

Dans ses conclusions du 19 août 2019, la défenderesse déplore, à titre liminaire, que la plaignante 

n’ait pas déposé de conclusions (point 10 des conclusions de la défenderesse). Elle ajoute qu’il est 

impossible, au vu du libellé de la plainte de cette dernière, de saisir de manière exhaustive ce qui lui 

est reproché et plus précisément les dispositions légales qui auraient été violées.  

Partant, la défenderesse est d’avis que ses droits de la défense n’ont, en l’espèce, pas été respectés.  

Au  cours  de  l’audition  du  18  novembre  2019,  la  défenderesse  a  répété  ses  regrets  et  griefs  à  cet 

égard.  

 

La Chambre Contentieuse est par ailleurs d’avis qu’il ne peut être exigé  d’un plaignant qu’il identifie 

de manière claire, précise et exhaustive les dispositions légales à l’appui desquelles il dépose sa plainte. 

Ce travail de qualification des faits - constitutifs de manquement(s) à la règlementation en vigueur en 

matière de protection des données à caractère personnel le cas échéant - revient à l’Inspection et à 

la  Chambre  Contentieuse.  Qu’à  cet  égard,  le  courrier  du  19  février  2019  de  l’Inspecteur  général 

interroge  la  défenderesse  sur  les  raisons  pour  lesquelles  elle  n’a  pas  respecté  la  Recommandation 

07/2017  laquelle  énonce  clairement  que  la  mention  du  motif  de  la  consultation  constitue  une 

garantie  nécessaire et obligatoire pour accéder au Registre national de manière légitime.  

 

Il ressort du courrier en réponse de la défenderesse du 25 avril 2019, que cette dernière a bien compris 

ce qui lui était reproché. Le rapport d’Inspection communiqué le 29 mai 2019 à la défenderesse fait 

encore  état  de  cette  recommandation.  Enfin,  au  point  11  de  ses  conclusions  en  réplique,  la 

défenderesse, nonobstant sa défense à titre liminaire, indique : « Nonobstant ce qui précède, deux 

demandes semblent se dégager de la plainte déposée le 2 octobre 2018 :  

- 
- 

L’identité de l’auteur de la consultation du Registre national litigieuse ;  
Les  motifs  de  cette  consultation,  dans  la  mesure  où  subsistent  dans  le  chef  de  la 
plaignante des doutes quant au lien entre cette consultation et son licenciement, qu’elle 
qualifie d’abusif ».  

... 

Décision quant au fond 19/2020 - 8/16 

La défenderesse se défend ensuite quant à ces griefs dans ses conclusions. 

 

En conclusion, compte tenu de ce qui précède, il ne peut être retenu que les droits de la défense de 

la défenderesse n’auraient pas été respectés.   

 

* 

 

Sur le nécessaire respect du principe de responsabilité (articles 5 § 2 et 24 du RGPD) et  

de  l’obligation  de  sécurité  (articles  32  du  RGPD  et  17  de  la Loi organisant un Registre 

national des personnes physiques), couplés aux principes de finalité (article 5 § 1 b) du 

RGPD) et de sécurité (articles 5 § 1 f) du RGPD) 

 

En  sa  qualité  de  responsable  de  traitement,  la  défenderesse  est  tenue  de  mettre  en  oeuvre  les 

principes de protection des données et doit être en mesure de démontrer que ceux-ci sont respectés 

(principe  de  responsabilité  –  article  5.2.  du  RGPD).  Elle  doit  par  ailleurs,  toujours  en  sa  qualité  de 

responsable de traitement, mettre en œuvre toutes les mesures nécessaires à cet effet (article 24 du 

RGPD).  La  Chambre  Contentieuse  insiste,  comme  elle  a  déjà  eu  l’occasion  de  le  rappeler  dans  de 

précédentes décisions prises à l’encontre de mandataires publics2, sur le fait que le secteur public, 

doit,  de  manière  générale,  être  vecteur  d’exemple  dans  les  mesures  qu’il  adopte  pour  garantir  le 

respect du droit fondamental à la protection des données personnelles.   

 

L’article 32 du RGPD (obligation de sécurité) spécifie quant à lui ce qui suit :  

« 1.  Compte tenu de l’état des connaissances, des coûts de mise en œuvre et de la nature de la 

portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi que des risques, dont le degré de probabilité 

et de gravité varie, pour les droits et libertés des personnes physiques, le responsable de traitement 

et le sous-traitant mettent en œuvre les mesures techniques et organisationnelles appropriées afin de 

garantir un haut niveau de sécurité adapté au risque, y compris entre autres selon les besoins :  

 
(…)  

b) des moyens permettant de garantir la confidentialité, l’intégrité, la disponibilité et la 

résilience constantes des systèmes et des services de traitement  

 

(…)  

                                                

2 Voy Autorité de protection des données, Chambre Contentieuse, Décisions 10/2019 et 11/2019 du 25 novembre 2019 aux 
termes desquelles la Chambre Contentieuse rappelle que la qualité de mandataire public des responsables de traitement mis 
en cause aurait dû s’accompagner d’un comportement exemplaire au regard du respect de la législation, en ce compris celle 
relative à la protection des données personnelles.  

... 

Décision quant au fond 19/2020 - 9/16 

d) une procédure visant à tester, à analyser et à évaluer régulièrement l’efficacité des mesures 

techniques et organisationnelles pour assurer la sécurité du traitement (…) »3.  

Cet article 32 traduit l’article 5.1.f) du RGPD (Chapitre II-Principes) qui énonce quant à lui le principe 

d’intégrité et de confidentialité en ces termes :  

« Les données à caractère personnel doivent être : (…) f) traitées de façon à garantir une 

sécurité appropriée des données à caractère personnel, y compris le traitement non autorisé 

ou illicite et contre la perte, la destruction ou les dégâts d’origine accidentelle, à l’aide de 

mesures techniques ou organisationnelles appropriées ».  

La sécurité des données personnelles est érigée au rang de principe – ce qui démontre son importance 

accrue – alors qu’elle n’était pas reprise à l’article 6 de la Directive 95/46/CE du Parlement européen 

et  du  Conseil  du  24  octobre  1995  relative  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du 

traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, abrogée par 

l’entrée en application du RGPD). 

 

Parmi  les  mesures  de  sécurité  adaptées  destinées  à  garantir  la  confidentialités  des  données,  un 

responsable de traitement tel que la défenderesse est nécessairement tenu de mettre en place  des 

mesures  de  sécurité  organisationnelles  et  techniques  qui  garantissent  un  contrôle  des  accès4 :  en 

d’autres termes, seules les personnes qui, dans l’exercice de leur fonction propre, ont besoin d’accéder 

à telle ou telle donnée doivent pouvoir bénéficier des accès nécessaires à cet effet.  

 

La Chambre Contentieuse rappelle à cet égard l’article 5 § 1 b) du RGPD (Chapitre II-Principes) qui 

consacre  le  principe  de  finalité,  soit  l’exigence  que  les  données  soient  collectées  pour  des  finalités 

déterminées,  explicites  et  légitimes  et  ne  soient  pas  traitées  ultérieurement  d’une  manière 

incompatible  avec  ces  finalités.    A  cet  égard,  la  défenderesse  est  autorisée  à  consulter  le  Registre 

national pour des finalités déterminées conformément à la Loi du 8 août 1983 organisant un Registre 

national des personnes physiques.  

                                                

3 C’est la Chambre Contentieuse qui souligne. 

4 Voy. notamment  les Mesures  de référence en matière de sécurité applicables à tout traitement de données à caractère à 

personnel édictées par la Commission de la protection de la vie privée : 

https://www.autoriteprotectiondonnees.be/lexique/mesures-de-reference  

Sécurisation logique des accès 
L’organisme doit s’assurer que les données à caractère personnel ne soient accessibles, conformément à leur classification, 
qu’aux personnes et aux applications qui en ont explicitement l’autorisation.  
Il  maintiendra  à  jour  une  liste  actualisée  des  différentes  personnes  habilitées  à  accéder  et  traiter  ces  données  et  de  leurs 
pouvoirs respectifs (création, consultation, modification, destruction).  
Ces  différentes  autorisations  doivent  être  traduites  en  dispositifs  techniques  et  contrôles  d’accès  aux    différents  éléments 
informatiques (programmes, procédures, éléments de stockage, équipements de télécommunication, etc.) intervenant dans le 
traitement des données à caractère personnel.  
Ces dispositions techniques doivent inclure les activités en amont (développement applicatif) et en aval (gestion des exemplaires 
de sauvegarde).  
Si le niveau de sécurité l’impose, l’identification des intervenants sera complétée par une procédure d’authentification.  
 

... 

Décision quant au fond 19/2020 - 10/16 

 

Le  responsable  de  traitement  doit  donc  s’assurer  que  les  données  à  caractère  personnel  ne  sont 

accessibles  qu’aux personnes et  aux applications qui  en ont explicitement l’autorisation.  ll convient 

d’attribuer à chaque personne son propre compte et l’accès aux données à caractère personnel devrait 

être  exclusivement  autorisé  en  appliquant  les  principes  du  besoin  d’en  connaître.  Ces  personnes 

devraient uniquement avoir accès à la fonctionnalité ou aux données dont elles ont besoin aux fins de 

l’exécution des tâches qui leur sont dévolues et ce, dans le respect du principe de finalité. 

 

Dans sa Recommandation 03/2017 à laquelle renvoie par ailleurs l’Inspecteur général, la Commission 

de la protection de la vie privée (CPVP) à l’époque, énonce que le principe de responsabilité (articles 

5.2.  et  24  du  RGPD)  rappelé  ci-dessus  « implique  donc  non  seulement  que  le  responsable  de 

traitement respecte les dispositions du RGPD, mais aussi qu’il puisse le démontrer (…). Il ne suffit pas 

de prendre les mesures techniques et organisationnelles appropriées, selon les termes du Règlement ; 

cela doit aussi se faire d’une façon transparente et traçable qui permette, en cas de contrôle régulier, 

d’apporter la preuve des garanties appliquées » (point 16 de la recommandation 07/2017).  

 

La  recommandation  01/2017  précise  encore  que  le  RGPD,  alors  en  vigueur  mais  pas  encore  en 

application,  renforcera  les  obligations  existantes  de  la  LVP  [lisez  la  Loi  Vie  Privée,  soit  la  Loi  du  8 

décembre  1992  relative  à  la  protection  de  la  vie  privée  à  l’égard  des  traitements  de  données  à 

caractère personnel], soumettra, dès son entrée en application le 25 mai 2018, les responsables du 

traitement,  en  l’occurrence  les  villes  et  communes  -  dont  la  défenderesse  -,  au  principe  de 

responsabilité  et  placera  également  la  barre  plus  haut  en  ce  qui  concerne  la  transparence  des 

traitements (principe de transparence). La dite recommandation conclut que : « la lecture conjointe 

des dispositions juridiques nationales actuelles et du futur RGPD conduit à conclure dans la présente 

recommandation  que  la  mention  du  motif  de  la  consultation  constitue  une  garantie    nécessaire  et 

obligatoire pour accéder au Registre national de manière légitime » (point 6 de la recommandation 

07/2017)5.  

 

Il incombe donc à la défenderesse  de garantir que l’accès au Registre national demeure limité aux 

finalités  pour  lesquelles  cet  accès  a  été  autorisé.  Il  lui  incombe  également  d’être  en  mesure  de  le 

démontrer. 

 

Le respect du principe de finalité, pilier de la protection des données, ne peut en effet pas être vérifié 

si les agents d’une structure telle la défenderesse n’enregistrent pas le motif de la consultation qu’ils 

opèrent.  Il  est  tout  aussi  essentiel  à  cet  égard  que  conformément  à  l’article  24  du  RGPD,  la 

défenderesse  dispose  d’un  mécanisme  de  contrôle  adéquat  garantissant  que  ses  agents  habilités 

                                                

5 C’est la Chambre contentieuse qui souligne. 

 

... 

Décision quant au fond 19/2020 - 11/16 

consultent  le  Registre  national  dans  le  cadre  de  ces  seules  finalités.  La  défenderesse  doit  disposer 

d’une  application  informatique  qui  permette  de  légitimer  chaque  consultation  effectuée  par  son 

personnel et démontre ainsi que la consultation a eu lieu dans le cadre de l’exercice des tâches du 

membre du personnel qui a effectué la consultation.  

 

Outre l’article 32 du RGPD, la défenderesse, en sa qualité d’autorité ayant accès au Registre national, 

est également tenue de respecter les dispositions spécifiques de la Loi du 8 août 1983 organisant un 

Registre national des personnes physiques. Aux termes de l’article 17 de cette loi - entré en vigueur 

le 23 décembre 2018 - auquel renvoie l’Inspecteur général :   

 

 

 

 

« Chaque autorité publique, organisme public ou privé ayant obtenu l'autorisation d'accéder 

aux informations du Registre national des personnes physiques, en ce compris les services de 

police, ainsi que ceux de la Justice cités aux articles 5 et 8 doit être en mesure de pouvoir 

justifier les consultations effectuées, que celles-ci se fassent par un utilisateur individuel ou 

par un système informatique automatique. A cet effet, afin d'assurer la traçabilité des 

consultations, chaque utilisateur tient un registre des consultations. 

Ce registre indique l'identification de l'utilisateur individuel ou du processus ou du système qui 

a accédé aux données, les données qui ont été consultées, la façon dont elles ont été 

consultées, à savoir en lecture ou pour modification, la date et l'heure de la consultation ainsi 

que la finalité pour laquelle les données du Registre national des personnes physiques ont été 

consultées. 

(…) ».6 

La Chambre Contentieuse a déjà indiqué que les faits à l’origine de la plainte étant antérieurs à la date 

du 25 mai 2018, elle ne pouvait en connaître. L’inspection – menée du 21 novembre 2018 au 17 mai 

2019 -  n’en a pas moins révélé que la défenderesse n’avait, de manière générale, pas encore achevé 

la mise en place les mesures techniques et organisationnelles requises pour se conformer aux articles 

5.2., 24 du RGPD (principe de responsabilité) ainsi qu’aux articles 32 du RGPD et 17 de la Loi du 8 

août 1983 organisant un Registre national des personnes physiques (obligation de sécurité), couplés 

aux articles 5 § 1 b) et f) du RGPD (principes de finalité et de sécurité), ce que la défenderesse ne 

conteste pas. 

 

VII. 

Sur les mesures correctrices et les sanctions 

Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de :  

                                                

6 C’est la Chambre contentieuse qui souligne.  

... 

Décision quant au fond 19/2020 - 12/16 

1° classer la plainte sans suite ;  

2° ordonner le non-lieu ;   

3° prononcer une suspension du prononcé ;   

4° proposer une transaction ;  

5° formuler des avertissements ou des réprimandes ;   

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de celles-ci 

aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un organisme 

international; 

15°  transmettre  le  dossier  au  parquet  du  Procureur  du  Roi  de  Bruxelles,  qui  l'informe  des  suites 

données au dossier; 

16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de protection des 

données.  

 

ll importe de contextualiser le manquement aux articles 5.2., 24 du RGPD ainsi qu’aux articles 32 du 

RGPD  et  17  de    la  loi  du  8  août  1983  organisant un Registre national des personnes physiques, 

combinés  aux  articles  5  §  1  b)  et  f)  du  RGPD en  vue  d’identifier  les  mesures  correctrices  les  plus 

adaptées.  

 

La Chambre Contentieuse  relève que tant le principe de sécurité (article 5 § 1 f)  du RGPD) (et les 

obligations qui en découlent – article 32 du RGPD) que le principe de finalité (article 5 § 1 b) du RGPD) 

que le principe de sécurité garantit, sont des principes essentiels du régime de protection mis en place 

par le RGPD. Le principe de responsabilité énoncé à l’article 5.2. du RGPD et développé à l’article 24 

sont  au  cœur  du  RGPD  et  traduisent  le  changement  de  paradigme  amené  par  celui-ci,  soit  un 

basculement d’un régime qui s’appuyait sur des déclarations et autorisations préalables de l’autorité 

de contrôle vers une plus grande responsabilisation et responsabilité du responsable de traitement. 

Le respect de ses obligations par ce dernier et sa capacité à le démontrer n’en sont dès lors que plus 

importants. Les manquements à ces principes sont constitutifs de manquements graves. 

 

S’agissant du nombre de personnes potentiellement concernées, le Registre national comprend une 

banque de données d’identification de toutes les personnes physiques qui sont inscrites au registre de 

... 

Décision quant au fond 19/2020 - 13/16 

la  population,  registre  d’attente  et  registre  des  étrangers  tenus  par  les  communes  ou  encore  les 

registres consulaires, soit pour la seule défenderesse, plus de XXX inscrits sur un total de 11 millions 

de personnes inscrites au Registre national. 

 

L’ampleur  des  opérations  effectuées  dans  le  Registre  national  par  les  villes  et  communes  telles  la 

défenderesse ne peut par ailleurs modérer l’obligation de prévoir un mécanisme garantissant le respect 

des finalités pour lesquelles les données du registre national peuvent être accédées via l’indication du 

motif de cette consultation ni l’exigence d’un contrôle effectif. Au contraire, tant l’article 32 que l’article 

24 du RGPD prescrivent que la nature des mesures techniques et organisationnelles prises par  une 

entité telle la défenderesse soit proportionnée à la gravité des risques pour les droits et libertés des 

personnes  concernées.  Par  nature,  cette  base  de  données  comprenant  un  certain  nombre 

d’informations  –  certes  limitées  –  de  plus  de  11  millions  de  personnes  nécessite  un  encadrement 

particulièrement rigoureux, non seulement compte tenu de son ampleur, mas également de  par sa 

vocation  même  d'enregistrement,  de  mémorisation  et  de  communication  d'informations  relatives  à 

l'identification des personnes physiques. 

 

La Chambre Contentieuse relève que dès 2015, le Comité sectoriel du registre national avait apporté 

des précisions sur l’ampleur exacte de cette obligation de tenir des fichiers de journalisation dans le 

cadre de l’accès au Registre national par des administrations locales. Dans cette Recommandation, le 

Comité  précise  que  « ce traçage doit comprendre l’identification de l’utilisateur individuel ou du 

processus ou du système qui a accédé à ces données, les données qui ont été accédées, la façon dont 

elles ont été accédées(en lecture, en modification, …), quand elles ont été accédées ainsi que le motif 

de  cet  accès ».7  Le  Comité  recommandait  en  outre  de  prévoir  un  champ  obligatoire  pour 

l’enregistrement du motif de l’accès.  

 

La Commission de la protection de la vie privée (CPVP) avait également indiqué à plusieurs reprises, 

avant même la recommandation 01/2017, que l’enregistrement du motif de la consultation du registre 

national revêt une importance cruciale.8    

 

Certes il s’agissait là de recommandations. Elles témoignent cependant de la préoccupation majeure 

exprimée de longue date et des recommandations à  mettre un tel mécanisme en place bien avant 

l’entrée en application du RGPD. En d’autres termes, la question n’était pas neuve et la défenderesse, 

de par sa qualité, ne pouvait les ignorer.  

 

                                                

7  Recommandation  01/2015  du  Comité  sectoriel  du  Registre  national  aux  communes  et  administrations  locales  relative  à  la 
sécurité de l’information, devant encadrer leurs accès au registre national et traitements consécutifs des données du Registre 
national, 18 février 2015, points 44-49.  

8 Voy. le point 23 de la Recommandation 01/2017 déjà citée et les références mentionnées.  

... 

Décision quant au fond 19/2020 - 14/16 

La Chambre Contentieuse relève également que, tant en cours d’inspection que dans ses conclusions, 

la défenderesse expose les différentes décisions prises pour se conformer à ses obligations de sécurité 

destinées  à  rencontrer  les  exigences  du  RGPD  et  de  la  Loi  du  3  août  1983 organisant un Registre 

national des personnes physiques. Ces décisions sont attestées par différentes pièces du dossier telles 

que  la documentation interne relative à l’accès au registre national,   la  désignation et le  travail du 

délégué à la protection des données (DPO) (avis du 5 avril 2019) ainsi qu’une recommandation du 25 

avril 2019 (acceptée le 6 mai 2019) visant à rendre obligatoire la saisine du motif de consultation avec 

une implémentation prévue dans le courant du dernier trimestre de 2019.9  La Chambre Contentieuse 

relève que ces documents et décisions ont pour la plupart été adoptés en cours d’inspection. 

 

Il  ressort  en  outre  des  pièces  communiquées  par  la  défenderesse  dans  le  cadre  de  la  mise  en 

continuation décidée par la Chambre Contentieuse à l’issue de l’audition du 18 novembre 2019 que le 

travail de mise en œuvre de la recommandation du DPO de rendre obligatoire, dans toute application 

au Registre national, la saisie par l’utilisateur de la finalité pour laquelle les données du registre national 

sont consultées (en plus des autres données à consigner et ce, conformément à l’article 17 de la loi 

Registre national du 8 août 1983) s’est effectivement poursuivi dans le courant du dernier trimestre  

2019 (procès-verbal de réunion « Accès au Registre national du 16 septembre 2019 »).  

 

Il résulte également des pièces du dossier que des recommandations ont été formulées par le DPO de 

la défenderesse en matière de contrôle des accès au Registre national (extrait du procès-verbal de 

réunion « Accès au Registre national du 16 septembre 2019 »).  

 

La Chambre Contentieuse constate par ailleurs que dans le courant du mois d’octobre 2019, le suivi 

des recommandations du DPO s’est notamment traduit par l’identification des motifs de consultation 

pour chacun des groupes ayant accès au registre national et leur introduction dans «SAPHIR ».  

 

La  Chambre  Contentieuse  constate  également  que  par  courriel  du  22  novembre  2019  libellé 

« Important RGPD SAPHIR – Consultation RN : nouvelle procédure », la défenderesse a adressé à ses 

agents un courriel aux termes duquel son DPO les informe qu’une procédure est mise place laquelle 

comprendra désormais le choix d’un motif de consultation avant toute consultation du Registre national 

d’un  citoyen.  Dans  l’application  Saphir,  une  liste  déroulante  reprenant  une  série  de  motifs  de 

consultation relatifs aux matières respectives des membres du personnel concerné apparaîtra lors de 

toute  demande  de  consultation  du  Registre  national.  Aux  termes  de  cette  procédure,  le  personnel 

devra sélectionner la finalité correspondante au type de dossier traité.    

 

                                                

9 Voy. la pièce «  réunion accès au registre national du 3 mai 2019 » de la défenderesse 

... 

Décision quant au fond 19/2020 - 15/16 

La  Chambre  Contentieuse  constate  encore  que  par  courriel  du  même  22  novembre  2019,  la 

défenderesse a communiqué à ses correspondants informatiques un message aux termes duquel un 

contrôle  périodique  (trimestriel)  et  systématique  des  accès  attribués  est  mis  en  place :  un  listing 

reprenant le nom, prénom ainsi que le groupe d’accès associé pour chaque agent repris dans la base 

de données « Users Saphir – RN » est établi. Le contrôle demandera confirmation du nom des agents 

pour  lesquels  l’accès  doit  être  maintenu.  A  défaut  de  réponse,  les  accès  seront  systématiquement 

supprimés.  

 

Outre ces mesures spécifiques relatives à la mention du motif de la consultation du Registre national, 

la défenderesse a transmis à la Chambre Contentieuse les supports de formation utilisés à l’appui de 

sessions internes de sensibilisation au RGPD. Elle a également communiqué à la Chambre Contentieuse 

des échanges de courriels entre son DPO et les responsables de ses différents départements quant à 

la  finalisation  des  Registre  des  activités  de  traitement  des  données  personnelles  (article  30.1.  du 

RGPD)  ainsi  que  les  Registres  en  tant  que  tels  pour  les  activités  de  traitement  de  différents 

départements. La défenderesse indique que l’élaboration de ces registres est également prévue pour 

les départements restant. 

 

La Chambre Contentieuse prend acte de ces informations et des documents qui lui sont transmis. Elle 

considère que ceux-ci témoignent d’un certain nombre de démarches entreprises par la défenderesse 

pour se conformer aux obligations auxquelles elle est tenue en sa qualité de responsable de traitement. 

Que  si  la  Chambre  se  réjouit  de  telles  démarches,  elle  regrette  cependant  que  la  défenderesse, 

consciente de ses obligations de sécurité, n’ait pas exigé de ses agents la tenue manuelle d’un registre 

des accès et de leurs motifs dans l’attente de solutions informatiques.  

 

De manière générale, la Chambre Contentieuse souligne la bonne collaboration de la défenderesse - 

certes  requise  par  l’article  31  du  RGPD  -  tant  avec  l’Inspecteur  général  qu’avec  la  Chambre 

Contentieuse.  

En  conclusion,  au  regard  des  éléments  développés  ci-dessus  propres  à  cette  affaire,  la  Chambre 

Contentieuse estime que les faits constatés et le manquement – auquel la défenderesse affirme qu’il 

a été remédié depuis - aux articles 5.2., 24 du RGPD ainsi qu’aux articles 32 du RGPD et à l’article 17 

de  la  Loi  du  8  août  1983  organisant  un  Registre  national  des  personnes  physiques,  combinés  aux 

articles 5 § 1 b) et f) du RGPD,  justifie qu’au titre de sanction effective, proportionnée et dissuasive 

une réprimande (article 100 § 1er, 5° LCA), soit prononcée à l’encontre de la défenderesse.  

Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel et les 

décisions de la Chambre Contentieuse, cette décision sera publiée sur le site Internet de l'Autorité de 

protection des données moyennant la suppression des données d’identification directe des parties et 

des personnes citées, qu’elles soient physiques ou morales.  

... 

Décision quant au fond 19/2020 - 16/16 

 

 

 

POUR CES MOTIFS, 

LA CHAMBRE CONTENTIEUSE 

 

Décide, après délibération, d’adresser à la défenderesse une réprimande sur la base de l’article 100 § 

5° de la LCA. 

* 

En vertu de l’article 108, § 1 LCA, cette décision peut faire l’objet d’un recours auprès de la Cour des 

marchés  dans  un  délai  de  30  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec  l'Autorité  de  protection  des 

données en tant que défenderesse. 

 

 

 

 

 

 

Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

 

