1/20

 Expediente N.º: EXP202100091

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   El   SINDICATO   UNIÓN   DE   POLICÍA   MUNICIPAL   (en   lo   sucesivo   el
reclamante), con NIF P2807900B con fecha 10/06/2021 interpuso reclamación ante la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra
AYUNTAMIENTO DE MADRID con NIF P2807900B (en lo sucesivo el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes: el reclamante expone que el
06/05/2021  ***PUESTO.1,   envió   al   resto   de   departamentos   policiales   una   orden
jerárquica en nota interna en la que se solicitaban datos personales; de la citada nota
se deduce que la intención del  ***PUESTO.1  era ceder los datos personales y los
números de teléfono móvil a una empresa (***EMPRESA.1),  que tiene la práctica
habitual de almacenarlos en un servidor situado en un tercer país.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 02/07/2021 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

Con fecha 22/07/2021 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando que la
citada nota u orden   interna, como bien expresa la misma, responde a una acción
generada   para   todo   el   personal   del   Ayuntamiento   de   Madrid   con   el   objetivo   de
garantizar  la seguridad de las comunicaciones,  no es por  tanto, como expresa el
escrito del Sindicato, una recolección de datos con intención de ceder los mismos a
una   empresa,   sino   más   bien,   una   acción   legitimada   por   el   mero   hecho   del
cumplimiento de una misión realizada en interés público y en el ejercicio de poderes
públicos  conferidos  al  responsable   del  tratamiento,  entre  otros,  garantizar  el  buen
funcionamiento de los servicios públicos.

TERCERO: Con fecha 27/07/2021 la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 02/02/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado   por   la   presunta
infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del citado RGPD.

QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio el reclamado en fecha 16/02/2022 presentó
escrito de alegaciones manifestando en síntesis lo siguiente: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/20

-   No   existe   en   modo   alguno   tratamiento   ilícito   de   datos;   la   nota   interna   es
precisamente la que da transparencia a la finalidad que tiene el uso de los datos que
se solicitan, explicando el origen que da lugar a la petición, el objeto, la finalidad
funcional y la finalidad operativa del tratamiento.

- No cabe hablar de ilicitud del tratamiento, tal y como se expresa en el Acuerdo de
inicio, toda vez que el artículo 6 del RGPD explicita en el punto 1. c) que deviene lícito
el tratamiento si el mismo es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento y la citada obligación viene sustentada en la
obligación   de   prestar   el   servicio   público   de   seguridad   que   el   Cuerpo   de   Policía
Municipal debe prestar a los ciudadanos y que se sustenta en el Acuerdo de Junta de
Gobierno de 27 de junio de 2019.

- Tampoco cabe hablar de ejecución de contrato y, mucho menos, hacia la Dirección
General de Seguridad, pues de la misma no nace contrato alguno relacionado con el
supuesto que nos ocupa, sino más bien una adaptación a las nuevas tecnologías,
iniciada para todo el Ayuntamiento  (…),  cuyo modo de utilización exige un acceso
securizado mediante el método identificativo del trabajador a través de número de
teléfono móvil.

- No es posible la no facilitación del teléfono móvil de los funcionarios que realizan sus
tareas   en  el   ámbito  funcional   que   precisa   de  las   herramientas   informáticas,   pues
supondría una paralización del servicio (…) cuyas misiones están incardinadas en el
interés público y en el marco constitucional de proteger el libre ejercicio de derechos y
libertades y garantizar la seguridad ciudadana.

- El informe facilitado especifica que  ***EMPRESA.1  es una entidad encargada de
tratamiento  mediante  expediente   de contratación  con  el  objetivo   de  modernizar   el
espacio de trabajo del empleado público, estableciéndose los acuerdos de encargo de
tratamiento, habiendo dado su visto bueno el Delegado de Protección de Datos del
Ayuntamiento,   no   tratándose   de   una   cesión   de   datos   a  ***EMPRESA.1,   sino   un
contrato de encargo de tratamiento para la realización de determinados servicios.

- El consentimiento ha sido facilitado (…), lo cual expresa el explícito consentimiento
ofrecido   por   los   mismos   mediante   una   acción   directa,   no   pudiendo   manifestar   el
reclamante que se haya obtenido el teléfono sin conocimiento de los afectados debido
la publicidad   abierta de  la nota interna  y  la  respuesta  para  poder  proceder   a  las
actualizaciones tecnológicas.

SEXTO: Con fecha 10/08/2022, se acordó la apertura de un período de práctica de
pruebas, acordándose las siguientes: 

- Dar por reproducidos a efectos probatorios las reclamaciones interpuestas y
su documentación, los documentos obtenidos y generados que forman parte
del procedimiento E/07594/2021.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/20

- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio   del   procedimiento   sancionador   referenciado,   presentadas   por   el
reclamado, y la documentación que a ellas acompaña.

- Solicitar al reclamado Contrato suscrito con ***EMPRESA.1 “(…)”.

En fechas 18 y 19/08/2022 el reclamado dio respuesta a la prueba practica

cuyo contenido obra en el expediente.

SEPTIMO: Con fecha 29/09/2022, fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido
de que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancionara
al reclamado por infracción del artículo del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5.a) del citado Reglamento con sanción de apercibimiento. Asimismo, se
acompañaba   Anexo   conteniendo   la   relación   de   los   documentos   obrantes   en   el
expediente a fin de obtener copia de los que estimara convenientes.

La representación del reclamado presentó el 17/10/2022 escrito en el que alegaba en
síntesis: que en el proceso de modernización y adaptación a las nuevas tecnologías
emprendido por el reclamado hacía necesario incorporar sistemas de seguridad que
eliminaran   las   amenazas   externas;   que   el   ENS   determina   que   el   responsable   de
seguridad   establecerá   los   requisitos   de   seguridad   de   la   información   y   servicios,
encargándose de desarrollar la forma concreta de implementar esta seguridad por sí o
a través de terceros contratados y que la estrategia se basará en las guías ENS (…),
así como varias guías del CCN (…) siendo por este motivo necesario un número de
teléfono   móvil   al   que   enviar   notificaciones   para   cada   acceso   y   autorización   para
registrar dicho número para este uso; que mediante Acuerdo se aprueba la política de
seguridad de la información del reclamado y sus organismos, (…).

OCTAVO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO.  El 23/02/2021 tiene entrada en la Agencia Española de Protección de
Datos escrito del reclamante manifestando que el 06/05/2021 ***PUESTO.1, envió al
resto de departamentos policiales una orden jerárquica solicitando  datos personales
(número   de,   teléfono   móvil),   deduciéndose   que   la   intención   era   ceder   los   datos
personales y los números de teléfono móvil a una empresa (***EMPRESA.1), que
tiene la práctica habitual de almacenarlos en un servidor situado en un tercer país.

SEGUNDO.  Consta  Nota Interna  de 06/05/2021  en la  que  se  manifiesta que  con
motivo de la migración del correo (...), se crean buzones compartidos con el objeto de
garantizar la seguridad de las comunicaciones, solicitando rellenar el Excel que se
adjuntaba con los buzones que debían permanecer activos; señalando que “Se debe
tener en cuenta lo siguiente:

1. Buzón compartido: son las cuentas genéricas de correo que se utilizan.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/20

2. De cada cuenta genérica, indicar el Responsable con Nombre, Apellidos y
Teléfono móvil.

3. El responsable tiene que asignar a Autorizados con Nombre, Apellidos y
Teléfono móvil.

La solicitud del teléfono móvil a las personas autorizadas viene definida como
consecuencia del requisito de seguridad que presenta dicho software, el cual utiliza
para el acceso al buzón la introducción de un código que se remite mediante mensaje
al teléfono  móvil  del  usuario, como medio  de verificación  de  su identidad,  medio
similar al utilizado en entidades bancarias.

Ya   se   ha   realizado   en   todas   las   dependencias   que   tienen   su   sede   en   la

Jefatura del Cuerpo, extendiéndose ahora al resto.

(…)”

TERCERO.  Consta   aportado   recurso   de   alzada   contra   el   escrito   anterior  (…)  de
12/05/2021.

CUARTO. Consta escrito de respuesta del reclamado señalando la improcedencia de
la interposición del recurso al no existir acto administrativo susceptible de recurso de
conformidad con el artículo 112.1 de la LPACAP; también señala que la citada nota
responde a una acción generada para todo el personal con el objetivo de garantizar la
seguridad de las comunicaciones, acción legitimada por cumplimiento de una misión
realizada   en   interés   público   y   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable   del   tratamiento   y   garantizar   el   buen   funcionamiento   de   los   servicios
públicos; que el tratamiento afectado por ésta acción corresponde a (…); que la nota
se ha transmitido reglamentariamente bajo la figura del conducto reglamentario, pues
se   trata   de   una   orden   y   que   la   misma   contiene   que   para   poder   acceder   a   los
elementos de trabajo como es el correo electrónico a través del buzón compartido, se
precisa una clave de seguridad de carácter personal que es transmitida a través del
teléfono móvil lo que garantiza tanto el acceso singularizado y autorizado, como, en su
caso, parte del secreto de las comunicaciones.

QUINTO. El reclamado en escrito de 22/07/021 respondía al requerimiento de la AEPD
en el mismo sentido señalado en el hecho anterior.

SEXTO. Consta aportado por el reclamado Contrato suscrito con UTE ACCENTURE-
SCC “(…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/20

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:

 “Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos.”

Los hechos denunciados se concretan en el tratamiento de datos por parte del
reclamado sin base legitimadora y su cesión a empresa que los almacena en un
servidor   situado   en   un   tercer   país,   lo   que   podría   suponer   la   vulneración   de   la
normativa en materia de protección de datos.

II

El   artículo   5   del   RGPD   se   ocupa   de   los   principios   que   han   de   regir   el

tratamiento de los datos personales. El citado precepto dispone que:

“1. Los datos personales serán:

a) Tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado; 
(…)”

Dicho tratamiento podría ser constitutivo de una infracción del artículo 6, Licitud

del tratamiento, del RGPD en su punto 1 establece que:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/20

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

(…)

3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e), deberá ser

establecida por:

a) el Derecho de la Unión, o
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del
tratamiento.
La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica
o, en lo relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria
para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de
poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento. Dicha base jurídica podrá
contener disposiciones específicas para adaptar la aplicación de normas del presente
Reglamento, entre otras: las condiciones generales que rigen la licitud del tratamiento
por parte del responsable; los tipos de datos objeto de tratamiento; los interesados
afectados; las entidades a las que se pueden comunicar datos personales y los fines
de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los
datos, así como las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las
medidas para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a otras
situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la Unión
o de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional
al fin legítimo perseguido.

(…)”

Por otra parte, el artículo 4 del RGPD, Definiciones, en sus apartados 1, 2 y 11,

señala que:

“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada
o   identificable   («el   interesado»);   se   considerará   persona   física   identificable   toda
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular
mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación,
datos de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la
identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha
persona;

“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/20

automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción; 

“11) «consentimiento  del  interesado»:  toda  manifestación  de  voluntad  libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante
una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que
le conciernen”.

También el artículo 6, Tratamiento basado en el consentimiento del afectado,
de   la   nueva   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), señala
que:

“1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE)
2016/679, se entiende por consentimiento del afectado toda manifestación de voluntad
libre, específica, informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen.

2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento
del afectado para una pluralidad de finalidades será preciso que conste de manera
específica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para todas ellas.

3. No podrá supeditarse la ejecución del contrato a que el afectado consienta el
tratamiento de los datos personales para finalidades que no guarden relación con el
mantenimiento, desarrollo o control de la relación contractual”.

1. Se imputa al reclamado una infracción del artículo 6.1 del RGPD, precepto
que relaciona las distintas bases o fundamentos jurídicos en los que puede basarse el
tratamiento de datos personales, siendo la concurrencia de alguno de ellos condición
necesaria para respetar el principio de licitud previsto en el artículo 5.1.a) del RGPD.

III

De conformidad con lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD, además del
consentimiento, existen otras posibles bases que legitiman el tratamiento de datos sin
necesidad   de   contar   con   la   autorización   de   su   titular,   en   particular,   cuando   sea
necesario para la ejecución de un contrato en el que el afectado es parte o para la
aplicación, a petición de este, de medidas precontractuales, o cuando sea necesario
para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos   perseguidos   por   el   responsable   del
tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intereses no prevalezcan los
intereses o los derechos y libertades fundamentales del afectado que requieran la
protección   de   tales   datos.   El   tratamiento   también   se   considera   lícito   cuando   sea
necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del
tratamiento, para proteger intereses vitales del afectado o de otra persona física o para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/20

el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos conferidos al responsable del tratamiento.

(…)

Y en esa alegación segunda manifiesta que “Tampoco cabe hablar de ilicitud
del tratamiento, tal y como se expresa en el Acuerdo de inicio refiriendo la ilicitud del
tratamiento bien en base al consentimiento, bien en la necesidad de un contrato, toda
vez que el mismo artículo 6 del RGPD explicita por un lado en el punto 1 apartado c)
que deviene lícito el tratamiento si el mismo es necesario para el cumplimiento de una
obligación   legal   aplicable   al   responsable   del   tratamiento;   dicha   obligación   viene
sustentada en la obligación de prestación de servicio público de seguridad que el
Cuerpo de Policía Municipal…

2. La cuestión fundamental que se suscita en el presente es determinar si
concurre alguna de las bases legitimadoras de las recogidas en los apartados a) a f)
del citado precepto, para el tratamiento de datos de carácter personal en relación con
el teléfono móvil de los agentes de la policía por el reclamado.

Resulta obvio, a la luz de lo alegado por el reclamado que estas no son las
relacionadas en las letras a) del artículo 6.1 del RGPD, a la que hay que añadir la que
la propia norma excluye de la posibilidad de que los tratamientos realizados por las
autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones puedan tener como base jurídica
de dicho tratamiento la letra f) del artículo 6.1 RGPD, esto es, el interés legítimo y,
además, tampoco nos encontramos en la situación especial definida en la letra d),
pues no nos encontramos ante un tratamiento para proteger un interés esencial para la
vida de los interesados.

Por tanto, habría que señalar que las bases jurídicas que podrían legitimar
supuestamente el tratamiento de datos por parte del Ayuntamiento son principalmente
dos:   la   necesidad   del   tratamiento   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal
aplicable al responsable del tratamiento definida en la letra c), o bien, la necesidad del
tratamiento para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el
ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento, definida en la
letra e).

Al este respecto, la LOPDGDD introduce el artículo 8, relativo al “Tratamiento
de datos por obligación legal, interés público o ejercicio de poderes públicos”, que
aclara cuándo el tratamiento de datos personales podrá considerarse fundado en el
cumplimiento de una obligación legal exigible al responsable, en los términos previstos
en el artículo 6.1.c) del RGPD.

Así, señala que el tratamiento de datos personales solo podrá considerarse
fundado en el cumplimiento de una obligación legal exigible al responsable cuando así
lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una norma con rango de ley.
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/20

Estas   normas   serán   las   encargadas   de   determinar   las   condiciones   generales   del
tratamiento y los tipos de datos objeto del mismo, así como las cesiones que procedan
como   consecuencia   del   cumplimiento   de   la   obligación   legal.   Dicha   norma   podrá
igualmente imponer condiciones especiales al tratamiento, tales como la adopción de
medidas adicionales de seguridad u otras establecidas en el capítulo IV del RGPD.

Por otra parte, y en cuanto al tratamiento de datos personales fundado en el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos conferidos al responsable y en los términos previstos en el artículo 6.1 e) del
RGPD, sólo resultará legítimo cuando derive de una competencia atribuida por una
norma con rango de ley.

3.  Los destinatarios del tratamiento llevado a cabo por el reclamado, como
Administración pública, sean simples ciudadanos o empleados públicos, responde a la
definición de responsable del tratamiento del RGPD de “autoridad pública, servicio u
otro organismo” y, por ello, estará obligada a determinar “los fines y los medios del
tratamiento” (artículo 4 7 del RGPD). Precisamente por ello, el Ayuntamiento en este
caso, será el responsable del cumplimiento de los principios que se proyectan sobre el
derecho a la protección de datos, pero también capaz de demostrar su cumplimiento
(artículo 5.2 RGPD).

Es cierto, que en la gestión de sus recursos humanos, las Administraciones
suelen hacer un uso de datos de las personas a su cargo. Podemos confirmar, que los
Ayuntamientos disponen del nombre y apellido, el número de DNI, etc. 

En el presente caso, se discute si con respecto a un dato personal concreto,
como es el número de teléfono móvil particular ¿puede el mismo ser tratado? o por el
contrario ¿su tratamiento puede considerarse como ilícito, excesivo e innecesario? 

En principio, las bases de la licitud que podría esgrimir el reclamado para el
tratamiento de los datos personales de los funcionarios policiales se concretan en el
art. 6.1 apartado c) y e).

Y en efecto, el reclamado en escrito de 06/02/2022 ha alegado como base
legitimadora del tratamiento la contenida en el apartado c) del artículo 6.1. del RGPD
al manifestar que “…deviene lícito el tratamiento si el mismo es necesario para el
cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento…”

El reclamado manifiesta en su escrito dicha obligación legal viene sustentada
en la de prestar el servicio público de seguridad cuya competencia tiene atribuida la
Policía de conformidad con las normas que se lo atribuyen.

En   este   sentido,   la   Ley   Orgánica   2/1986,   de   13   de   marzo,   de   Fuerzas   y
Cuerpos de Seguridad del Estado (en lo sucesivo LOFCS). Los Cuerpos de Seguridad
del Estado se hallan divididos en tres niveles administrativos (nacional, autonómico y
local). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/20

El artículo 11 de la LOFCS establece que estas unidades tienen como misión
proteger   el   libre   ejercicio   de   los   derechos   y   libertades   y   garantizar   la   seguridad
ciudadana mediante el desempeño las siguientes funciones:

(…) 
e) Mantener y restablecer, en su caso, el orden y la seguridad ciudadana.
(…)”
En segundo lugar, la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases del

Régimen Local (LBRL), en su artículo 25 establece que: 

“1.   El   Municipio,   para   la   gestión   de   sus   intereses   y   en   el   ámbito   de   sus
competencias,   puede   promover   actividades   y   prestar   los   servicios   públicos   que
contribuyan a satisfacer las necesidades y aspiraciones de la comunidad vecinal en
los términos previstos en este artículo.

2.  El   Municipio   ejercerá  en   todo   caso  como  competencias   propias,  en   los
términos   de   la   legislación   del   Estado   y   de   las   Comunidades   Autónomas,   en   las
siguientes materias:

(…)
f) Policía local, protección civil, prevención y extinción de incendios.
(…)”

Por otra parte, la Ley 1/2018, de 22 de febrero, de Coordinación de Policías
Locales de la Comunidad de Madrid (LCPLCM), en su artículo 1,  Objeto, establece
que:

“1. El  objeto  de  esta Ley  es  regular  las  funciones   de coordinación  de  los
Cuerpos   de   policía   local   en   el   ámbito   territorial   de   la   Comunidad   de   Madrid   de
conformidad con las competencias que le atribuyen la Ley Orgánica 2/1986, de 13 de
marzo, de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, el Estatuto de Autonomía y la legislación
de régimen local, así como determinar los principios, políticas e instrumentos de la
seguridad pública autonómica, en el marco de la legislación vigente”.

Y en lo que respecta al Ayuntamiento de Madrid, el Reglamento de la Policía
Municipal   del   Ayuntamiento   de   Madrid   (RPMAM),   en   su   artículo   5,  Misiones   y
funciones, señala entre otras:

“m) Realizar las funciones de protección de la seguridad ciudadana de acuerdo

con la legislación vigente”.

Hay   que   señalar   que   el   reclamado   se   halla   vinculado   por   el   principio   de
legalidad de manera que solo puede llevar a cabo aquello para lo que el ordenamiento
jurídico le permite expresamente.

Las   normas   citadas   contienen   un   mandato   genérico   dirigido   a  las   distintas
Administraciones públicas, de la cuales forman parte los Ayuntamientos, para que
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/20

actúen en su ámbito genérico y funcional con la finalidad de mantener la seguridad
pública con los medios puestos a su alcance y lograr la misión de proteger el libre
ejercicio de derechos y libertades y garantizar la seguridad ciudadana.

Ahora bien, el tratamiento de datos llevado a cabo no puede ampararse en la
letra   c)   del   artículo   6.1   del   RGPD   ya   exige   que   este   sea   necesario   para   el
cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento, por lo
que a sensu contrario, si el tratamiento no es necesario para el cumplimiento de dicha
obligación el tratamiento deviene ilícito.

Y ninguna de las normas señaladas contienen precepto alguno que determine
que   dicho   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   las   mismas   ni   está
contemplado en la LCPLCM  y el RPMAM el dato de carácter personal relativo al
número de teléfono móvil.

Así, en lo que se refiere al Reglamento para el Cuerpo de Policía Municipal: ni
el artículo 42, identificación profesional, articulo 45, expediente personal, articulo 143,
carnet profesional, ni en el artículo 144, Cartera y placa policial, contienen referencia u
obligación alguna de aportar el número de telefonía móvil, como tampoco se contiene
en el artículo 45, Registro, de la LCPLCM que establece:

“1.  El   Registro   de   policías   locales   dependerá   y   estará   gestionado   por   la
Consejería   competente   en   materia   de   coordinación   de   policías   locales.   Su
organización y funcionamiento se regularán reglamentariamente respetando, en todo
caso, la normativa contenida en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
Protección de Datos de Carácter Personal.

2.   El   Registro   de   policías   locales   tiene   por   objeto   disponer,   a   efectos
estadísticos, de un censo de todos los miembros que integran los Cuerpos de policía
local de los ayuntamientos de la Comunidad de Madrid, así como del personal de los
Cuerpos que se creen al amparo de lo previsto en el artículo 53.3 de la Ley Orgánica
2/1986, de 13 de marzo, de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.

3.   El   Registro   de   policías   locales   no   tiene   carácter   público,   y   su   acceso

quedará restringido en los términos que se establezcan reglamentariamente.

4. En el Registro de policías locales deberá inscribirse el personal que integre
los diversos Cuerpos de policía local de la Comunidad de Madrid así como los agentes
auxiliares cualquiera que sea la denominación con que se les conozca, y en su caso el
personal de los cuerpos que se creen al amparo de los previsto en el artículo 53.3 de
la Ley Orgánica 2/1986, de 13 de marzo, de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.

La   inscripción   deberá   contener   el   nombre,   apellidos,   fecha   y   lugar   de
nacimiento, número del Documento Nacional de Identidad y del Registro de Personal
del interesado en el ayuntamiento que corresponda” (los subrayados corresponden a
la AEPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/20

Por su parte, el art. 6.3 del RGPD indica que  “La finalidad del tratamiento
deberá   quedar   determinada   en   dicha   base   jurídica”  y   en   el   caso   examinado   la
actividad desarrollada  a la que se encuentra vinculado  el tratamiento del  dato de
carácter personal  (…)  no está relacionada con los fines de la policía; el tratamiento
viene determinado por el acceso a aplicaciones informáticas,   el acceso al buzón
compartido mediante la introducción de un código que es remitido al teléfono móvil
para verificar la identidad del usuario,  como cualquier otro funcionario del reclamado,
dentro   del   proceso   de   modernización   y   adaptación   a   las   nuevas   tecnologías
emprendido por el reclamado en sus distintos servicios. 

En el escrito de alegaciones al acuerdo de inicio el propio reclamado manifiesta
que  (…),  cuyo modo de utilización exige un acceso securizado mediante el método
identificativo  del trabajador…”  y la  Nota Interna  de 06/05/2021  relativa  a  buzones
compartidos se indica en su párrafo tercero  “Se trata de una acción generada para
todo el  Ayuntamiento  de  Madrid,  con  el  objeto  de  garantizar  la  seguridad  de  las
comunicaciones, …”

Y en el mismo contrato suscrito con UTE ACCENTURE-SCC  (…)  se señala

que:” (…)”.

Por lo tanto, tal actividad no puede estar legitimada en el cumplimiento de una
obligación legal sino como bien señala en su escrito el reclamado en una adaptación a
las nuevas tecnologías, (…).

Así pues, estando acreditado que el reclamado ha tratado el dato del número
de móvil de los agentes siendo uno de los elemento o requisito exigido por el software
contratado, para el acceso al buzón compartido mediante la introducción de un código
que se remite mediante mensaje al móvil del usuario, como medio de verificación de
su identidad sin que este contemplado en norma alguna, no puede operar como base
legitimadora   del   tratamiento   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   (letra   c,   del
artículo 6.1 del RGPD)

Se   concluye   por   lo   expuesto   que   el   tratamiento   de   datos   personales   del
reclamante que es objeto de valoración en el presente expediente sancionador no se
amparaba en ninguna de las bases jurídicas del artículo 6.1. RGPD. Infracción del
artículo 6.1 del RGPD que es subsumible en el tipo sancionador del artículo 83.5.b) del
RGPD.  

4. Por último, el reclamante también alegaba en su escrito de reclamación que
la intención  del reclamado era ceder  los datos personales  (incluido  el número de
teléfono móvil), a una empresa,  ***EMPRESA.1, que  tiene como práctica habitual
almacenarlos en un servidor situado en un tercer país.

No obstante, tal manifestación no puede ser compartida, hecha abstracción de
lo señalado en los fundamentos anteriores de que el reclamado no cuenta con base
jurídica alguna para tratar el dato del número de teléfono móvil. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/20

El reclamado ha aportado copia del contrato celebrado con UTE ACCENTURE
SCC,  ***EMPRESA.1,   en   cuyo   Anexo   XI   denominado   Acuerdo   de   Encargo   del
Tratamiento se establecen los acuerdos alcanzados, que además de contar con el
visto bueno del Delegado de Protección de Datos, es acorde con las recomendaciones
y directrices de la AEPD. 

El Considerando 81 del RGPD prevé que el encargado del tratamiento debe
ofrecer suficientes garantías en lo referente a conocimientos especializados, fiabilidad
y recursos, con vistas a la aplicación de medidas técnicas y organizativas que cumplan
los requisitos  del  Reglamento,   incluida   la  seguridad  del  tratamiento,   así  como del
cumplimiento de la normativa de protección de datos.

(81)   Para   garantizar   el   cumplimiento   de   las   disposiciones   del   presente
Reglamento respecto del tratamiento que lleve a cabo el encargado por cuenta del
responsable, este, al encomendar actividades de tratamiento a un encargado, debe
recurrir únicamente a encargados que ofrezcan suficientes garantías, en particular en
lo que respecta a conocimientos especializados, fiabilidad y recursos, de cara a la
aplicación   de   medidas   técnicas   y   organizativas   que   cumplan   los   requisitos   del
presente   Reglamento,   incluida   la   seguridad   del   tratamiento.   La   adhesión   del
encargado a un código de conducta aprobado o a un mecanismo de certificación
aprobado   puede   servir   de   elemento   para   demostrar   el   cumplimiento   de   las
obligaciones por parte del responsable. El tratamiento por un encargado debe regirse
por un contrato u otro acto jurídico con arreglo al Derecho de la Unión  o de los
Estados miembros que vincule al encargado con el responsable, que fije el objeto y la
duración   del   tratamiento,   la   naturaleza   y   fines   del   tratamiento,   el   tipo   de   datos
personales   y   las   categorías   de   interesados,   habida   cuenta   de   las   funciones   y
responsabilidades específicas del encargado en el contexto del tratamiento que ha de
llevarse   a   cabo   y   del   riesgo   para   los   derechos   y   libertades   del   interesado.   El
responsable y el encargado pueden optar por basarse en un contrato individual o en
cláusulas   contractuales   tipo   que   adopte   directamente   la   Comisión   o   que   primero
adopte una autoridad de control de conformidad con el mecanismo de coherencia y
posteriormente   la   Comisión.   Una   vez   finalizado   el   tratamiento   por   cuenta   del
responsable, el encargado debe, a elección de aquel, devolver o suprimir los datos
personales, salvo que el Derecho de la Unión o de los Estados miembros aplicable al
encargado del tratamiento obligue a conservar los datos.

El contrato suscrito con el adjudicatario incluye como no podía ser menos en el
apartado   sobre   protección   de   datos   y   confidencialidad   de   la   información   para
garantizar que el tratamiento de los datos de carácter personal y es conforme a la
normativa   vigente.  (…)  (a   esta   información   ***EMPRESA.1   no   debería   acceder,
aunque no hay que olvidar que es administradora del servicio por lo que podría tener
acceso a los datos).

La solución de ***EMPRESA.1 licenciada cuenta con la (…).

Además, el reclamado cuenta con los requisitos (…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/20

De la misma forma, en las alegaciones al acuerdo de inicio se ha aportado

certificado (…) sobre ***EMPRESA.1.

Por tanto, no existe cesión de datos personales, sino un contrato de encargo de
tratamiento para la realización de determinados servicios que aparentemente cuenta
con las garantías y seguridad suficiente.

5.  Por lo que respecta al servicio de correo electrónico, está basado en una

plataforma ***PLATAFORMA.1.

El Anexo III del contrato suscrito (…), se señala como solución la migración del
correo electrónico y proporcionar dicho servicio  (…) (Real Decreto 3/2010) vigente y
ser conforme a la normativa de protección de datos de carácter personal.

Asimismo,   se   señala   que  (…)  quien   determinará,   entre   las   soluciones   de
autenticación  propuestas,  las que considere  más adecuadas  y el  adjudicatario  las
implantará en el servicio.

En   este  sentido,   el   número  del   teléfono   móvil   es   uno   de   los   elementos   o
requisitos de seguridad que presenta el sistema informático o software, que utiliza para
el acceso al buzón compartido la introducción de un código que se remite mediante
mensaje al teléfono móvil del usuario, como medio de verificación de su identidad,
similar al utilizado en entidades bancarias.

La utilización de este doble factor de autenticación es un método que confirma
que un usuario es quien dice ser combinando dos componentes diferentes y el método
más extendido para acceder a cuentas de correo.

La   implantación   de   este   método   es   una   forma   eficaz   de   evitar   ataques   a
información sensible que pueda comprometer los datos de carácter personal, además,
de limitar el alcance del empleado a la información mediante el uso de dispositivos
específicos y a concienciarse en el uso y manejo de buenas prácticas de seguridad.

Como bien resume el Instituto Nacional de Ciberseguridad (INCIBE) existen
tres formas o familias de autenticación: 1. Algo que sabes (una contraseña) 2. Algo
que tienes (un certificado, un móvil, una llave, etc.) 3. Algo que eres (biometría: huella,
rostro, iris, etc.). 

La necesidad de la utilización de doble factor de autenticación (algo que sabes
+ algo que tienes) es una comprobación de seguridad muy exigible, dificultando una
posible suplantación de la identidad del usuario legítimo, ya que añade un factor más
de identificación en el acceso a los datos almacenados en la instancia  (…),  de tal
forma que aunque alguien conociera la clave de un usuario, no podría acceder al
servicio al no poder verificar el código enviado por SMS o mediante llamada telefónica.

Ahora   bien,   en   el   presente   caso   el   reclamado   utiliza   como   uno   de   los
elementos para lograr ese doble factor de autenticación un dato de carácter personal,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/20

(…), para el que no está legitimado como se ha acreditado con anterioridad al no
concurrir ninguna de las bases legitimadoras de las recogidas en los apartados a) a f)
del   artículo   6.1   del   RGPD   que   posibilitaría   el   tratamiento   de   datos   de   carácter
personal. 

No obstante, (…) no es el único elemento que puede ser utilizado para lograr
ese   doble   factor   de   autenticación,   sino   que   como   indica   el   INCIBE   pueden   ser
utilizados  otros  elementos  o  factores para  lograr  la  identificación  del  usuario  (una
tarjeta criptográfica con un certificado de empleado público, hardware o software, etc.).

El propio reclamado ha manifestado en su escrito de 19/08/2022 que: “(…)”.

La propia aplicación para móviles ***APLICACION.1” puede ser utilizada para

entrar en office 365 y recibir el doble factor de autenticación, (…).

IV

El reclamado en escrito de 17/10/2022 presento alegaciones a la Propuesta de
Resolución señalando que el proceso de adaptación a las nuevas tecnologías hace
necesario incorporar sistemas de seguridad que eliminen las amenazas externas de
conformidad   con   las   principios   generales   de   actuación   de   las   administraciones
públicas, contenido en la Ley 40/2015, norma que señala que el ENS establece la
política   de   seguridad   en   la   utilización   de   medios   electrónicos   constituyendo   los
principios básicos y requisitos mínimos que garanticen la seguridad de la información
tratada.

Hay que señalar, que nada hay que objetar a lo alegado de que en el proceso
de   modernización   y   adaptación   de   los   servicios   administrativos   a   las   nuevas
tecnologías se hace necesario amoldarse a los nuevos escenarios a fin de conseguir
una   administración   más   eficiente   y   eficaz,   incorporando   sistemas   de   seguridad
adecuados que aborten las amenazas que puedan producirse y en este sentido la
alusión al artículo 156,  Esquema Nacional de Interoperabilidad y Esquema Nacional
de Seguridad, de la Ley 40/2015 se considera oportuno.

Esta misma norma ha ampliado el ámbito de aplicación del ENS a todo el
sector público, estableciendo en su artículo 3 la necesidad de que las administraciones
públicas se relacionen entre sí y con sus órganos, organismos públicos y entidades
vinculados   o   dependientes   a   través   de   medios   electrónicos,   de   manera   que   se
garantice la interoperabilidad y seguridad de los sistemas y soluciones adoptadas por
cada una de ellas y la protección de los datos personales, facilitando la prestación de
servicios preferentemente por dichos medios, señalando al ENS como el instrumento
fundamental para el logro de dichos objetivos.

También la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, señala entre los derechos de las personas
en sus relaciones con las administraciones públicas previstos en su artículo 13, h) el
relativo “A la protección de datos de carácter personal, y en particular a la seguridad y
confidencialidad de los datos que figuren en los ficheros, sistemas y aplicaciones de
las Administraciones Públicas”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/20

Por tanto, nada empece para que el expediente de contratación formalizado por
el reclamado vehicule la estrategia en materia de seguridad de conformidad con los
principios, requisitos y guías del ENS y del CCN para la configuración de los productos
***EMPRESA.1,   así   como   el   establecimiento   del   factor   de   doble   autenticación
obligatorio.

Como se señalaba con anterioridad el Anexo III del contrato suscrito (…), en

consonancia con lo señalado por el reclamado en sus alegaciones se indica que: 

“(…)”. 
Ahora bien, no es objeto del presente procedimiento determinar si el reclamado
en el proceso de modernización y adaptación a las nuevas tecnologías ha adecuado
su actuación a los principios generales de actuación de las administraciones públicas,
contenido en la Ley 40/2015; que en lo relativo a la seguridad en la utilización de
medios electrónicos se ajusta a lo señalado en el ENS o bien la utilización de guías
ENS específicas para ***EMPRESA.1, como guías del CCN para la configuración de
todos los productos ***EMPRESA.1 Online, así como el factor de doble autenticación
obligatorio.

En el presente caso lo que se pretende dilucidar es si el reclamado ostenta
habilitación legal para la utilización del dato de carácter personal controvertido, número
de telefonía móvil, convirtiéndose en elemento univoco y necesario para el acceso
como medio para la verificación de la identidad y validar la autenticación; cuestión está
que no ha sido desvirtuada por el reclamado en sus alegaciones.

Asimismo, se ha señalado que el cumplimiento del ENS para un nivel MEDIO,
los   controles  “op.acc.5”  y  “op.acc.6”  obligan   al   uso   de   un   segundo   factor   de
autenticación para acceder a la información y servicios corporativos.

V

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de los artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable.

Por   otra   parte,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   72   indica:

consideradas muy graves:

 “Infracciones

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)
b) El tratamiento de datos personales personales sin que concurra alguna de
las   condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

VI

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/20

No obstante, el artículo 77 de la LOPDGDD, Régimen aplicable a determinadas

categorías de responsables o encargados del tratamiento, establece lo siguiente: 

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las
instituciones de las comunidades autónomas análogas a los mismos. 
b) Los órganos jurisdiccionales. 
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas. 
e) Las autoridades administrativas independientes. 
f) El Banco de España. g) Las corporaciones de Derecho público cuando las
finalidades  del  tratamiento se  relacionen  con  el ejercicio  de potestades  de
derecho público. 
h) Las fundaciones del sector público. 
i) Las Universidades Públicas. 
j) Los consorcios. 
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones
Locales. 

2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso. 

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección   de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación. 

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/20

ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda. 

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los apartados anteriores. 

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo. 

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad   del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la
infracción. 

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica.”

En el presente caso, se aperturaba el presente procedimiento sancionador en
base a la presunción de que el reclamado, ha vulnerado la normativa en materia de
protección de datos de carácter personal, principio de licitud de los datos. 

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   dicha   conducta
constituye, por parte del reclamado la infracción a lo dispuesto en el artículo 6.1 del
RGPD.

Así   ha   quedado   acreditado   al   tratar   los   datos   de   carácter   personal   de  los
agentes policiales, número de teléfono móvil, sin que conste que disponía de base de
legitimación para ello. 

Hay que señalar que el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83,
contempla en su artículo 77 la posibilidad de acudir a la sanción de apercibimiento y
corregir los tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones,
cuando  los responsables   o  encargados  enumerados en  el  apartado  1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica.

Asimismo,   se   contempla   que   en   la   resolución   que   se   dicte   se   podrían
establecer medidas que proceda adoptar para que cese la conducta, se corrijan los
efectos de la infracción que se hubiese cometido y su adecuación a las exigencias
contempladas   en   el   artículo   6.1   del   RGPD,   así   como   la   aportación   de   medios
acreditativos del cumplimiento de lo requerido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/20

Se hace necesario señalar que reiterar la conducta puesta de manifiesto en la
reclamación   y   que   es   causa   del   presente   procedimiento,   así   como   no   informar
seguidamente a esta AEPD de las medidas adoptadas para evitar incidencias como la
señalada podría dar lugar al ejercicio de posibles actuaciones ante el responsable del
tratamiento a fin de que se apliquen de manera efectiva las medidas que garanticen y
no  comprometan la licitud del tratamiento de los datos de carácter personal.

Los poderes correctivos que el RGPD atribuye a la AEPD como autoridad de

control se relacionan en su artículo 58.2, apartados a) a j). 

VII

El artículo 83.5 del RGPD fija una sanción de multa administrativa (artículo
58.2.i) para las conductas que en él se tipifican, sin perjuicio de que, como dispone el
artículo 83.2. del RGPD, las multas administrativas puedan imponerse juntamente con
otras medidas correctivas previstas en el artículo 58.2 del RGPD. 

Al   haberse   confirmado   la   infracción,   procede   imponer   al   responsable   la
adopción de medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada
en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD,
según el cual cada autoridad de control podrá “d) ordenar al responsable o encargado
del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado”.

En el presente caso, se requiere al reclamado para que en el plazo de un mes

a partir de la notificación de la presente resolución:

-   Acredite   la   adopción   de   medidas   para   que   no   vuelvan   a   producirse
incidencias como la que dio lugar al procedimiento sancionador:  la utilización de datos
de carácter personal (…) sin concurrir base legitimadora alguna de las recogidas en el
artículo 6.1 del RGPD y que los tratamientos efectuados se ajustan a las disposiciones
del presente Reglamento.

 
Se advierte que no atender el requerimiento puede ser considerado como una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER al AYUNTAMIENTO DE MADRID, con NIF P2807900B, por una
infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, una
sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO DE MADRID.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/20

TERCERO: REQUERIR al AYUNTAMIENTO DE MADRID, para que en el plazo de un
mes desde la notificación de esta resolución, acredite la adopción de medidas para
que   no   vuelvan   a   producirse   incidencias   como   la   que   dio   lugar   al   procedimiento
sancionador:  la utilización del número de telefonía móvil de los agentes sin concurrir
base legitimadora alguna de las recogidas en el artículo 6.1 del RGPD. 

CUARTO:
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

