1/3

Expediente nº.:  EXP202302843

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado   el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   Doña    A.A.A.  (en   lo
sucesivo,   la   parte   recurrente)  contra   la   resolución   dictada   por   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos de fecha 7 de septiembre de 2023, y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 7 de septiembre de 2023, se dictó resolución por la Directora de
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   el   expediente   EXP202302843,
procediéndose al archivo de las actuaciones previas de investigación.

Dicha resolución fue notificada a la parte recurrente en fecha 22 de septiembre

de 2023, según consta en el acuse de recibo que figura en el expediente.

 :  La parte recurrente ha   presentado, en fecha 13 de octubre de 2023, en
SEGUNDO
 
esta   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   recurso   de   reposición,
fundamentándolo básicamente en lo siguiente:

Que la compañía denunciada PAPERNEST INTERNATIONAL, S.L, continúa
tratando sus datos personales identificativos y de contacto, concretamente su nombre
y apellidos contenidos en la dirección de correo electrónico, sin que exista ninguna
legitimación para ese tratamiento, ya que la relación laboral se acabó hace meses. 

Que la empresa ha obviado el deber de sigilo que debe mantenerse en el
supuesto de que se  lleven a cabo comunicaciones  internas que  denuncian malas
praxis dentro de la empresa.

En el texto de la resolución impugnada ya se indica que en su momento se
requirió a PAPERNEST INTERNATIONAL, S.L., para que se pronunciara sobre los
hechos alegados y que la empresa no contestó dicho requerimiento. Así pues, en lugar
de   haber   considerado   la   prueba   aportada   junto   con   su   denuncia   como   válida   se
considera que no existen pruebas suficientes que acrediten que la denunciada está
actuando de forma contraria a la normativa de protección de datos y, en lugar de
considerar la prueba aportada por la reclamante y ahora recurrente, se dicta resolución
sin más acordando el archivo de las actuaciones, con lo cual se ha impedido que
pueda ejercer el derecho a la defensa.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, cabe

señalar lo siguiente:

Tanto en la reclamación presentada como en el recurso de reposición se indica
que la empresa reclamada sigue tratando sus datos, aunque dejó su trabajo hace
meses. La empresa reclamada le contestó que solo mantienen los datos necesarios
para completar la declaración de la renta de 2022 con Hacienda: nombre y apellidos,
nóminas del año 2022, número de la Seguridad Social y su DNI. Asimismo, le indican
que han eliminado toda la información que ya no necesitan. Es decir, están tratando
los datos necesarios que les exigen las normas aplicables, entre otras, las normas
tributarias del empleador. 

En cuanto a la utilización de su correo electrónico facilitado por la empresa no

se aportó ningún indicio de uso. 

En relación a la información por parte de recursos humanos a la superiora de la
ahora recurrente del motivo por el que dejaba la empresa, se produce el tratamiento
de la información en el marco laboral, informando a la jefa de la recurrente del motivo
de   abandonar   la   empresa,   relacionado   con   la   propia   forma   de   trabajo   de   esta
superiora. Por tanto, el tratamiento de esos datos laborales es necesario para conocer
las   causas   de   la   extinción   de   la   relación   laboral   de   la   recurrente,   siendo   causa
legitimadora de ese tratamiento, conforme establece el artículo 6.1.b) del RGPD. No
se ha perdido la confidencialidad a la que está obligada la empresa y las personas que
tratan datos (RRHH) ya que se han usado en el marco laboral.

Por   último,   no   se   ha   producido   la   indefensión   alegada   puesto   que   en   la
resolución se ha fundamentado el archivo de su reclamación y la normativa en la que
se basa ese archivo, sin que en el recurso se hayan rebatido los fundamentos del
archivo.
 

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no
ha   aportado   nuevos   hechos   o   argumentos   jurídicos   que   permitan   reconsiderar   la
validez de la resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la

Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el recurso de reposición interpuesto por   A.A.A.  contra la
resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 7 de
septiembre de 2023, en el expediente EXP202302843.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  A.A.A..

De  conformidad  con  lo establecido   en el  artículo  50 de  la LOPDPGDD,  la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (LPACAP),   los   interesados   podrán   interponer   recurso
contencioso-administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite
la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la  Agencia   no
tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el
plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución,
daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

181-111122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

