GZ: DSB-D123.978/0003-DSB/2019 vom 13.12.2019 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, Adressen (inkl. 
URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie deren Initialen und 
Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt und/oder verändert sein. 
Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde des Heinrich A*** 

(Beschwerdeführer), vertreten durch Rechtsanwalt Mag. Paul B***, vom 4. Jänner 2019 gegen 

Mag. Waltraut M*** (Erstbeschwerdegegnerin) und Dipl.-Ing. Sebastian N*** (Zweitbeschwerdegegner), 

beide vertreten durch B*** & C*** Rechtsanwälte OG, wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung 

und Löschung wie folgt: 

1.  Die Beschwerde gegen die Erstbeschwerdegegnerin wird abgewiesen.  

2.  Der Beschwerde gegen den Zweitbeschwerdegegner wird teilweise stattgegeben und es wird 

festgestellt, dass der Zweitbeschwerdegegner den Beschwerdeführer im Recht auf 

Geheimhaltung dadurch verletzt hat, indem er zumindest von 6. April 2017 bis 16. Mai 2018 eine 

Videokamera im Wohnhaus auf der Liegenschaftsadresse H***straße *7/T***gasse 6* installiert 

hat, um Videoaufnahmen des Beschwerdeführers anzufertigen.  

3.  Die Beschwerde wegen Verletzung im Recht auf Löschung gegen den Zweitbeschwerdegegner 

wird als unbegründet abgewiesen.  

4.  Der Antrag des Beschwerdeführers, die Datenschutzbehörde möge eine Strafe im Sinne der 

DSGVO gegen die Beschwerdegegner verhängen, wird zurückgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: § 24 Abs. 5 des Datenschutzgesetzes – DSG, BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; §§ 1 

Abs. 1, 7 Abs. 3, 50a ff Datenschutzgesetz 2000 (DSG 2000), BGBl. I Nr. 165/1999 idF bis BGBl. I 

Nr. 83/2013; Art. 17 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO), ABl. 

Nr. L 119 vom 4.5.2016, S. 1. 

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

B E G R Ü N D U N G  

1. Mit Eingabe vom 4. Jänner 2019 erhob der Beschwerdeführer Beschwerde bei der 

Datenschutzbehörde und brachte darin folgendes vor: Die Beschwerdegegner führen zur 

AZ: *3 C *31/18r gegen den Beschwerdeführer ein Kündigungsverfahren bezogen auf eine Wohnung in 

1*** Wien, T***gasse 6*, Top *3b. In diesem Verfahren hätten die Beschwerdegegner ausgeführt, dass 

der Beschwerdeführer seit mehreren Jahrzehnten aus dieser Wohnung ausgezogen sei und daher kein 

dringendes Wohnbedürfnis an der Wohnung habe. Zur Untermauerung dieses Vorbringens hätten die 

Beschwerdegegner vorgebracht, dass sie seit September 2017 eine Videokamera angebracht haben, 

um dokumentieren zu können, dass der Beschwerdeführer nicht mehr in der Wohnung wohnhaft sei. 

Mittels dieser Überwachung sei sodann eine Tabelle erstellt worden, welche das Ein- und Ausgehen des 

 

Beschwerdeführers darstellen solle. 

Gegenständlich handle es sich um einen Eingriff in das Grundrecht auf Datenschutz mittels 

Videoüberwachung. Die Videoüberwachung sei durch eine Videokamera erfolgt, die vor der Wohnung 

des Beschwerdeführers angebracht worden sei, dies zumindest seit September 2017 bis inklusive Mai 

2018. Im vorbereitenden Schriftsatz der Beschwerdegegner vom 28. September 2018 werde unter 

Punkt 4 eindeutig festgehalten, dass diese „im September 2017 im Stiegenhaus eine Videokamera 

angebracht“ haben. Ein rechtmäßiger Zweck zur Videoüberwachung sei nur unter den Voraussetzungen 

des § 12 Abs. 2 und Abs. 3 DSG erlaubt, dies setze vor allem die Einwilligung des Überwachten oder 

ein wichtiges Interesse voraus. Dies sei gegenständlich nicht der Fall, da die Überwachung einzig und 

allein dem Zweck gedient habe, den Beschwerdeführer zu überwachen und in weiterer Folge seine 

Aufenthalte in der Wohnung nachzuvollziehen. Dem allgemeinen Schutz habe die Überwachung 

jedenfalls nicht gedient, da auch nur gezielt die Wohnung des Beschwerdeführers überwacht worden sei 

und nicht etwa das Stiegenhaus allgemein zum Schutz vor etwaigen Einbrechern. Weiters zeige die 

Dokumentation, dass die Überwachung personenbezogen – nämlich auf den Beschwerdeführer 

beschränkt – erfolgt sei. Die Bezeichnung „M“ solle offensichtlich den Mieter kennzeichnen. Die 

entsprechenden + bzw. – neben dem „M“ würde das Eintreten bzw. das Austreten aus der Wohnung 

darstellen. Präzise werde hier dokumentiert, an welchem Tag sowie zu welcher Uhrzeit der 

Beschwerdeführer die Wohnung betrete und wieder verlasse. In eigenen Anmerkungen in der Tabelle 

würden die Tätigkeiten des Beschwerdeführers festgehalten, wie zum Beispiel der Abtransport von 

Pflanzen oder der Mikrowelle.  

Es ergebe sich aus einem weiteren vorbereitenden Schriftsatz der Beschwerdegegner vom 

12. Dezember 2018 deutlich, dass die bezughabenden Videoaufnahmen existieren. 

Die Datenschutzbehörde möge die Verletzung des Grundrechtes auf Datenschutz feststellen, jedenfalls 

eine Strafe im Sinne der DSGVO verhängen sowie die Löschung der personenbezogenen Daten 

auftragen.  

Der Beschwerde beigelegt wurden die beiden erwähnten vorbereitenden Schriftsätze zum 

Kündigungsverfahren vor dem Bezirksgericht W***. Im Schriftsatz vom 12. Dezember 2018 befindet sich 

eine Dokumentation darüber, zu welchen Tag und Uhrzeiten der Beschwerdeführer die Wohnung betritt 

bzw. wieder verlässt.  

2. In ihrer Stellungnahme 31. Jänner 2019 führten die Beschwerdegegner aus, die Videoüberwachung 

mittels eines technischen Bildaufnahmegeräts sei zumindest von September 2017 bis Mai 2018 erfolgt.  

Das Bildaufnahmegerät sei am 16. Mai 2018 entfernt und die Videoüberwachung beendet worden. Die 

vom Beschwerdeführer behauptete Datenschutzverletzung habe demnach vor dem Beginn der Geltung 

der DSGVO und dem Inkrafttreten des Datenschutz-Anpassungsgesetzes 2018 stattgefunden und sei 

vor diesem Zeitpunkt auch abgeschlossen worden. 

Nach § 69 Abs. 5 DSG seien Verletzungen des Datenschutzgesetzes 2000, die zum Zeitpunkt des 

Inkrafttretens des Datenschutz-Anpassungsgesetzes 2018 noch nicht anhängig gemacht wurden, nach 

der Rechtslage des DSG idgF zu beurteilen, sodass grundsätzlich die Bestimmungen der DSGVO 

 

anwendbar seien (§ 4 Abs. 1 DSG idgF).  

Die Beschwerdegegner seien je zu Hälfte Eigentümer der Liegenschaft EZ *45, KG *****, BG W*** mit 

der Liegenschaftsadresse H***straße *7/T***gasse 6* samt dem darauf errichteten Wohnhaus. Mieterin 

und alleinige Bewohnerin der Wohnung Top *3b des betreffenden Wohnhauses sei, bis zu ihrem 

Ableben am 18. März 2018, Frau Marianne A***, die Mutter des Beschwerdeführers gewesen. Im 

Rahmen einer Hausbegehung anlässlich der Übernahme der Hausverwaltung durch die nunmehr 

betraute Immobilienverwaltung im Jahr 2016 mit einer Vertreterin des Unternehmens habe sich der zu 

diesem Zeitpunkt aufhältige Beschwerdeführer als Bewohner der Wohnung Top *3b ausgegeben, 

obwohl er nach Wahrnehmung der Beschwerdegegner tatsächlich nicht in der Wohnung wohnhaft 

gewesen sei. Die Beschwerdegegner hätten vor dem Ableben der Mutter den Verdacht gehegt, dass der 

Beschwerdeführer die Absicht verfolgt habe, sich auf ein Eintrittsrecht in das Mietrecht von Frau 

Marianne A*** gemäß § 14 Abs. 3 MRG zu berufen, obwohl die Voraussetzungen hierfür nicht 

bestanden haben. Um diesen Verdacht zu erhärten, habe der Zweitbeschwerdegegner in Absprache mit 

der Erstbeschwerdegegnerin einen Privatdetektiv engagiert, um zu eruieren, wo der Beschwerdeführer 

wohne. Dieser habe keine konkreten Ermittlungsergebnisse geliefert. Der Zweitbeschwerdegegner habe 

sich daraufhin entschlossen, eine Videoüberwachung zu installieren, um zu verifizieren, ob der 

Beschwerdeführer tatsächlich in der Wohnung Top *3b wohnhaft sei und um gegebenenfalls 

dokumentieren zu können, dass dies nicht der Fall sei. Nach Ableben seiner Mutter am 18. März 2018 

habe der Beschwerdeführer tatsächlich versucht, unter Berufung auf § 14 Abs. 3 MRG ein Recht auf 

Eintritt in den Mietvertrag seiner verstorbenen Mutter geltend zu machen, unter Behauptung er hätte vor 

dem Ableben mit seiner Mutter als der bisherigen Mieterin im gemeinsamen Haushalt gewohnt. Die 

Beschwerdegegner würden dies bestreiten. Hierüber seien zwischen dem Beschwerdeführer und den 

Beschwerdegegnern zwei Verfahren vor dem BG W*** (zu den AZen: *4 C *46/18b und *3 C *31/18r) 

anhängig. 

Die Videoüberwachung sei vom Zweitbeschwerdegegner am 6. April 2017 im Stiegenhaus des 

Wohnhauses H***straße *7/T***gasse 6* installiert worden. Die Überwachung sei mithilfe eines ABUS 

HD Digitalrekorders erfolgt. Die Tür, auf die die Videokamera gerichtet worden sei, müsse 

notwendigerweise durchschritten werden, um in die Wohnungen Top *3 und *3b zu gelangen. Ein 

Einblick in die beiden Wohnungen sei aus dieser Perspektive auszuschließen. Die aufgezeichneten 

Videodaten seien auf der speziell initialisierten Festplatte des Digitalrekorders, die nicht mittels 

handelsüblicher Geräte abgelesen werden könne, abgelegt worden. Der Zugriff auf die abgelegten 

Daten sei nur unter Eingabe eines geheimen, ausschließlich dem Zweitbeschwerdegegner bekannten 

Passwortes möglich.  

Die Entscheidung zur Durchführung der Videoüberwachung habe der Zweitbeschwerdegegner nach 

Rücksprache mit der Erstbeschwerdegegnerin getroffen. Im Weiteren sei die Entscheidung über das zur 

Anwendung kommende System sowie über den Ort sowie die Art und Weise der Installation der 

Videoüberwachungsanlage durch den Zweitbeschwerdegegner erfolgt. Auch die Kontrolle über die 

Anlage habe der Zweitbeschwerdegegner gehabt. Datenschutzrechtlich Verantwortlicher sei 

ausschließlich und alleine der Zweitbeschwerdegegner.  

 

Zweck der Videoüberwachung sei es gewesen, ein Beweismittel zur Klärung der Frage zu erhalten, ob 

der Beschwerdeführer die Wohnung tatsächlich bewohnt habe. Anlass sei gewesen, dass der 

Beschwerdeführer geplant habe, unter Behauptung unrichtiger Tatsachen ein Eintrittsrecht gemäß § 14 

Abs. 3 MRG in das Mietrecht seiner Mutter, Frau Marianne A***, zu erwirken. 

Die gegenüber Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO enger gefasste Bestimmung des § 12 DSG sei nicht 

anwendbar, weil sie mit dem abschließenden Regelungscharakter der DSGVO nicht vereinbar sei. Eine 

Regelungskompetenz des nationalen Gesetzgebers für Bildaufnahmen, die nicht zur Ausübung 

ausschließlich persönlicher oder familiärer dienen, bestehe nicht. Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO gehe 

demnach der – insoweit unionsrechtswidrigen – Bestimmung des § 12 DSG vor. Für den Fall, dass die 

Datenschutzbehörde die Unionsrechtswidrigkeit des § 12 DSG bezweifeln sollte, regen die 

Beschwerdegegner an, die Frage der Vereinbarkeit der betreffenden nationalen Bestimmung mit der 

DSGVO dem EuGH zur Klärung im Wege eines Vorabentscheidungsverfahrens nach Art. 267 AEUV 

vorzulegen. Die Videoüberwachung und die weitere Verarbeitung der daraus gewonnenen Daten sei 

aufgrund eines berechtigten Interesses der Beschwerdegegner gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO erfolgt.  

Das berechtigte Interesse habe darin bestanden (und bestehe darin), unberechtigte Ansprüche des 

Beschwerdeführers betreffend das Mietrecht an der Wohnung abzuwehren bzw. die Durchsetzung des 

Rechts der Beschwerdegegner auf Kündigung des Mietvertrages nach § 30 Abs. 5 Z 5 MRG 

abzusichern. Dieses berechtigte Interesse habe bereits zum Zeitpunkt des Beginns der 

Videoüberwachung bestanden, da der Beschwerdeführer durch sein Verhalten den Beschwerdegegnern 

gegenüber unmittelbar Anlass zu dem begründeten Verdacht gegeben habe, dass er beabsichtige, zu 

Unrecht ein Eintrittsrecht nach § 14 Abs. 3 MRG zu behaupten. Das berechtigte Interesse zur 

Verarbeitung der durch die gewonnenen Daten in den zu den AZen: *4 C *46/18b und *3 C *31/18r beim 

BG W*** anhängigen Verfahren zur Beweisführung bestehe zwecks Widerlegung der – nach Ansicht der 

Beschwerdegegner tatsachenwidrigen – Behauptungen des Beschwerdeführers und Abwehr der von 

ihm geltend gemachten Ansprüche. Dem berechtigten Interesse der Beschwerdegegner stehen keine 

höherwertigen Interessen des Beschwerdeführers oder anderer Betroffener gegenüber. Die 

Videoüberwachung gebe allein Aufschluss darüber, zu welchen Zeiten Personen die erfasste Türe 

durchschritten haben.  

Eine Kennzeichnung der Videoüberwachung habe nicht stattgefunden, da eine solche das Ziel 

derselben vereitelt oder zumindest ernsthaft gefährdet hätte (Art. 14 Abs. 5 lit. b DSGVO). 

Die angefertigten Videoaufnahmen und die daraus gewonnenen Daten seien erforderlich, um in den vor 

dem BG W*** zu *4 C *46/18b und *3 C *31/18r anhängigen Verfahren den vom Beschwerdeführer 

geltend gemachten Anspruch auf Eintritt in die Mietrechte von Frau Marianne A*** gemäß § 14 Abs. 3 

MRG abzuwehren und um das Recht der Beschwerdegegner auf Kündigung des Mietvertrags nach § 30 

Abs. 2 Z 5 MRG durchzusetzen. In diesem Sinne stehe dem Beschwerdeführer gemäß Art. 17 Abs. 3 

lit. e DSGVO kein Recht auf Löschung zu. 

 

3. In seiner Stellungnahme vom 18. Februar 2019 führte der Beschwerdeführer aus, es bestehen 

gegenständlich weder überwiegende berechtigte Interessen der Beschwerdegegner oder eines Dritten, 

noch sei die geforderte Verhältnismäßigkeit gegeben. Die von den Beschwerdegegnern zugestandene 

Bildaufnahme von April 2017 bis Mai 2018 sei daher jedenfalls als unzulässig zu qualifizieren. Im 

gegenständlichen Fall hätten die Beschwerdegegner selbst ausgeführt, dass sie bereits einen 

Privatdetektiv auf das „Wohnverhalten“ des Beschwerdeführers angesetzt hatten, diese jedoch keine 

konkreten Ergebnisse liefern konnte. Weiters sei festzuhalten, dass die Erstbeschwerdegegnerin an der 

gleichen Adresse wie der Beschwerdeführer wohne. Es wären ihr daher persönliche Wahrnehmungen 

möglich gewesen und zwar ohne, dass es einer gesetzwidrigen Bildaufnahme bedurft hätte. Des 

Weiteren wohne auch die Tochter des Zweitbeschwerdegegners im gleichen Stock wie der 

Beschwerdeführer.  

Auch der Oberste Gerichtshof hätte sich bereits mit derartigen Fragestellungen befasst und könnten 

seine Ausführungen ebenfalls als Auslegungsfrage herangezogen werden. Demnach würden geheime 

Bildaufnahmen im Privatbereich, fortdauernde unerwünschte Überwachungen und Verfolgungen eine 

Verletzung der Geheimsphäre darstellen. Basierend auf dem Schutz der Geheimsphäre habe ein Mieter 

ein berechtigtes Interesse daran, dass das Betreten oder Verlassen der Wohnung durch ihn, seine 

Mitbewohner oder Gäste nicht lückenlos überwacht und aufgezeichnet wird. Es könne 

zusammengefasst werden, dass einerseits das von den Beschwerdegegnern vorgebrachte Interesse 

keinesfalls die absolut geschützten Rechtsgüter des Beschwerdeführers überwiege und – insbesondere 

im Hinblick auf die Anwendung gelinderer Mittel – die Verhältnismäßigkeit nicht gegeben sei. Es liege 

daher jedenfalls eine unzulässige Bildaufnahme vor.  

Unklar sei, ob die Beschwerdegegner die gegenständlich interessierenden Bildaufnahmen beendet 

haben. Der Beschwerdeführer legt seiner Stellungnahme diesbezüglich eine Bildaufnahme bei und führt 

dazu aus, dass auf dieser ein Gegenstand zu sehen sei, der auf der Wohnungstüre der Tochter der 

Zweitbeschwerdegegnerin montiert ist. Dies passe zum Bildausschnitt, der auf dem Foto der Seite 4 der 

Stellungnahme der Beschwerdegegner zu sehen ist.  

B. Beschwerdegegenstand 

Beschwerdegegenständlich stellt sich die Frage, ob die Beschwerdegegner den Beschwerdeführer 

dadurch im Recht auf Geheimhaltung verletzt haben, indem sie im Stiegenhaus der Liegenschaft 

EZ *45, KG *****, BG W***, mit der Liegenschaftsadresse H***straße *7/T***gasse 6* jedenfalls im 

Zeitraum von 6. April 2017 bis 16. Mai 2018 eine Videokamera installiert haben, die den 

Beschwerdeführer erfasst hat.  

Weiters ist Beschwerdegegenstand die Frage, ob der Beschwerdeführer in seinem Recht auf Löschung 

verletzt wurde, indem die aus der Videoüberwachung gewonnen Daten von den Beschwerdegegnern 

nicht gelöscht wurden.  

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Die Beschwerdegegner sind je zur Hälfte Eigentümer der Liegenschaft EZ *45, KG *****, BG W*** mit 

der Liegenschaftsadresse H***straße *7/T***gasse 6* samt dem darauf errichteten Wohnhaus.  

Beweiswürdigung: Dies ergibt sich aus dem insofern unstrittigen Vorbringen der Beschwerdegegner in 

 

ihrer Stellungnahme vom 31. Jänner 2019.  

Die Beschwerdegegner haben zumindest von 6. April 2017 bis 16. Mai 2018 eine Videokamera im 

Stiegenhaus des Hauses mit der Liegenschaftsadresse H***straße *7/T***gasse 6* installiert.  

Der Aufnahmebereich dieser Kamera ist auf folgendem Bild ersichtlich: 

[Anmerkung Bearbeiter: die grafische Datei (digitales Lichtbild) wurde entfernt, da sie im RIS nicht 

dargestellt werden kann.] 

Die auf dem Bild ersichtliche Türe muss durchschritten werden, um unter anderem zur Wohnung 

Top *3b zu gelangen. Mieterin dieser Wohnung war, bis zu ihrem Ableben, die Mutter des 

Beschwerdeführers.  

Beweiswürdigung: Diese Feststellungen beruhen auf dem Vorbringen der Beschwerdegegner in ihrer 

Stellungnahme vom 31. Jänner, in welcher sie das oben ersichtliche Foto, welches den 

Aufnahmebereich der Kamera zeigt, vorlegten. Weiters führten sie aus, am 6. April 2017 die 

Videokamera montiert und am 16. Mai 2018 entfernt zu haben. Dass über diesen Zeitraum hinaus eine 

Videoüberwachung durchgeführt wurde, konnte von der Datenschutzbehörde nicht festgestellt werden. 

Aus den vom Beschwerdeführer in seiner Eingabe vom 18. Februar 2019 vorgelegten Lichtbildern geht 

dies nicht mit ausreichender Wahrscheinlichkeit hervor.  

Die Videokamera wurde installiert, um zu beweisen, dass der Beschwerdeführer vor dem Ableben 

seiner Mutter nicht mit dieser in einem gemeinsamen Haushalt in der Wohnung gewohnt hat und ihm 

kein Eintrittsrechts nach § 14 Abs. 3 MRG zusteht und den Beschwerdegegnern somit ein Recht auf 

Kündigung des Mietvertrags nach § 30 Abs. 2 Z 5 zusteht.  

Hierüber sind zwischen dem Beschwerdeführer und den Beschwerdegegnern zwei Verfahren vor dem 

Bezirksgericht W*** (zu den AZen: *4 C *46/18b und *3 C *31/18r) anhängig.  

Beweiswürdigung: Dies ergibt sich aus der Zusammenschau der Eingaben der Verfahrensparteien und 

den der Beschwerde vom 4. Jänner 2019 beigelegten die Bestandsverfahren betreffenden 

vorbereitenden Schriftsätze der Beschwerdegegner. 

Die Beschwerdegegner beabsichtigen, die durch die Videoüberwachung gewonnenen Daten bis zur 

rechtskräftigen Erledigung der vor dem Bezirksgericht W*** zu den AZen: *4 C *46/18b und *3 C *31/18r 

anhängigen Verfahren nicht zu löschen.   

Beweiswürdigung: Dies ergibt aus dem Vorbringen der Beschwerdegegner in ihrer Stellungnahme vom 

31. Jänner 2019.  

Die Entscheidung zur Durchführung einer Videoüberwachung wurde vom Zweitbeschwerdegegner nach 

Rücksprache mit der Erstbeschwerdegegnerin getroffen. Die Videokamera wurde sodann vom 

Zweitbeschwerdegegner am 6. April 2017 installiert. Dieser hat über das zur Anwendung kommende 

System sowie über den Ort und die Art und Weise der Installation der Videoüberwachungsanlage 

entschieden. Die Kontrolle über die Anlage sowie die auf dem Digitalrekorder abgelegten Daten hatte 

stets nur der Zweitbeschwerdegegner. Dieser hat auch über die Dauer der Videoüberwachung und die 

 

Auswertung der Aufzeichnungen entschieden.   

Beweiswürdigung: Diese Feststellungen beruhen auf den insofern glaubwürdigen Angaben der 

Beschwerdegegner in ihrer Stellungnahme von 31. Jänner 2019, die vom Beschwerdeführer unbestritten 

blieben.  

Es wurde eine Dokumentation angefertigt, aus der hervorgeht, an welchen Tagen und zu welchen 

Uhrzeiten der Beschwerdeführer die Wohnung betritt und wieder verlässt. Die Dokumentation erfasst die 

Monate September 2017 bis März 2018. Zu jedem Monat existiert eine Tabelle, in welcher Tätigkeiten 

des Beschwerdeführers festgehalten werden, wie beispielsweise „Abtransport Microwelle“ oder 

„Halloweenparty“.   

Beweiswürdigung: Diese Feststellungen gründen sich auf dem der Beschwerde vom 4. Jänner 2019 

beigelegten vorbereitenden Schriftsatz der Beschwerdegegner im Kündigungsverfahren zu 

AZ: *3 C *31/18r vor dem Bezirksgericht W*** vom 12. Dezember 2019. Diesem Schriftsatz legten die 

Beschwerdegegner die erwähnte Dokumentation bei. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Zur anwendbaren Rechtslage: 

Die DSGVO wurde gemäß deren Art. 99 Abs. 2 ab dem 25. Mai 2018 allgemein wirksam und 

anwendbar („gültig“). Eine rückwirkende Anwendung auf Sachverhalte, die sich vor diesem Zeitpunkt 

ereignet haben und bereits abgeschlossen waren, ist der DSGVO – wie unten dargelegt – nicht zu 

entnehmen: 

Art. 99 DSGVO ist gemäß Abs. 2 leg. cit., wie alle Teile der Verordnung, in allen Mitgliedstaaten 

verbindlich und unmittelbar gültig. Die Bestimmung steht daher gemäß dem als grundlegende 

Interpretationsmaxime der Verträge geltenden Grundsatz des Anwendungsvorrangs des Unionsrechts 

jeder nationalen Rechtsvorschrift entgegen, die im Widerspruch dazu steht (vgl. EuGH, Rs 6/64, 

Slg. 1964, S. 1251 – Costa/ENEL, ECLI:EU:C:1964:66, uvam). Unklare nationale Rechtsvorschriften 

wiederum sind unionsrechtskonform auszulegen (vgl. EuGH, Rs C-106/89, Slg. 1990, S. I-04135 – 

Marleasing, uvam). Es handelt sich bei Art. 99 DSGVO um einen „acte claire“ im Sinne der 

Rechtsprechung des EuGH (vgl. insb. EuGH, 6. Oktober 1982, Rs. 283/81, Slg. 1982, 3415 – CILFIT, 

uvam), dh. um eine Vorschrift, an deren Bedeutung keine Zweifel bestehen können. 

§ 69 Abs. 4 und 5 Satz 1 DSG besagt daher in unionsrechtskonformer Auslegung der Bestimmung, dass 

ab dem 25. Mai 2018 Entscheidungen der Datenschutzbehörde und des Bundesverwaltungsgerichts, 

denen Leistungs- und Rechtsgestaltungswirkung zukommt (z.B. betreffend eine rechtswidrig 

unterlassene Datenlöschung), die materiellrechtlichen Bestimmungen der DSGVO und des DSG zu 

Grunde zu legen sind.  

Eine Auslegung, wonach diese Bestimmungen auch auf Entscheidungen, die Feststellungen betreffend 

in der Vergangenheit liegende und in ihren Wirkungen abgeschlossene Ereignisse beinhalten, 

anzuwenden wäre, verbietet jedenfalls das Unionsrecht soweit, als, wie im vorliegenden Fall, Ereignisse 

vor dem 25. Mai 2018 zu beurteilen sind, da der Unionsgesetzgeber den zeitlichen Geltungsbereich der 

DSGVO, wie oben dargelegt, für alle Mitgliedstaaten und alle Rechtsunterworfenen bindend festgelegt 

 

hat. 

Die Videoüberwachung fand bis zum 16. Mai 2018 und damit vor dem Beginn der Geltung der DSGVO 

und dem Inkrafttreten des zur Durchführung der DSGVO erlassenen Datenschutz-Anpassungsgesetz 

statt.  

Über die Beschwerde wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung ist somit verfahrensrechtlich nach 

neuer Rechtslage (DSG idF ab BGBl. I Nr. 165/1999 idF ab BGBl. I Nr. 120/2017) gemäß § 24 Abs. 5 

DSG zu entscheiden. Materiellrechtlich ist die Sache jedoch nach der Rechtslage zum Zeitpunkt der 

Videoaufzeichnungen, sohin nach den Bestimmungen des DSG 2000, BGBl. I Nr. 165/1999 idF bis 

BGBl. I Nr. 83/2013, zu beurteilen, weshalb auf die von den Beschwerdegegnern ins Treffen geführte 

Problematik der Vereinbarkeit des § 12 DSG mit der DSGVO nicht näher einzugehen sein wird.  

Demgegenüber sind betreffend die Beschwerde im Recht auf Löschung, vor dem Hintergrund des § 24 

Abs. 6 DSG, die materiellrechtlichen Bestimmungen der DSGVO heranzuziehen.  

Zu Spruchpunkt 1: 

Die behauptete Rechtsverletzung (hier: das behauptetermaßen unzulässige Videoüberwachen des 

Beschwerdeführers) ist der Erstbeschwerdegegnerin nicht zurechenbar, da diese nicht die 

Auftraggeberin, also diejenige, die gemäß § 4 Z 4 DSG 2000 „allein oder gemeinsam mit anderen die 

Entscheidung getroffen haben, Daten zu verwenden“ (hier: der Videoüberwachung), war.  

Das Ermittlungsverfahren ergab vielmehr, dass datenschutzrechtlicher Auftraggeber nur der 

Zweitbeschwerdegegner ist. Dieser hat – wenn auch in Rücksprache mit der Erstbeschwerdegegnerin – 

die Entscheidung zur Durchführung der Videoüberwachung getroffen und über das zur Anwendung 

kommende System sowie über den Ort und die Art und Weise der Installation der 

Videoüberwachungsanlage entschieden. Des Weiteren hatte die Kontrolle über die Videokamera und 

die auf dem Digitalrekorder abgelegten Daten stets nur der Zweitbeschwerdegegner. 

Die Beschwerde gegen die Erstbeschwerdegegnerin war daher bereits aus diesem Grund spruchgemäß 

abzuweisen. 

Zu Spruchpunkt 2: 

In § 50a Abs. 1 DSG 2000 wird Videoüberwachung definiert als die systematische, insbesondere 

fortlaufende Feststellung von Ereignissen, die ein bestimmtes Objekt (überwachtes Objekt) oder eine 

bestimmte Person (überwachte Person) betreffen, durch technische Bildaufnahme- oder 

Bildübertragungsgeräte. 

Dies trifft auf die verfahrensgegenständliche Kamera jedenfalls zu und wurde von den 

Verfahrensparteien auch nicht in Frage gestellt. 

Werden durch die Videoüberwachung auch Personen erfasst, fallen personenbezogene (Bild-)Daten iSd 

DSG 2000 an – gemäß § 4 Z 1 DSG 2000 genügt bereits Identifizierbarkeit – und es liegt somit ein 

Eingriff in das Recht auf Geheimhaltung nach § 1 Abs. 1 DSG 2000 vor (Dohr/Pollirer/Weiss/Knyrim, 

DSG² § 50a, Stand 26.11.2015, rdb.at; vgl. das auch das Urteil des EuGH vom 11. Dezember 2019, 

 

C-708/18). 

Wie festgestellt, wurde durch die Videokamera der Gangbereich vor der Türe, die notwendigerweise 

durchschritten werden muss, um in die Wohnung 1*** Wien, T***gasse 6*, Top *3b zu gelangen, erfasst.  

Wie die Beschwerdegegner selbst angeben und auch festgestellt wurde, wurden vom 

Beschwerdeführerin tatsächlich auch Videoaufzeichnungen getätigt und gespeichert. Es liegt sohin ein 

Eingriff in das Recht auf Geheimhaltung des Beschwerdeführers vor. 

In einem zweiten Schritt ist zu prüfen, ob der Eingriff in das Recht auf Geheimhaltung zu rechtfertigen 

ist. Der Gesetzgeber hat insbesondere in § 50a DSG 2000 – der im Lichte von Art. 7 lit. f der Richtlinie 

95/46/EG auszulegen ist (vgl. dazu nochmals das Urteil des EuGH vom 11. Dezember 2019) – die 

Videoüberwachung durch Private für bestimmte Zwecke für zulässig erklärt.  

Die Installation einer Kamera (mit oder ohne Bewegungsmelder) vor dem Eingangsbereich einer 

Wohnung mit der Absicht, digitale Bilddaten der Personen zu speichern, die diese Wohnung betreten 

und verlassen, und diese Daten eventuell als Beweismittel in einem gerichtlichen Kündigungsstreit zu 

benützen (Aufkündigung des Bestandverhältnisses aus dem wichtigen Grund des § 30 Abs. 2 Z 4 

MRG), ist eine Videoüberwachung gemäß § 50a DSG 2000, da es sich um die systematische 

Feststellung von Ereignissen, die ein bestimmtes Objekt (die Wohnung) betreffen, durch ein technisches 

Bildaufnahmegerät handelt.  

Die gegenständliche Videoüberwachung erweist sich aber als unverhältnismäßig und damit 

unrechtmäßig: 

Wie nämlich der EuGH in dem bereits zitierten Urteil vom 11. Dezember 2019 betont, ist jede 

Datenverarbeitung, die sich auf Art. 7 lit. f der Richtlinie 95/46/EG stützt (wie eine Videoüberwachung im 

privaten Bereich), am Grundsatz der Datenminimierung nach Art. 6 Abs. 1 lit. c der Richtlinie 95/46/EG 

zu messen (vgl. dazu Rz 47 f des Urteils). 

Es kann aber nicht gesagt werden, dass eine – geheime – Videoüberwachung, die sich über mehrere 

Monate erstreckt und penibel erfasst, wann der Beschwerdeführer eine Tür durchschreitet und teilweise 

auch, zu welchem Zweck dies erfolgt, diesem Grundsatz entspricht. 

Insofern führt bereits dieser Umstand dazu, dass § 50a DSG 2000, interpretiert im Lichte von Art. 7 lit. f 

der Richtlinie 95/46/EG, nicht als Rechtsgrundlage herangezogen werden kann (vgl. dazu nochmals das 

Urteil vom 11. Dezember 2019, Rz 40 und Rz 48 f).  

Abgesehen davon ist eine solche Videoüberwachung auch deshalb nicht zulässig, da die Gewinnung 

von Beweismitteln für einen Zivilrechtsstreit unter keinen der gesetzmäßigen Gründe für einen solchen 

Eingriff in das Geheimhaltungsrecht der Betroffenen fällt, die in § 50a Abs. 3 und 4 DSG 2000 taxativ 

aufgezählt sind (arg „ausschließlich“ in § 50a Abs. 4 DSG 2000). 

Eine andere Rechtsgrundlage, insbesondere im Sinne des § 8 Abs. 3 DSG 2000, kommt nicht in 

Betracht und ist auch nicht ersichtlich. 

 

Vom Vorliegen eines zivilrechtlichen Notstands im Sinne des § 1306a ABGB, der eine „gefährliche 

Situation“ voraussetzt (vgl. OGH E 10. 5. 1979, 8 Ob 50/79, ZVR 1980/277 S 280, RS0027175), kann im 

Fall eines bloßen Beweisnotstands keine Rede sein (vgl. den Bescheid der Datenschutzbehörde vom 

22. August 2014, DSB-D215.463/0006-DSB/2014; vgl. dazu weiter den Beschluss des OGH, 

RIS RS0132122). 

Zu Spruchpunkt 3: 

Wie festgestellt, speichern die Beschwerdegegner nach wie vor personenbezogene Daten des 

Beschwerdeführers, die sie durch die vorgenommene Videoüberwachung generiert haben.  

Gemäß Art. 17 DSGVO Abs. 1 lit. d hat ein Verantwortlicher eine betroffene Person betreffende 

personenbezogene Daten auf Antrag unverzüglich zu löschen, wenn diese unrechtmäßig verarbeitet 

werden. 

Wie bereits dargelegt, kam es im Zuge der Videoüberwachung des Beschwerdeführers zu einer 

unrechtmäßigen Datenverarbeitung seiner personenbezogenen Daten, weshalb diese grundsätzlich zu 

löschen wären.  

Zu beachten ist im konkreten Fall allerdings Art. 17 Abs. 3 lit. e DSGVO, welcher besagt, dass Art. 17 

Abs. 1 und 2 DSGVO nicht gelten, wenn die Verarbeitung zur Geltendmachung, Ausübung oder 

Verteidigung von Rechtsansprüchen erforderlich ist.  

Die Regelung greift in zeitlicher Hinsicht jedenfalls dann, wenn die Geltendmachung, Ausübung oder 

Verteidigung von Rechtsansprüchen schon stattfindet oder sicher bevorsteht (vgl. Herbst in 

Kühling/Buchner, Datenschutz-Grundverordnung, Art. 17, Rz 83). 

Aus den Feststellungen ergibt sich, dass zwei zivilgerichtliche Verfahren vor dem BG W*** anhängig 

sind, in welchen es um Bestandsstreitigkeiten geht. Die personenbezogenen Daten des 

Beschwerdeführers, welche durch die Videoüberwachung gewonnen wurden, sind Beweismittel in 

diesen Verfahren, weshalb diese Daten einstweilen nicht gelöscht werden müssen.  

Zu Spruchpunkt 4: 

Dazu gilt es festzuhalten, dass ein subjektives Recht auf Einleitung eines Strafverfahrens gegen einen 

gewissen Verantwortlichen nicht aus Art. 77 Abs. 1 DSGVO bzw. § 24 Abs. 1 und 5 DSG abzuleiten ist 

und darüber hinaus nach § 25 Abs. 1 VStG das Prinzip der Amtswegigkeit gilt (vgl. Fister in 

Lewisch/Fister/Weilguni [Hrsg], VStG Kommentar2 [2017] § 25 Rz 1). 

Ein Verwaltungsstrafverfahren kann daher von einer betroffenen Person nur angeregt werden, ein 

Anspruch auf Einleitung eines solchen besteht jedoch nicht. 

Es war somit spruchgemäß zu entscheiden. 

