1/17

 Expediente Nº: PS/00217/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a los
siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la reclamante) con fecha 6/02/2020, interpuso reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra B.B.B.
(en lo sucesivo el reclamado)  con NIF   ***NIF.1. Los motivos en que basa la reclamación
son  que   es  empleada   en   el  Ayuntamiento   de  ***LOCALIDAD.1,   Zaragoza,   y  “el  XXXX
realizó unas reclamaciones de las que se hizo eco el XXXXXXXXX. El Sr. B.B.B. colocó en
el tablón del  bar  del pueblo unos documentos presentados por mí hace unos años, me
imagino   que   con   la   intención   de   defenderse   de   las   reclamaciones   del  XXXX,  pero   ha
expuesto mis documentos, sin mi consentimiento, sin borrar mis datos personales y demás
datos privados, en un bar donde puede acceder cualquier persona y hacer uso de ellos.”

Aportaba una fotografía de un tablón de anuncios abierto, indicando que es un espacio
publico, en el que   figuraban expuestas diversas hojas. La foto muestra la imagen desde
lejos.

Aporta dos fotografías de  cerca, de dos hojas, con la anotación manuscrita en boli rojo, doc
1   y   doc   2.   El   primero     es   un   documento   con   sello   entrada   en   el   Ayuntamiento   de
***LOCALIDAD.1  13/03/2017,   y   es   una   reclamación   de   reclasificación   de   categoría
profesional   de   la   reclamante,   conteniendo   su   petición   y   detallando   su   situación   laboral
viéndose también su dirección.

Documento  2, es otro escrito de reclamación de cambio de categoría profesional  registrado
en el mismo Ayuntamiento del 26/09/2018, conteniendo los datos personales y dirección de
la reclamante, numero de NIF,  y datos de su historial profesional, indicando que la anterior
solicitud de 13/03/2017, no fue respondida  

Con fecha 6/03/2020, se acuerda por la Directora de la AEPD,  inadmitir la reclamación,
E/02294/2020, figurando notificada a la reclamante el 11/03/2020.

SEGUNDO:   La   reclamante   interpuso   recurso   de   reposición   el   27/05/2020,   expediente
RR/0202/2020 realizando las siguientes manifestaciones junto con documentos que aporta:

1- Sus datos se publicaron en el  bar Cafetería ***BAR.1  de  ***LOCALIDAD.1, como una
acción personal dXXXXXXXX, no consensuada ni tomada por la mayoría de la Corporación.
“Los Concejales del Ayuntamiento no eran conocedores de la acción llevada a cabo por
XXXXXXXX.”. El Ayuntamiento dispone de sus propios tablones de anuncios que no es el
del bar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

2- Se aportan fotografías. Una primera que dice la reclamante, es de 3/02/2020, con la vista
general   del   tablón   de   anuncios   sin   cerrar,   ni   cristal.   Se   aprecian   los   dos   documentos
señalados doc 1 y doc 2 en la parte derecha superior, y otra hoja  a su izquierda, un escrito
llamado “nota aclaratoria” firmada por XXXXXXXX: que comienza: “El Sindicato XXXX  no
dice la verdad…” “el  Ayuntamiento aprobó en Pleno el 30/12/2019 la modificación de la
plantilla actual para la reclasificación de la plaza de auxiliar administrativo laboral…” Refiere
la reclasificación del puesto debido a la solicitud del actual auxiliar advo, “que figura en los
doc 1 y doc 2”  expuestos al lado, y la necesidad de cubrir los puestos por funcionarios.  

Además, figuran otras cuatro fotos con fechas referenciadas por diarios incluidos en la foto.
Son fotos con tomas mas cercanas a los documentos, de fechas 12, 18, 25 y 27/02/2020. 

En el tablón,  también se exponen comunicados del Ayuntamiento relacionados con el riego,
anuncios particulares de venta de solar, de cursos, de libros, etc.

En la parte inferior de doc 1 y 2, un informe de la Diputación de Zaragoza sobre conversión
de   plaza   de  auxiliar   administrativo  sin   contener   dato   personal   pero   si   pudiendo   hacer
identificable a su ocupante, al que se refiere como un contrato laboral a tiempo parcial de
duración   determinada   por   obra   o   servicio   determinado,   suscrito   el   1/11/XXXX   “por   la
persona que está ocupando la plaza”.

3-  Aporta un video en el que se ve que entra en lo que podría ser un bar-cafetería y en la
parte izquierda, nada mas entrar, existe un tablón de anuncios sin cristal y figuran los dos
documentos expuestos 1 y 2 en la zona de la derecha y a la izquierda la “nota aclaratoria”.
Las imágenes coinciden con el tablón que se ve en la foto que presentó en su reclamación
en la que se veía un tablón de anuncios abierto con hojas expuestas. 

4-Se aporta fotografía de fecha posterior, según manifiesta, de un tablón con un armario
acristalado con llave, a diferencia de las fotografías anteriores, y donde no se aprecian los
documentos 1 y 2 referidos. Si se mantiene el escrito “nota aclaratoria” que podría hacer
identificable a la reclamante.

5- Aporta   copia   de   contestación   del   Ayuntamiento   de  ***LOCALIDAD.1  (Zaragoza),   de
26/02/2020, a la solicitud de retirada de sus datos expuestos en el bar del ***DIRECCIÓN.1
de  ***LOCALIDAD.1  (Zaragoza).   Se   manifiesta   “se   han   dado   instrucciones   directas   al
responsable  del   centro  para  que   no  pueda   ponerse   en  el   tablón  de   anuncios  ninguna
información  que no vaya autorizada por  XXXXXXXX  o el Secretario del Ayuntamiento”.
Asimismo,   se   informa   de   que   en   “  próximas   fechas   se   procederá   a   poner   un   cierre
acristalado que impida la colocación de información no autorizada en el tablón de anuncios.”

  El recurso de reposición, con fecha 4/06/2020, indicaba en el fundamento de derecho
segundo:

”En el presente caso, junto al recurso de reposición se ha aportado nueva documentación
relevante   a   los   efectos   de   lo   planteado.  En   consecuencia,  la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:
ESTIMAR el recurso de reposición interpuesto contra la Resolución de esta Agencia”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

TERCERO: En actuaciones previas E/08534/2020, con fecha 2/03/2021, el Inspector de
Datos dirige escrito al AYUNTAMIENTO DE ***LOCALIDAD.1 pidiendo información sobre la
reclamación   presentada   por   la   reclamante,   y   en   concreto   respondiera   a   las   siguientes
cuestiones:

 “1. Datos identificativos y de contacto, incluyendo nº DNI y dirección postal de quien tuvo
acceso  a  los  documentos  referidos  con  datos  de  la  reclamante  con  anterioridad  a  ser
colgados en el tablón del bar. 

2. Actuaciones que hayan realizado para determinar la autoría de los hechos.

3. Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la reclamación.

4. Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias similares,
fechas de implantación y controles efectuados para comprobar su eficacia.

 5. Cualquier otra que considere relevante.”

A-Con fecha 31/03/2021, el AYUNTAMIENTO DE ***LOCALIDAD.1, remite a esta Agencia
la siguiente información y manifestaciones:

“1.Que con fecha 30 de diciembre de 2019 en el Pleno del Ayuntamiento, fue objeto de
debate y adopción de acuerdos en relación a la plantilla de personal funcionario y laboral de
este municipio. Que se adoptó el acuerdo de amortizar la plaza de  auxiliar administrativo
laboral,   sustituyéndola   por   una   de   nueva   creación,   de   funcionario   de   la   subescala   de
Administración   General,   con   la   categoría   de   administrativa   a   media   jornada.   Con   este
acuerdo, se daba comienzo al correspondiente proceso de reconfiguración de la plantilla
municipal como resultado de las reivindicaciones de la única persona que trabaja en el
Ayuntamiento como auxiliar administrativo (la reclamante). A continuación de la celebración
de sesión plenaria citada, apareció colocado en el espacio dedicado a las funciones de
tablón de anuncios del Centro Cívico de la localidad una noticia del XXXXXXXXX de Aragón
fechada a 23 de enero de 2020 bajo el titular “XXXX acusa al XXXXXXX de “presionar” a
una empleada del Ayuntamiento”  en el que se tergiversaba lo acontecido en la sesión
plenaria.

En un municipio de 384 vecinos, nadie podía desconocer que tal información periodística se
refería a la  única trabajadora administrativa  del Ayuntamiento, esto es la reclamante. En
este contexto se colocó junto a la noticia una nota explicativa de la realidad de lo acontecido
en la sesión plenaria y se apuntaban los diferentes informes y documentos existentes en el
expediente que había sido tratado en la citada sesión plenaria y pública.

Las personas miembros de la Corporación  (entre ellas  D.  B.B.B.) por su condición  de
Concejales, tenían a su disposición los expedientes sometidos a la sesión plenaria.

A partir del momento de ser tratada la cuestión en el Pleno, el expediente se consideraba
público.

Con fecha 06/02/2020, fue planteado por la reclamante la retirada de lo que pudieran ser
datos personales. Que con fecha 26/02/2020, se procedió a comunicar a la reclamante que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

se había comunicado al responsable del Centro Cívico que no permitiera la colocación de
información  en el tablón  que  no  viniera  autorizada  por  XXXXXXXX  o el Secretario del
Ayuntamiento, debiendo ser retirada toda la que no cumpliera con tales indicaciones. Que
además, se procedió a colocar un cierre acristalado que impide al acceso al tablón.”

-Se aporta copia de contestación dada a la reclamante con fecha 26/02/2020.

-Se aporta copia de las instrucciones dadas al Centro Cívico de ***LOCALIDAD.1 con fecha
26/02/2020.

-Se aporta copia de “INFORME RELATIVO A LA PUBLICACIÓN DE DATOS EN TABLÓN
DE ANUNCIOS EN LA LOCALIDAD DE  ***LOCALIDAD.1  (ZARAGOZA)” firmado por el
Delegado de Protección de Datos y fechado a 19/08/2020, concluyendo “Que el tratamiento
de datos reseñado no puede acogerse plenamente a normativa autonómica o nacional de
transparencia, ya que aun cuando si que cabría hacer pública la información relativa al
procedimiento deben respetar los límites de la normativa de protección de datos. “

B-Con fecha 03/04/2021, la reclamante remite a esta Agencia, copia de auto del Juzgado de
Primera   Instancia   e   Instrucción   de  ***LOCALIDAD.2  fechado   a  29/03/2021  relativo   al
procedimiento   abreviado  ***PROCEDIMIENTO.1/2020  donde   el   Fiscal   “ha   presentado
escrito solicitando el sobreseimiento de las actuaciones”, si bien el juez acuerda la apertura
de   juicio   oral  contra  B.B.B.  por  XXXXXXXX 
  del   ***ARTÍCULO.1del   Código   penal
(investigado el reclamado).

C-Con fecha 05/04/2021, el AYUNTAMIENTO DE ***LOCALIDAD.1 remite a esta Agencia
la siguiente información y manifestaciones:

Aporta copia de escrito de 17/03/2021 remitido por la Fiscalía Provincial de Zaragoza al
Juzgado   de   Primera   Instancia   e   Instrucción   de  ***LOCALIDAD.2,   en   el   procedimiento
abreviado nº ***PROCEDIMIENTO.1/20 donde se manifiesta:
“[…]
EL   MINISTERIO   FISCAL,   …   interesa   al   amparo   del   artículo   641.1   que   se   dicte   auto
acordando   el   SOBRESEIMIENTO   PROVISIONAL   de   las   actuaciones,   por   no   resultar
debidamente justificada la perpetración de los delitos que han dado lugar a la formación de
esta causa en atención a las siguientes consideraciones: 

PRIMERO.-Se indica a la reclamante como iniciadora de las actuaciones por denuncia,
indicando que B.B.B.  el 3/02/2020, XXXXXXXX de ***LOCALIDAD.1, “había colocado en el
tablón   de   anuncios   del  ***BAR.1”   de   dicha   localidad   unos   documentos   que   ella   había
presentado sobre asuntos laborales, aportando fotografía de los documentos y del tablón de
anuncios en el que se colocaron, manifestando también que había presentado denuncia en
la AEPD.
[…]
Por su parte el investigado B.B.B., en su declaración en sede judicial manifestó que cuando
ocurrieron los hechos sufrió una campaña de acoso y se colocaron en los tres bares de la
localidad noticias falsas relativas al mismo y ante esa campaña contra él, procedió a colocar
los documentos del expediente administrativo, que era público, del Pleno de 30-12-2019 de
aprobación de presupuestos, que constaba de las solicitudes de promoción profesional, del
informe de la DPZ (cuarto espacio), el acta del pleno de esa fecha, y una nota aclaratoria de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

que no era verdad  lo  que  decía  de  él  el  XXXXXXXXX.  Reconoció  haber colocado  los
documentos relativos a la denunciante del expediente administrativo, que era público  y
pensaba   que   no   había   problemas   en   colocarlo   públicamente.  Que   tras   solicitar   la
denunciante  que se retire, se  puso  en  contacto con la  DPZ  donde  tienen delegada  la
protección de datos y se retiró el expediente del tablón de anuncios. Alega que a lo mejor
tenía que haber tachado el nombre y los apellidos, pero que  había  una campaña brutal
contra él. Sostiene que los problemas con la Sra. …vienen porque ella solicitó la promoción
profesional de auxiliar administrativo a administrativo, y todo es un acto de venganza por el
tema de la promoción profesional. Niega haberla amenazado ni presionado, […]
SEGUNDO.-
[…]
Por el contrario, sí que ha quedado plenamente acreditado, puesto que así lo ha reconocido
el propio investigado Sr.  B.B.B., que actuando de forma irregular colocó en el tablón de
anuncios   del  Centro   Cívico  ***CENTRO.1  de   la   localidad   de  ***LOCALIDAD.1  varios
documentos que contenían datos de carácter personal de la Sra. A.A.A.. Sin embargo, del
análisis   conjunto   de   las   diligencias   practicadas  no   ha   quedado   acreditado   el   elemento
subjetivo que el tipo delictivo de la revelación de secretos requiere, es decir, no ha quedado
acreditado que la finalidad del investigado fuera acceder a dichos datos o darlos a conocer
con la finalidad de atentar contra la intimidad de su legítima titular; y por otra parte, tampoco
se ha formulado denuncia o acusación por este delito. Todo ello, sin perjuicio de la sanción
que en su caso pueda imponerse por la Agencia de Protección de datos tras la oportuna y
legítima denuncia presentada por la Sra. A.A.A..
[…]”

En   el   documento   se   indica   que   a   la   vez   existen   unas   diligencias   previas
***PROCEDIMIENTO.2/19 seguidas en el Juzgado de  ***LOCALIDAD.2  contra la misma
persona por un delito de XXXXXXXX  XXXXXXXXXX.

D-De acuerdo con la diligencia practicada por el Inspector el 2/03/2021, en la que refleja que
accede a algunas de las páginas del sitio web www.ayto-***LOCALIDAD.1.com obtenidas a
través de Internet, tratándose de la página del  perfil del contratante, en la que figuran las
condiciones publicadas el 10/05/2016 para la explotación del bar- cafetería en el ***BAR.1”
y   piscina   municipal   de  ***LOCALIDAD.1,   que     pertenece   al   Ayuntamiento     de   dicha
localidad. 

CUARTO:  Con fecha  20/05/2021,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a B.B.B., con arreglo a lo dispuesto en los
artículos   63   y   64   de   la   Ley   ***PROCEDIMIENTO.2/2015,   de   1/10,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),  por   la
presunta   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD,  en   relación   con   el   artículo   5   de   la
LOPDGDD,  tipificada   en   el   artículo   83.5   a)   del   RGPD   y   en   el   artículo   72.1.a)   de   la
LOPDGDD.

“a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley ***PROCEDIMIENTO.2/2015, de 1/10, del
Procedimiento  Administrativo  Común de las Administraciones  Públicas,  (en lo sucesivo,
LPACAP) la sanción que pudiera corresponder sería de apercibimiento, sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,  el   reclamado  presentó   escrito   de   alegaciones
7/06/2021 en las que manifiesta:

1) Solicita que se suspenda la tramitación del procedimiento, por existir un procedimiento
penal en marcha instado por la reclamante, con el fin de que no se sancione dos veces el
mismo   hecho   en   tanto   se   resuelve   la   cuestión   penal,   pues   considera   que   los   hechos
guardan   directa relación con este procedimiento. Se trata del delito de  XXXXXXXX, en
diligencias previas ***PROCEDIMIENTO.1/2020. Aporta copia de  escrito de 11/03/2021, de
la abogada de la reclamante, dirigiéndose al Juzgado de primera Instancia e Instrucción
único de  ***LOCALIDAD.2, en relación a diligencias previas  ***PROCEDIMIENTO.1/2020
en el que solicita la apertura del juicio oral por un delito de XXXXXXXX frente al reclamado.
Menciona   el   procedimiento   abreviado  ***PROCEDIMIENTO.2/2019   en  el   que   estuvieron
incursos   reclamante   y   reclamada   por   una   supuesta   firma   de   un   documento   que   la
reclamante siempre ha negado haber firmado. También se mencionan entre otros extremos
la exposición de los datos en el tablón de anuncios. Manifiesta el reclamado que en este
procedimiento, el Ministerio fiscal no ha formulado acusación.

2) Expone que la reclamante se incorporó en el año  XXXX  por “tiempo determinado”, y
desde entonces esta en “situación de XXXXXXXXXX”, detallando la ampliación de funciones
asumidas con el transcurso del tiempo. La reclamante exigió un reconocimiento económico y
de mejora. Aporta copia de documento 1 de 13/03/2017, en el que solicita su derecho de
promoción profesional en aplicación del convenio de oficinas y despachos de la provincia de
Zaragoza, artículo 20, que prevé el paso a categoría   superior al alcanzar cinco años de
antigüedad en caso de vacante o seis años caso no de haberla. Acompaña copia de escrito
documento 2, con registro 26/09/2018 en el que la reclamante reitera su petición. Entiende
el reclamado que la reclamante fue la que propició la reclasificación.

Se pidió por el Ayuntamiento, y aporta copia de documento 3, informe de la Diputación de
Zaragoza, de 28/10/2018,  que responde a que: “XXXXXXXX presidente del Ayuntamiento
en  consulta solicita la emisión de informe sobre el puesto de auxiliar administrativo de dicho
Ayuntamiento y más concretamente sobre los pasos a seguir para convertir esa plaza de
auxiliar en administrativo y la titulación que se requiere para ejercer las funciones de dicha
plaza”. Se alude a que los puestos en la administración local han de ser desempeñados con
carácter general por personal funcionario, y solo excepcionalmente cuando se de alguno de
los supuestos legales por personal laboral. Indican los pasos para convertir esa plaza de
auxiliar administrativo en función de las  necesidades del Ayuntamiento. 

El Ayuntamiento, por decreto de alcaldía 9/2018, fechado  el 28/11/2018, dio respuesta a la
petición de la reclamante presentada el 26/09/2018, de cambio de categoría, remitiendo
como   contenido,   parte   del   informe   de   la   Diputación   Provincial   de   Zaragoza.   Aporta   en
correlación, copia de escrito de la reclamante, entrada al Ayuntamiento 25/01/2019 haciendo
puntualizaciones   sobre la   recepción  del  Decreto  de  la  alcaldía   9/2018,   y añade   que  la
reclamante no recurrió el decreto 9/2018.

Siguiendo el íter relacionado con el asunto, aporta copia de documento 6, borrador de acta
de sesión del Pleno ordinario Ayuntamiento de fecha 30/12/2019. En el punto del orden del
día segundo se alude a la aprobación de los presupuestos de la plantilla de personal para
2020, y a la modificación de la plantilla laboral y de funcionarios, amortizando la de auxiliar
admvo. laboral con una de administrativo funcionario. No aparece mencionado dato alguno

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

de  la   reclamante.   Estas  modificaciones   se   plasmaron  en   su  publicación   en   el  BOP   de
Zaragoza de15/01/2020, de “aprobación inicial del presupuesto ejercicio 2020” en el Pleno
de 30/12/2019. 

 
3) Reitera que los datos se utilizaron ante las declaraciones del sindicato XXXX,  difamatorio
de XXXXXXXX y que “apareció expuesto en tablones del centro cívico de ***LOCALIDAD.1
copia de un articulo publicada en el  XXXXXXXXX  de Aragón  de  23/01/2020. Por eso se
colocó en el centro cívico de este municipio en el lugar que se viene utilizando como tablón
para   cerciorarse   de   que   todo   el   pueblo   lo   viera   y   lo   hizo   cuando   en   el   Pleno   del
Ayuntamiento   se   había   debatido   sobre   la   reorganización   administrativa   del   personal
administrativo municipal colocándose documentos que habían sido objeto de debate público
en el pleno del Ayuntamiento, saliendo  al paso de la desinformación  provocada por el
sindicato de la denunciante. Ningún secreto se revelaba con la información del expediente
administrativo   público   debatido   públicamente   en   Pleno   y   respecto   del   que   estaban
desinformando por la interesada o su sindicato en su exclusivo beneficio. “

Acompaña la noticia aparecida en el XXXXXXXXX de Aragón de XXXXXX con el titular “el
XXXX acusa al XXXXXXXX de (…)”.“ (…)”. La noticia alude a que la trabajadora “(…)”. La
noticia indica que los “(…)”.

El   asunto   penal   de   las  XXXXXXXXX,   según   identifica   el   reclamado,   serían   las   DP
***PROCEDIMIENTO.2/2019, denuncia de 9/01/2019. Aporta copia de documento 10 de las
respuestas dadas en el seno de dicho proceso, el 1/04/2019 por la reclamante a cuestiones
del denunciante,  sobre reconocimiento de firma en un documento, que declara “(…),” y que
“(…)”.

Además,  finaliza  indicando   que  la  reclamante  le  ha  interpuesto  a el   una  denuncia   que
presentó el 20/02/2020, y luego otra por XXXXXXXX ante el Juzgado,  no determina fecha.

4)  La información del expediente estuvo solo no solo a disposición de los Concejales sino
de la propia ciudadanía. Al formar parte del expediente debatido públicamente en Pleno
considera que no se ha vulnerado ningún tipo de información que pudiera considerarse
confidencial.

5) Finalmente, aporta un informe  de 5/04/2021 sobre procesos de estabilización del empleo
publico temporal para el caso de los trabajadores laborales que se contrataron hace muchos
años-   indefinidos   no   fijos   -que   concluye   señalando   que   las   leyes   actualmente   vigentes
“permiten durante este ejercicio del 2021 incluir las plazas de naturaleza estructural que,
estando   dotadas   presupuestariamente   hayan   estado   ocupadas   de   forma   temporal   e
ininterrumpidamente durante varios ejercicios”.

QUINTO: Con fecha 10/01/2022, se emite  propuesta de resolución del literal:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a B.B.B.,
con NIF ***NIF.1 por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
a) del RGPD, y a efectos de prescripción en el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD, con una
sanción de apercibimiento.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

Resulta entregada el 21/01/2022, presentándose alegaciones el 9/02/2022 en las que: 

-Reitera la petición de suspensión del procedimiento con base a los mismos argumentos ya
presentados previamente, considerándolo una estrategia de la reclamante “cuyo fin no es la
salvaguarda de sus datos sino utilizar sus resoluciones para fines de distinta naturaleza,
interfiriendo en el devenir de la cusa penal”.

-Reitera que se trataba de un expediente administrativo publico en un municipio de apenas
300 habitantes, en el que la reclamante  desempeñaba el único puesto de administrativa.

-Reitera que el articulo periodístico  se le estaba difamando  a el, que fue la causa por la que
expuso   los   documentos   y   por   tanto   su   defensa   le   corresponde   a   dicha   persona,
comprendiendo dicha difamación la del propio Ayuntamiento, siendo  XXXXXXXX  el que
ostenta   su   representación     y   al   que   le   corresponde   su   defensa   en   sede   judicial   y
administrativa. Considera erróneo en base a ello, la manifestación que hace la propuesta, al
indicar que el reclamado “no actúa en ejercicio de algún tipo de función o competencia
atribuida”.

-Contrariamente a lo contenido en la propuesta, si es relevante que el asunto se debatiera
en el Pleno, dado que se trató no de modificación de plantillas y amortización de puestos sin
alusión a la reclamante, sino que entendiendo que el municipio tiene unos 300 habitantes, y
la reclamante es la única auxiliar  administrativa. Por  ello, “se considera una valoración
equivocada cuando se señala: no resulta relevante que el asunto se debatiera en Pleno,
coma dado que se trató de modificaciones de plantilla y amortización de puestos, sin alusión
a  la  reclamante”.   El   asunto   al   tratarse   en   el   Pleno   era  publica   su  información.   El   que
apareciera el nombre de la reclamante en los dos documentos ninguna información añadía a
los vecinos

-Solicita subsidiariamente a la suspensión, el archivo del procedimiento.

SEXTO De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

1) Sobre el reclamado, en el  XXXXXXXXX de Aragón de XXXXXX, aparecía la noticia: “el
XXXX acusa al XXXXXXXX de (…)”. El reclamado “(…)”.

2) Según el reclamado,  además, en el tablón de anuncios del  bar, centro cívico, de la
localidad,  se expuso una copia de la noticia del XXXXXXXXX de Aragón circunstancia que
no acredita, y  motivo por el que decidió el exponer unos documentos. En las fotos y video
que aportaba la reclamante en su denuncia de 3/02/2020, y en su recurso de reposición
(RR) de 27/05/2020 no figura en el tablón la exposición de la noticia. En la reclamación, se
refiere a que el reclamado al que identifica con nombre y apellidos y su cargo, al sentirse
aludido     “colocó”   unos   documentos   que   contienen   datos   personales   de   la   reclamante
referidos a solicitudes presentadas con anterioridad ante el Consistorio, sobre la petición
profesional de XXXXXXXXXXX de su puesto. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

3) Figuraban expuestas en el citado tablón abierto, según las fotos y video aportadas por la
reclamante, con la anotación manuscrita en boli rojo, doc 1 y doc 2 y otras anotaciones a
mano y subrayados. El primero,  con sello entrada en el Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1
13/03/2017, es una reclamación de  XXXXXXX  de categoría profesional de la reclamante,
conteniendo su petición y detallando su situación laboral viéndose también su dirección. El
segundo,   es otro escrito de reclamación en el que la reclamante reitera el cambio de
categoría profesional registrado en el mismo Ayuntamiento del 26/09/2018, conteniendo los
datos personales y dirección de la reclamante, numero de NIF,   y datos de su historial
profesional, indicando que la anterior solicitud de 13/03/2017, no fue respondida.  

Junto a estos dos documentos, aparece en el tablón, según una de las fotografías aportadas
por   la   reclamante   en   el   RR,   el   escrito:  “nota  aclaratoria”   firmada   por  XXXXXXXX:   que
comienza: “El Sindicato XXXX no dice la verdad…” y refiere su explicación sobre el asunto
de la aprobación en Pleno el 30/12/2019 de la plantilla actual. Refiere  la reclasificación del
puesto debido a la solicitud del actual “que figura en los doc 1 y doc 2” , y la necesidad de
cubrir los puestos por funcionarios.  

En el tablón,   también se exponen comunicados del Ayuntamiento relacionados con otros
asuntos diversos del pueblo.

En la parte inferior de doc 1 y 2, figura expuesto un informe de la Diputación de Zaragoza
sobre conversión de plaza de auxiliar administrativo en el que se alude a datos de ocupación
del puesto, que al ser solo uno en la localidad, puede identificar a la misma.

4) Puede  acreditarse  que  la  colocación   de  los  documentos  permanece  al   menos  hasta
27/02/2020, pues la reclamante aporta diarios que salen en la foto junto a la fecha de los
mismos, figurando otras referencias, todas de febrero 2020, añadiendo: “ después se puso
armario” y ya no se visualizan los documentos con sus datos según la foto que aporta.

5) Antes   de   la   presentación   de   la   reclamación,   la   reclamante   pidió   la   retirada   de   los
documentos con sus datos del tablón, el 6/02/2020, y aporta copia de contestación del 26
del mismo, del Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1 (Zaragoza).

6)  La  reclamante,  en  febrero  2020,  presentó  demanda  judicial   contra el   reclamado   por
XXXXXXXX del articulo ***ARTÍCULO.1 del C. Penal, que se sustancia en el procedimiento
abreviado ***PROCEDIMIENTO.1/2020. 
En el seno de dicho procedimiento, según consta en el escrito de la Fiscalía al juzgado, de
17/03/2021, se deduce que figuran transcritas las  declaraciones  del reclamando en sede
judicial siguientes, que entiende plenamente acreditadas, según Fiscalía:

-expuso en el bar del centro cívico,  las solicitudes de promoción profesional, así como el
resto de documentación, porque consideraba que “el expediente era publico”, y por que
sufrió una campaña de acoso contra el, lo cual no cumple el elemento subjetivo del tipo de
revelación de secretos (y por otra parte, tampoco se ha formulado denuncia o acusación por
este delito. Fiscalía solicita el sobreseimiento provisional de actuaciones por no resultar
justificada la perpetración de “los delitos que han dado lugar a la formación de esta causa”,
si bien el juez abrió juicio oral el 29/03/2021.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

7) Otras diligencias penales, las del PA   ***PROCEDIMIENTO.2/2019  se han seguido por
un asunto de XXXXX XXXXXXXXXX contra el reclamado, en el seno del cual se solventaba
entre otras cuestiones si la firma de un documento correspondía a la reclamante, negando
esta la cuestión.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autoridad
de control y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5/12, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante,
LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados
por   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Teniendo   en   cuenta   la   Ley   ***PROCEDIMIENTO.2/2015,   de   1/10  del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), su artículo 77.4 indica:”
En   los   procedimientos   de   carácter   sancionador,   los   hechos   declarados   probados   por
resoluciones judiciales penales firmes vincularán a las Administraciones Públicas respecto
de los procedimientos sancionadores que substancien. Por otro lado, en la misma norma se
indica en el artículo 22.1.g):”  1. El transcurso del plazo máximo legal para resolver un
procedimiento   y  notificar  la   resolución  se  podrá   suspender   en  los   siguientes   casos:  g)
Cuando para la resolución del procedimiento sea indispensable la obtención de un previo
pronunciamiento por parte de un órgano jurisdiccional, desde el momento en que se solicita,
lo   que   habrá   de   comunicarse   a   los   interesados,   hasta   que   la   Administración   tenga
constancia del mismo, lo que también deberá serles comunicado.”

La Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público   (LRJSP) que   en su artículo 31
indica:” Concurrencia de sanciones”: 

“1. No podrán sancionarse los hechos que lo hayan sido penal o administrativamente, en

los casos en que se aprecie identidad del sujeto, hecho y fundamento.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

En cuanto a la suspensión de este procedimiento por tener relación con el que se ventila a
instancia de la reclamante por XXXXXXXX contra el reclamado, se ha de tener en cuenta
que se abrió juicio oral en abril 2021 y sin conocer si se halla resuelto. El reclamado aporta
copia de petición de sobreseimiento provisional del asunto por la Fiscalía, y se cuenta con
copia de la apertura de juicio oral con fecha posterior aportado por la reclamante. Se refleja
en   la   documentación   de   la   Fiscalía   que   la   reclamante   menciona     la   exposición   de  los
documentos   en  el   tablón   y  que   ha  presentado   denuncia   en  la   AEPD,   añadiendo   otros
hechos por los que ella entiende que pueden venir las XXXXXXXX, como  las declaraciones
que ella ha hecho en otro proceso judicial, de 2019 sobre “XXXXXXX XXXXXXX” en el que
se dirimía entre otras cuestiones si ella había firmado un documento, cosa que ella negó
recibiendo entonces según indica acoso del reclamante, y otros asuntos y cuestiones que
también forman parte de las supuestas XXXXXXXX, es decir no es el único documento a
tener en cuenta. No por el hecho de mencionar estas circunstancias se puede presumir que
exista   identidad   de   sujeto,   hecho   y   fundamento   que   derive   en   la   suspensión   del
procedimiento por si mismo. 

Se alude así al principio de legalidad en materia sancionadora consagrado en el artículo 25
de la Constitución que desde la sentencia del Tribunal Constitucional 2/1981 se denomina
principio  non   bis   in   ídem,     que   propugna   la   imposibilidad   de   imponer   dos   sanciones
diferentes administrativa y penal por unos mismos hechos.  Para que exista violación del
principio non bis in ídem es necesario que las dos sanciones recaigan sobre el mismo sujeto
y tengan el mismo objeto y el mismo fundamento. , la dualidad de fundamento se identifica
no   solo   con   la   dualidad   normativa.   Para   que   la   dualidad   de   sanciones   sea
constitucionalmente admisible es necesario, además, que la normativa que la impone pueda
justificarse   porque   contempla   los   mismos   hechos   desde   la   perspectiva   de   un   interés
jurídicamente   protegido   que   no  es   el   mismo  que   aquel   que   la   primera  sanción   intenta
salvaguardar o, si se quiere, desde la perspectiva de una relación jurídica diferente entre
sancionador y sancionado.
El delito está  catalogado “contra la libertad de las personas”,  según la descripción del tipo,
incluye violencia o compelir   a efectuar lo que no se quiere. El derecho de protección de
datos salvaguarda los    derechos y libertades fundamentales de las personas físicas y, en
particular, su derecho a la protección de los datos personales. a los que se refiere el artículo
18.4 de la Constitución española., correspondiendo a distintos bienes jurídicos protegidos. 

Además, la idea que tenga el reclamado de que se ha usado la reclamación ante la AEPD
como estrategia contra el,   desconociéndose si primero se formula la reclamación a esta
AEPD y luego la demanda judicial por XXXXXXXX, no puede suponer la suspensión del
presente procedimiento por lo ya mencionado y porque aportar o mencionar la exposición de
los datos es solo un elemento entre los que se podrán considerar por el Juez, en el legitimo
ejercicio de su derecho a la tutela judicial efectiva.
Se estima pues, que no guarda relación el hecho que aquí se analiza sobre exposición de
datos en el tablón de anuncios del bar, con la calificación de conductas del reclamado como
XXXXXXXX, ya que son hechos y fundamentos totalmente distintos que nada tienen que ver
por lo que no procede suspender  el procedimiento, por lo que ha de continuar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

III

Algunas peculiaridades y características del derecho de protección de datos se mencionan
en la sentencia 292/ 2000 de 30/11 del Tribunal Constitucional, indicando:

“el derecho fundamental al que estamos haciendo referencia garantiza a la persona un
poder de control y disposición sobre sus datos personales. Pues confiere a su titular un haz
de facultades que son elementos esenciales del derecho fundamental a la protección de los
datos personales, integrado por los derechos que corresponden al afectado a consentir la
recogida y el uso de sus datos personales y a conocer los mismos. Y para hacer efectivo
ese contenido, el derecho a ser informado de quién posee sus datos personales y con qué
finalidad,   así   como   el   derecho   a   oponerse   a   esa   posesión   y   uso   exigiendo   a   quien
corresponda que ponga fin a la posesión y empleo de tales datos.”

El RGPD define en su artículo 4:

1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o identificable
(«el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad
pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como
por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador
en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,
psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no,
como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación,   extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o
destrucción;

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios
del tratamiento; si el Derecho de ***CENTRO.1 o de los Estados miembros determina los
fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos para
su   nombramiento   podrá   establecerlos   el   Derecho   de   ***CENTRO.1   o   de   los   Estados
miembros;

Considerando ***PROCEDIMIENTO.2 del RGPD:

“Los   datos   personales   deben   tratarse   de   un   modo   que   garantice   una   seguridad   y
confidencialidad adecuadas de los datos personales, inclusive para impedir el acceso o uso
no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el tratamiento.”

El artículo 29 del RGPD señala:” Tratamiento bajo la autoridad del responsable o del encar-
gado del tratamiento: 

El   encargado   del   tratamiento   y   cualquier   persona   que   actúe   bajo   la   autoridad   del
responsable o del encargado y tenga acceso a datos personales solo podrán tratar dichos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

datos siguiendo instrucciones del responsable, a no ser que estén obligados a ello en virtud
del Derecho de ***CENTRO.1 o de los Estados miembros.”
El reclamado, que además es XXXXXXX de la Corporación local, y como tal tiene acceso a
sus documentos para el desempeño de su cargo y funciones,   expone en un tablón de
anuncios, de un bar cafetería, distinto de la sede oficial del Ayuntamiento, con funciones de
centro cívico y piscina,  los datos de la reclamante.  

Las entidades publicas actúan con sometimiento  pleno a la Ley y al Derecho, conforme al
principio de legalidad, sirviendo con objetividad los interés generales. Queda acreditado que
el reclamado era parte como XXXXXXXXXX del Ayuntamiento, teniendo acceso a los datos
de la reclamada. Asimismo, lo que se debatió en el Pleno, trataba de modificaciones de
plantillas y amortización de puestos, sin alusión a la reclamante, no existe un expediente
propio como tal según manifiesta el reclamado, sino un cumulo de actuaciones en el tiempo,
relacionadas   con   una   petición   de   reclasificación   en   aplicación   de   un   convenio,   y   una
decisión   de  XXXXXXXX  de   reconvertir   el   puesto   en   otro   de   superior   categoría   de
funcionario, amortizando el ocupado por la reclamante, junto a unas incidencias judiciales.
En cuanto a la estabilización en el empleo, se trataría además del mismo puesto, por lo que
las alegaciones del reclamado de que le permitirían exponer datos de la reclamante no
tienen cabida en el presente caso.

Sobre la publicidad de la sesión del Pleno,  no es lo  mismo  que la publicación de  sus
acuerdos o el acceso a la documentación de lo que se hubiera aprobado en el mismo, o a
sus antecedentes, correspondiendo a ámbitos distintos.

Desde el punto de vista de la protección de datos, la publicación de las actas de los Plenos
locales es un tratamiento de datos, que debería cumplir con los requisitos señalados en el
artículo 5.1.a) del RGPD y hallarse amparado por una base legitimadora para el tratamiento.

La (LBRL) dentro de su Título V “disposiciones comunes a las entidades locales” dedica el
Capítulo IV a la “información y participación ciudadanas”, pudiendo destacarse dentro del
mismo, el artículo 70.2 cuando dispone:

“a) Los acuerdos que adopten las corporaciones locales se publican o notifican en la forma
prevista por la Ley.”

La regulación a que alude la LBRL la podemos encontrar en su norma de desarrollo, el Real
Decreto 2568/1986, de 28/11, por el que se aprueba el Reglamento de Organización, Fun-
cionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales (ROF).

"Artículo 229.2

Las convocatorias y  órdenes del día de las sesiones del Pleno se transmitirán a los medios
de comunicación social de la localidad y se harán públicas en el tablón de anuncios de la
entidad.

2. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 70.2 de la Ley 7/1985, de 2/04l, la Corporación
dará publicidad resumida del contenido de las sesiones plenarias y de todos los acuerdos
del Pleno y de la Comisión de Gobierno, así como de las resoluciones de XXXXXXXX y las
que por su delegación dicten los Delegados.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

Existe por tanto en la normativa local habilitación legal suficiente para la publicación de las
actas de las sesiones. No obstante, otro de los principios básicos del derecho fundamental
es el de calidad de datos a que se refiere el artículo 5.2.b) y c) del RGPD, al preceptuar:

“1. Los datos personales serán:

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados ulteriormente
de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89, apartado 1, el trata-
miento ulterior de los datos personales con fines de archivo en interés público, fines de in-
vestigación científica e histórica o fines estadísticos no se considerará incompatible con los
fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que
son tratados («minimización de datos»);”

La aplicación de este principio al tratamiento de información permitiría compatibilizar  en
nuestro caso el derecho a la protección de datos con el derecho de participación en la vida
local. Sin embargo, en este caso, en el Pleno no se aprobó ningún acuerdo concreto en el
que se mencionara nominalmente a la reclamante, ni el mismo guarda relación con la potes-
tad de exponer dos solicitudes de la reclamante en un tablón de anuncios, que no es el ofi-
cial del ayuntamiento.

Debe observarse que el cambio de plantilla en el Pleno, a efectos de la aprobación de los
presupuestos, no precisó mencionar la ocupante del puesto, ni mucho menos la historia de
sus   solicitudes   presentadas,   de   ahí   que   manifestar   que   el   acceso   a   los   datos   de   la
reclamante, sin concretar que datos, existe porque se debatió el asunto en el Pleno no es
cierto, pues lo que se examina son unos datos y una información asociada a esos datos
plasmada en las solicitudes que en su día presenta en el ayuntamiento por una cuestión
personal en relación con su empleador, el Ayuntamiento. En todo caso, ello no autoriza al
acceso de los documentos en forma de exposición en el tablón.

La finalidad informativa que se pretendía no puede ser a expensas de exponer literalmente
las pretensiones profesionales de la reclamante plasmadas en sendos escritos registrados
en su día en el Ayuntamiento, uno casi cuatro años antes, otro el año anterior,  y usados a
titulo particular por el reclamante en lo que consideró un ataque contra el. La reclamante,
con   un  XXXXX   XXXXXX  desde  XXXX,  que   no   solicita   la   creación   de   un   puesto   de
funcionario, sino lo que ella entiende aplicable a su caso, una reclasificación, derivó con la
gestión llevada a cabo, de la declaración de amortización de su puesto y la creación de un
puesto de superior categoría de funcionario. 

Los   hechos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   al   reclamado,  B.B.B.,  por
vulneración del artículo 5.1.f) del RGD que indica:

Los datos personales serán:

“tratados   de   tal   manera   que   se   garantice   una   seguridad   adecuada   de   los   datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida,   destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

En relación con el artículo  5 de la LOPDGDD:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las personas
que intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de confidencialidad al
que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los

deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán aun cuando
hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del tratamiento.”

Cuando   una   ciudadana   presenta   escritos   ante   una   administración,   en   ejercicio   de   sus
derechos, sobre su situación profesional,  existe un vinculación legal para que el tramite y
resolución   del   asunto   se   encauce   por   lo   predeterminado   en   la   normativa   de   gestión
aplicable. La LPCAP, norma básica en todos los procedimientos administrativos,  contempla
para las personas que se relacionen con las Administraciones Públicas como unos de sus
derechos: ( art  13.h ):”A la protección de datos de carácter personal, y en particular a la
seguridad   y   confidencialidad   de   los   datos   que   figuren   en   los   ficheros,   sistemas   y
aplicaciones de las Administraciones Públicas.” El artículo 16.3 del ROF establece que “Los
miembros de las corporaciones tienen el deber de guardar reserva en relación con las
informaciones que se les faciliten para hacer posible el desarrollo de su función.”. Por tanto,
el uso o mal uso que se pudiese haber efectuado de dicha información y documentación es
responsabilidad del reclamado.
Por fichero hay que entender el soporte físico en el que se almacena y trata la información,
en este caso el registro de entrada del Ayuntamiento en el que se tratan los datos de los
documentos que la reclamante presentó en su día y que figuraron expuestos en el tablón
objeto   de   la   denuncia,   previsiblemente   se   sacaron   copias,   anotándose   a   mano   notas
explicativas.

Sobre estos documentos, el reclamado realiza un uso exponiéndolos en el tablón, según
indica, para responder a las manifestaciones hechas por un XXXXX, pero tal circunstancia
no avala la disposición de los datos y documentos con finalidad expositiva de los citados
documentos.

Los datos de la reclamante, estuvieron en acceso abierto al público en general en el tablón
de anuncios,  aproximadamente un mes, febrero 2020, tras la noticia aparecida el XXXXX.
No solo pueden acceder a ese espacio publico los 300 vecinos de la localidad, se entiende
que puede acceder cualquier persona, no solo de la localidad. Por otro lado, en contra de lo
expuesto por el reclamado, no se trata de conocer el nombre, que al ser una pequeña
localidad puede conocerse, se trata de unos escritos que contienen el relato de su desarrollo
laboral en el Ayuntamiento. 

Según el reclamado, pretendía informar a la población de las manifestaciones del XXXXX, si
bien no acredita que la exposición de datos y consiguiente revelación de documentos de
años pasados de la reclamante sean necesarios, ni proporcionales a esa finalidad. Hay que
recordar que se trataba en un asunto de gestión interna administrativa, encomendado a una
entidad local,  que para la defensa en una declaración de un sindicato, acude el reclamante
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

a la exposición de  los datos y documentos de la reclamante cuya custodia corresponde al
Ayuntamiento, dando a conocer  a terceros, en sentido amplio, no solo a los vecinos de la
localidad, en general cualquiera que transite por el lugar donde estaba colocados, no solo
sus datos básicos sino su DNI, dirección , carrera profesional y petición administrativa, sin
relación alguna con la transparencia de la actuación. Como resultado, se pueden  llegar a
conocer   los   datos   vulnerando   la   confidencialidad   que   con   respecto   a   gestión   había
presentado la reclamante,  acreditándose la infracción

IV

El artículo 83.5 del RGPD indica:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de
una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total
anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consenti-
miento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

El artículo 58.2 del RGPD dispone:  “Cada autoridad de control dispondrá de todos los
siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento”

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

Se aprecia que el mismo día que presenta la reclamación ante esta AEPD, había cursado la
reclamante petición de supresión de datos y había obtenido respuesta, no teniendo noticia
de que permanecieran mas allá de la última fecha que acreditó la reclamante. Los datos es-
tuvieron escasamente un mes, decidiéndose por el poder correctivo del apercibimiento a la
persona física contra la que se reclama, y se acredita que sin acuerdo alguno y por propia
decisión ante el anuncio de los XXXXXXXXX decidió exponer los datos, y  reconoció los he-
chos.

V

Determina el artículo 72 de la LOPDGDD sobre su tipificación

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos

en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR  a  B.B.B., con NIF  ***NIF.1,  un apercibimiento por una infracción del
artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5   a)   del   RGPD,   y   72.1   a)   de   la
LOPDGDD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

TERCERO:  De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley ***PROCEDIMIENTO.2/2015, de
1/10. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día
siguiente   a  la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la   suspensión
cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-190122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

