1/7



Expediente N.º: EXP202212525

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN
Examinado el recurso de reposición interpuesto por B.B.B. (en lo sucesivo, la parte
recurrente) contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, de fecha 19 de enero de 2024, y teniendo como base los
siguientes

HECHOS
PRIMERO: A.A.A. (en lo sucesivo, la parte reclamante), con fecha 17 de noviembre de
2022, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada),
por la instalación de un sistema de videovigilancia ubicado en ***DIRECCION.1,
existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en el artículo 5.1.c)
del Reglamento General de Protección de Datos (en adelante, RGPD).
Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:
La parte reclamante manifiesta que es vecina de la parte reclamada y que este ha
instalado un sistema de videovigilancia en la fachada de su vivienda que, por la
ubicación y orientación de dichas cámaras, son susceptibles de captar imágenes de la
vivienda de la parte reclamante.
Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras y burofax remitido a la parte
reclamada instando a la retirada o reorientación de las cámaras.
Los documentos aportados son:
- Reportaje fotográfico
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
Con fechas 09/12/2022 y 07/02/2023 se reciben en esta Agencia escritos de
respuesta, indicando que el tratamiento que realiza con las imágenes
captadas/grabadas por las cámaras objeto de la reclamación es un tratamiento
doméstico pues sólo capta su propiedad.
No obstante lo anterior, al analizar las imágenes del campo de visión de las cámaras
se comprueba que el mismo incluye espacios que se encuentran fuera de la propiedad
de la parte reclamada, por lo que no puede tenerse en cuenta el tratamiento
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

doméstico, quedando el objeto de esta reclamación dentro de la competencia de esta
Agencia.
TERCERO: Con fecha 17 de febrero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: Con fecha 24 de abril de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada
en el Artículo 83.5 del RGPD.
QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis,
manifestaba que:
“… procedo a aclarar el error en los archivos adjuntos a la comunicación enviada por
mi persona en fecha de 07Feb23. (…) no entendiendo el por qué tras haber procedido
en su momento y con carácter inmediato a dar respuesta por escrito a las solicitudes
de la AEPD en fechas 09Dic22 y 07Feb23. (…) tras acceder a la información del
expediente, pone en nuestro conocimiento que al parecer la información remitida con
fotografías de las 3 cámaras el 07Feb23 es errónea, siendo éstas las mismas
enviadas el 09Dic22, no habiéndose adjuntado las correctas ya reorientadas en su
momento y que he tenido oportunidad de mostrar.(…) trasladar mis disculpas por el
error telemático cometido y adjunto a la presente las fotografías de 07Feb23. No
obstante lo anterior, actuando de buena fe, y para poder finalizar con éste asunto,
procedo a reorientar nuevamente a fecha de hoy, 25Abr23, la cámara de acceso a mi
vivienda.”
SEXTO: Con fecha 3 de octubre de 2023 se formuló propuesta de resolución,
proponiendo a la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos el archivo
de la reclamación interpuesta contra B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del
Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.
SÉPTIMO: Notificada la propuesta de resolución en fecha 3 de octubre de 2023, y
transcurrido el plazo otorgado para alegar, no se han presentado alegaciones a dicha
propuesta.
OCTAVO: En fecha 20 de diciembre de 2023 se notificó a la parte reclamada Nota de
la Directora, en la que señalaba lo siguiente:
“A la vista de los hechos considerados probados y en virtud de la potestad otorgada
por los artículos precedentes citados, considero que de los hechos probados se extrae
la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD.”
NOVENO: Con fecha 29 de diciembre, la parte reclamada presenta alegaciones a la
Nota de la Directora, en las que, resumidamente, indica:
“Como se expuso en el primer escrito de respuesta a esta Agencia de fecha 07 de
febrero de 2023, en cuanto se tuvo conocimiento del reclamo acerca de la ubicación
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

de las cámaras, éstas se reorientaron, actuándose desde un primer momento con total
transparencia, aportando imágenes en total correspondencia con la realidad y dando
respuesta a los requerimientos de la Agencia en tiempo y forma. De este modo, las
cámaras se reorientaron conforme al cumplimiento de la regulación de protección de
datos siguiendo las propias directrices de la Agencia en la materia a través de su
“Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades”, corrección de
la cual se presentó soporte fotográfico, como contraposición a las fotografías
presentadas por la parte reclamante. Sin embargo, como se consignó en este
expediente, una vez reorientadas las cámaras se acompañaron en un primer momento
fotos que no mostraban la situación real y tras ser consciente del error telemático, se
procedió a enviar nuevamente las imágenes actualizadas con las cámaras
reorientadas, que desde el 07 de febrero de 2023 no captaban ninguna imagen
residual exterior a la vivienda, como se puede apreciar en la fecha de las propias
imágenes que se acompañan a esta presentación (ver Anexo 01).
Como se deriva de los hechos y de esta norma la parte reclamada adoptó las medidas
indicadas por la Agencia en fecha 07 de febrero de 2023 y antes de la apertura del
expediente del procedimiento sancionador ya se adoptaron las medidas correctivas
indicadas por la Agencia, no se causó perjuicio a la parte reclamante como consta en
el expediente y el derecho se encuentra plenamente garantizado respecto de sus
datos personales como se indicó, cumpliéndose plenamente con los presupuestos de
éste articulo referidos a la admisión a trámite de las reclamaciones, ratificando el
criterio aplicado a la Propuesta de Resolución de la Agencia 03 de octubre de 2023.
A mayor abundamiento, en cuanto a las consideraciones que deben tenerse presentes
a la hora de determinar la aplicación de una multa, la LOPDGDD en su artículo 76.2
en directa referencia al artículo 83.2 del RGPD antes citado y en particular la letra k)
del mismo, en cuanto a cualquier otro factor agravante o atenuante, incorpora dentro
de la regulación nacional las letras a), b) y c), que son de aplicación al caso”.
DÉCIMO: Con fecha 19 de enero de 2024 se dicta por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos resolución imponiendo a B.B.B., con NIF ***NIF.1,
por una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del
citado RGPD, una multa de 300 euros (TRESCIENTOS EUROS).
UNDÉCIMO: Notificada la citada resolución conforme a las normas establecidas en la
LPACAP, la parte reclamada presentó recurso de reposición, en el plazo legalmente
establecido, en el que, en síntesis, manifiesta que:
-

-

-

En su primera alegación, insiste en que la cámara no captaba la vivienda de la
parte reclamante. Para acreditar este hecho, remite de nuevo una fotografía
datada de 9 de diciembre de 2022.
En la segunda alegación, hace referencia a que los espacios captados
corresponden a la parcela adyacente exterior colindante con la vivienda del
recurrente, de la que asegura que no cuenta con “tránsito al público” y que está
“vallada en todo su perímetro”.
En su tercera alegación, manifiesta que el objetivo de las cámaras en el
exterior de la vivienda es la protección de la familia y de los menores que
habitan en la misma, por lo que el tratamiento de datos personales se realiza
conforme a lo establecido en el artículo 22 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

-

-

En la cuarta alegación, aclara que las imágenes captadas son “adecuadas,
pertinentes y limitadas” a lo necesario en relación con los fines para el
tratamiento, el aviso de acceso de personas ajenas a la vivienda. Acompaña su
alegación, de nuevo, con otra de las fotografías datada el 9 de diciembre de
2022, que ya fue remitida con carácter previa a esta Agencia.
Por último, asegura que procedió a la reorientación de las cámaras el 7 de
febrero de 2023, y realiza otra serie de consideraciones ajenas al
procedimiento sancionador cuya resolución es objeto de recurso relativas a sus
desavenencias con la parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
Es competente para resolver el presente recurso la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP) y el artículo 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD).
II
Fundamentos de la resolución recurrida
En relación con las manifestaciones efectuadas en el recurso, que reiteran
básicamente las ya realizadas a lo largo de la tramitación del procedimiento
sancionador PS/00121/2023, debe señalarse que las mismas ya fueron analizadas y
desestimadas en la resolución impugnada, cuyos fundamentos continúan plenamente
vigentes.
En este sentido, conviene reiterar que el artículo 6.1 del RGPD establece los
supuestos que permiten considerar lícito el tratamiento de datos personales.
En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones. Sin perjuicio de lo anterior, tal y como se indicaba en la resolución
recurrida el tratamiento de datos personales está sometido al resto de los principios
del tratamiento contenidos en el artículo 5 del RGPD. Destacaremos el principio de
minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD, cuya infracción se
imputaba en la resolución recurrida, que dispone que los datos personales serán
“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados”.
Esto significa que en un tratamiento concreto sólo pueden tratarse los datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige.
En consecuencia, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos. La aplicación del principio de minimización
de datos en materia de videovigilancia comporta que no puedan captarse imágenes de
la vía pública, puesto que el tratamiento de imágenes en lugares públicos, salvo que
concurra autorización gubernativa, sólo puede ser realizado por las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad.
En algunas ocasiones, para la protección de espacios privados, donde se hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.
Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas.
Y, en tal caso extraordinario, las cámaras sólo podrán captar la porción mínima
necesaria para preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones. En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del
entorno objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios
públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al
espacio vigilado. Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio
privativo de tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada,
ni pueden afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.
No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos con la finalidad de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa
justificada. Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de
terceros sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en
ellos se encuentren.
Por tanto, lo anterior es de aplicación también a la parcela adyacente a la del
recurrente aun cuando este indique que esta “se encuentra vallada en todo su
perímetro” y no permite el tránsito de personas.
En definitiva, debe remarcarse que en el procedimiento sancionador se aportaron por
la parte recurrente imágenes del campo de visión de las cámaras, de fecha 09/12/2022
(reiteradas ahora en fase de recurso) y otras datadas el 07/02/2023, (presentadas por
primera ante esta Agencia una vez notificado el acuerdo de inicio del procedimiento
sancionador), comprobándose que éstas incluyen espacios ajenos a la propiedad del
recurrente. Por ello, puede afirmarse que la infracción por la que se ha impuesto la
sanción que se recurre se produjo, y que la supuesta reorientación de las cámaras no
fue acreditada ante esta Agencia hasta después de iniciado el correspondiente
procedimiento sancionador.
En este sentido, el hecho de que, una vez iniciado el procedimiento sancionador y
notificado el acuerdo de inicio el 24 de abril de 2023, se aporten imágenes de las
cámaras reorientadas en cumplimiento de la normativa de protección de datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

personales el 25 de abril de 2023, no implica que no se haya cometido una infracción,
sino que la reorientación de las cámaras tendría como único efecto que no sea
necesario ordenar una medida correctiva para el cumplimiento adecuado de la
normativa de protección de datos.
III
Conclusión
Por tanto, dado que, en el presente recurso de reposición, no se han aportado nuevos
hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez de la resolución
impugnada, y que la finalidad del recurso es revisar la legalidad de la actuación
administrativa, procede acordar su desestimación, sin perjuicio de que la parte
recurrente puede formular una nueva reclamación aportando copia de todos los
documentos relevantes de los que disponga, en relación con una posible infracción en
el ámbito competencial de la Agencia.
IV
Resolución extemporánea
Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende no atribuibles
a la parte recurrente, hasta el día de la fecha no se ha emitido el preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto al presente recurso.
De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la LPACAP, el sentido del silencio
administrativo en los procedimientos de impugnación de actos y disposiciones es
desestimatorio.
Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a dictar
resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que sea su
forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP.
En los casos de desestimación por silencio administrativo, la resolución expresa
posterior al vencimiento del plazo se adoptará por la Administración sin vinculación
alguna al sentido del silencio, según dispone el art. 24.3 de la misma ley.
Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de
reposición interpuesto.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por B.B.B. contra la
Resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada en fecha 19 de
enero de 2024, acordando la inadmisión a trámite de la reclamación en el expediente
n.º EXP202212525.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal.
1245-21112023

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

