  

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

Berlin, 10. Oktober 2022 

 

 

Berliner Beauftragte  für Datenschutz und Informationsfreiheit  bezieht neue 

Räumlichkeiten   

 
Auf zu neuen Ufern heißt es für die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit 

(BlnBDI). Die Behörde ist umgezogen und befindet sich nun am Spreeufer in Berlin-Moabit. Daten 

verarbeitende Stellen werden gebeten, in ihren Datenschutzerklärungen die Adresse anzupassen. 

 

Volker Brozio, kommissarischer Dienststellenleiter der BlnBDI: „Die neuen Räumlichkeiten bieten 

endlich genug Platz für alle Mitarbeiter:innen an einem Standort. Mein Dank gilt insbesondere den 

Mitgliedern des Abgeordnetenhauses, die durch ihre Unterstützung den Umzug ermöglicht haben. Es 

freut mich, dass wir künftig auch öffentliche Veranstaltungen an unserem neuen Standort durchführen 

werden können. Ich bitte alle Daten verarbeitende Stellen die neue Hausadresse in ihren 

Datenschutzerklärungen anzugeben, falls dort die BlnBDI als Kontakt genannt wird.“  

 

Die neue Adresse lautet: 

Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit 

Alt-Moabit 59-61 

10555 Berlin 

 

Die Telefon- und Faxnummern sowie die E-Mail-Adressen bleiben unverändert.  

 

Erforderlich wurde der Umzug durch den Stellenzuwachs bei der BlnBDI in den letzten Jahren. Durch 

die Datenschutz-Grundverordnung hatten sich die Aufgaben der BlnBDI erheblich erweitert. Zudem 

stiegen die Anzahl der Beschwerden von Bürger:innen und die Beratungsersuchen von Behörden und 

Unternehmen stark an. Das Abgeordnetenhaus von Berlin reagierte darauf und bewilligte mehr 

Personalstellen. Mit dem Umzug sind nun alle Mitarbeiter:innen der BlnBDI an einem Standort vereint. 
 
 
Berliner Beauftragte  für Datenschutz   
und Informationsfreiheit  (BlnBDI) 

 
 
Telefon: 0151  188 52  333 
Telefax:  030  215  50 50 

 
E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
Website:  www.datenschutz-berlin.de 

 

 

 

Alt-Moabit 59-61, 10555 Berlin  
Eingang: Alt-Moabit 60 
 
 
 

Verantwortlich: Simon Rebiger 
Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

 

 
 

Am 6. Oktober 2022 wurde Meike Kamp zur neuen Berliner Beauftragten für Datenschutz und 

Informationsfreiheit gewählt. Die Juristin tritt die Nachfolge von Maja Smoltczyk an, deren Amtszeit 

Ende Oktober 2021 geendet hatte. Bis zu ihrer Ernennung und ihrem Amtsantritt wird die Behörde 

weiter kommissarisch von Volker Brozio geleitet. 

Seite  2 von 2 

 

