1/12

Procedimiento Nº: PS/00171/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00171/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección   de   Datos   a   la   entidad   TESORERIA   GENERAL   DE   LA   SEGURIDAD
SOCIAL (en lo sucesivo el reclamado), vista la denuncia presentada por Dña. A.A.A.
(en adelante la reclamante), y en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: La afectada con fecha 07/05/2018 interpuso escrito de reclamación ante la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra   el
reclamado, por los siguientes motivos: que en el informe de su vida laboral aparecen
los días de excedencia y el motivo por los que se los tomó, revela la circunstancia de
ser víctima de violencia de género.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación, la Subdirección
General de Inspección de Datos procedió a la realización de actuaciones previas de
investigación   para   el   esclarecimiento   de  los  hechos  en   cuestión,   en   virtud  de   los
poderes de investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD),  y  de conformidad  con lo  establecido  en  el  Título  VII,   Capítulo I,   Sección
segunda, de  la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

1. Tras trasladar la denuncia al reclamado, con fecha 20/07/2018, se recibe en
esta Agencia, con número de registro 186412/2018, escrito procedente de esta
Tesorería manifestando que la reclamante ya había tramitado, con fecha de
07/05/2018 una queja en la sede electrónica de la Seguridad Social. 

2. El   reclamado   aporta   escritos   de   las   comunicaciones   mantenidas   con   la
reclamante a raíz tanto de la queja presentada a esa institución, como por la
reclamación   presentada   en   esta  Agencia.   En   correo   electrónico   remitido   el
10/05/2018   se   indica   a   la   reclamante   que   solicitarán   al   departamento   de
desarrollo las modificaciones oportunas para su rectificación.

3. La actuación en concreto supuso una petición a su Centro de Desarrollo, que
procedió   a   adaptar   la   leyenda   en   el   modelo   utilizado   por   el   programa
informático   para   que   solamente   incluyera   una   referencia   a   la   normativa
aplicable: artículo 29.8 de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la
Reforma de la Función Pública, sin proporcionar más detalles de la causa de la
permanencia especial (en este caso la condición de víctima de violencia de
género). Esta modificación se haría efectiva el 28/05/2018.

4. Esta   Agencia,   realizó   tres   requerimientos   de   información   con   fechas
14/08/2018, 16/01/2019 y 19/02/2019, para determinar con exactitud la leyenda
que aparecerá en el informe de vida laboral en el caso de haber solicitado una
excedencia por ser víctima de violencia de género.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5. El   20/02/2019   el   reclamado   respondió   al   requerimiento   de   información
efectuado; aportaba el informe de la vida laboral de la reclamante en el que
figura   la   modificación   efectuada   en   el   dato   de   la   excedencia   como
consecuencia del artículo 29.8 de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas
de Reforma de la Función Pública. 

TERCERO: Con fecha 24/04/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción   del   artículo   5   del   RGPD,   considerando   que   la   sanción   que   pudiera
corresponder sería de APERCIBIMIENTO.
CUARTO:  Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   al   tiempo   de   la   presente
resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo
señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)
establece   que   en   caso   de   no   efectuar   alegaciones   en   el   plazo   previsto   sobre   el
contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.
QUINTO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  El 07/05/2018 tiene entrada en la Agencia Española de Protección de
Datos, escrito de la afectada en el que reclama que el reclamado en el en el informe
de su vida laboral aparecen los días de excedencia y el motivo por los que se los
tomó, revelando la circunstancia de ser víctima de violencia de género, circunstancia
que puede ser conocida por terceros.

SEGUNDO:  Consta que la reclamante había tramitado y dado traslado de la misma
reclamación/queja en la sede electrónica del del reclamado.  

TERCERO: Consta correo electrónico de fecha 10/05/2018 remitido por el reclamado a
la   reclamante   indicándole   que   se   solicitara   al   departamento   de   desarrollo   las
modificaciones oportunas para su rectificación.

La petición al departamento de desarrollo desembocó en la adaptación de la leyenda
en el modelo utilizado por el programa informático para que solamente incluyera una
referencia a la normativa aplicable: artículo 29.8 de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de
Medidas para la Reforma de la Función Pública, sin proporcionar más detalles de la
causa de la permanencia especial (en este caso la condición de víctima de violencia
de género). Esta modificación se haría efectiva el 28/05/2018.

CUARTO: La AEPD realizó tres requerimientos de información con fechas 14/08/2018,
16/01/2019 y 19/02/2019, para que se señalara con exactitud la leyenda que figuraría
en el informe de vida laboral en el caso de ser solicitada excedencia por motivo de ser
víctima de violencia de género.

3/12

QUINTO: Consta que el 20/02/2019 el reclamado aporto copia del informe sobre la
vida laboral de la reclamante figurando el dato de la excedencia como consecuencia
del artículo 29.8 de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas de Reforma de la
Función Pública.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para para
resolver este procedimiento.

I

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las   Administraciones   Públicas,   en   su   artículo   64  “Acuerdo   de   iniciación   en   los
procedimientos de naturaleza sancionadora”, dispone: 

II

“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado.

Asimismo,   la   incoación   se   comunicará   al   denunciante   cuando   las   normas

reguladoras del procedimiento así lo prevean.

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:

a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
b)   Los   hechos   que   motivan   la   incoación   del   procedimiento,   su   posible
calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción.

c) Identificación del instructor y, en su caso, Secretario del procedimiento, con

expresa indicación del régimen de recusación de los mismos.

d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le
atribuya tal competencia, indicando la posibilidad de que el presunto responsable
pueda reconocer voluntariamente su responsabilidad, con los efectos previstos en el
artículo 85.

e)   Medidas   de   carácter   provisional   que   se   hayan   acordado   por   el   órgano
competente  para iniciar el procedimiento sancionador, sin perjuicio  de las  que  se
puedan adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56.

f)   Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en caso
de no efectuar alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de
iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de resolución cuando contenga un
pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada.

3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación
no existan elementos suficientes para la calificación inicial de los hechos que motivan
la incoación del procedimiento, la citada calificación podrá realizarse en una fase
posterior mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser notificado a
los interesados”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

En   aplicación   del   anterior   precepto   y   teniendo   en   cuenta   que   no   se   han
formulado alegaciones al acuerdo de inicio, procede resolver el procedimiento iniciado.

Se imputa al reclamado una infracción del artículo 5,  Principios relativos al

tratamiento, del RGPD que establece que:

III

“1. Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

También el artículo 5,  Deber de confidencialidad, de la nueva Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía  de los
derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), señala que:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento”.

IV

En el presente caso, la vulneración del deber de confidencialidad se materializa
en la propia modificación propuesta por el reclamado, no considerándose adecuada al
figurar en el Informe sobre la vida laboral el dato de la excedencia de conformidad con
lo señalado en el artículo 29.8 de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas de
Reforma de la Función Pública. En el citado precepto se establece: “8. Excedencia por
razón   de   violencia   de   género   sobre   la   mujer   funcionaria”,  por   lo   que   la   citada
circunstancia podría ser conocida y revelada por cualquier persona con tal solo acudir
a consultar el citado precepto.

Hay que señalar que en nuestro marco normativo contiene numerosas normas
que abordan el problema de la violencia de género, destacando especialmente la L.O.
1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de
Género   y,   si   bien   es   cierto   que   cada   una   de   ellas   presenta   sus   propias
particularidades, destaca el interés por incluir medidas de prevención y de protección,

así como la posibilidad de adoptar medidas cautelares en determinados casos.

5/12

La LO 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la

Violencia de Género, en su artículo 24, Ámbito de los derechos, señala que:

 
”La funcionaria víctima de violencia de género tendrá derecho a la reducción o
a la reordenación de su tiempo de trabajo, a la movilidad geográfica de centro de
trabajo   y   a   la   excedencia   en   los   términos   que   se   determinen   en   su   legislación
específica”. 

Añadiendo en el artículo 63, De la protección de datos y limitaciones de la

publicidad, que: 

“1.   En   las   actuaciones   y   procedimientos   relacionados   con   la   violencia   de
género se protegerá la intimidad de las víctimas; en especial, sus datos personales,
los de sus descendientes y los de cualquier otra persona que esté bajo su guarda o
custodia.

2. Los Jueces competentes podrán acordar, de oficio o a instancia de parte,
que las vistas se desarrollen a puerta cerrada y que las actuaciones sean reservadas”.

Por su parte, el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que
se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público
establece en su artículo 49, Permisos por motivos de conciliación de la vida personal,
familiar y laboral, por razón de violencia de género y para las víctimas de terrorismo y
sus familiares, en su apartado d) señala:  

“Permiso por razón de violencia de género sobre la mujer funcionaria: las faltas
de asistencia, de las funcionarias víctimas de violencia de género, totales o parciales,
tendrán la consideración de justificadas por el tiempo y en las condiciones en que así
lo determinen los servicios sociales de atención o de salud según proceda.

Asimismo, las funcionarias víctimas de violencia sobre la mujer, para hacer
efectiva su protección o su derecho de asistencia social integral, tendrán derecho a la
reducción   de   la   jornada   con   disminución   proporcional   de   la   retribución,   o   la
reordenación   del   tiempo   de   trabajo,   a   través   de   la   adaptación   del   horario,   de   la
aplicación del horario flexible o de otras formas de ordenación del tiempo de trabajo
que sean aplicables, en los términos que para estos supuestos establezca el plan de
igualdad de aplicación o, en su defecto, la Administración Pública competente en cada
caso.

En   el   supuesto   enunciado   en   el   párrafo   anterior,   la   funcionaria   pública
mantendrá   sus   retribuciones   íntegras   cuando   reduzca   su   jornada   en   un   tercio   o
menos.”.

Añadiendo en su artículo 82, Movilidad por razón de violencia de género y por

razón de violencia terrorista, apartado 1 señala: 

“1. Las mujeres víctimas de violencia de género que se vean obligadas a
abandonar el puesto de trabajo en la localidad donde venían prestando sus servicios,
para hacer efectiva su protección o el derecho a la asistencia social integral, tendrán
derecho al traslado a otro puesto de trabajo propio de su cuerpo, escala o categoría

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

profesional,   de   análogas   características,   sin   necesidad   de   que   sea   vacante   de
necesaria   cobertura.   Aun   así,   en   tales   supuestos   la   Administración   Pública
competente,   estará   obligada   a   comunicarle   las   vacantes   ubicadas   en   la   misma
localidad o en las localidades que la interesada expresamente solicite.

Este traslado tendrá la consideración de traslado forzoso.
En las actuaciones y procedimientos relacionados con la violencia de género,
se protegerá la intimidad de las víctimas, en especial, sus datos personales, los de sus
descendientes y las de cualquier persona que esté bajo su guarda o custodia”.

Desde el punto de vista de la normativa de protección de datos la derogada
LOPD establecía cautelas necesarias para garantizar que el acceso a la información
se efectuara por el  profesional que debía actuar en cada caso de manera que no se
produjeran comunicaciones indebidas a terceros, provocando la vulneración del deber
de   secreto   al   que   se   encontraban   sujetos   todos   aquellos   que   intervenían   en   un
tratamiento de datos de carácter personal de acuerdo  a lo establecido en el artículo
10 de la citada Ley Orgánica.

Además, la Administración actuante, debía responsabilizarse en adoptar las
medidas de índole técnica y organizativas necesarias que garantizasen la seguridad
de los datos de carácter personal y evitar su alteración, pérdida, tratamiento o acceso
no autorizado, habida cuenta del estado de la tecnología, la naturaleza de los datos
almacenados y los riesgos a que estuvieran expuestos, conforme a lo establecido en
el artículo 9 de la LOPD.

También el Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre, de protección de datos de carácter personal, hoy derogado, ya señalaba
que (medidas de seguridad de nivel alto):

“3. Además de las medidas de nivel básico y medio, las medidas de nivel alto

se aplicarán en los siguientes ficheros o tratamientos de datos de carácter personal:

a)   Los   que   se   refieran   a   datos   de   ideología,   afiliación   sindical,   religión,

creencias, origen racial, salud o vida sexual.

b) Los que contengan o se refieran a datos recabados para fines policiales sin

consentimiento de las personas afectadas.

c) Aquéllos que contengan datos derivados de actos de violencia de género”.

El 25/05/2018 entro en vigor el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos, que vino a derogar la anterior normativa en esta materia.

  El artículo 9,  Tratamiento de categorías especiales de datos personales, del

RGPD señala que:

“1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen
étnico o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la
afiliación sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a
identificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos
relativos a la vida sexual o la orientación sexual de una persona física”.

7/12

2.   El   apartado   1   no   será   de   aplicación   cuando   concurra   una   de   las

circunstancias siguientes:

(…)
g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, sobre
la   base   del   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros,   que   debe   ser
proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección
de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y
derechos fundamentales del interesado”.

Por consiguiente, aún en el caso de que los datos personales que puedan
tratarse a estos efectos contuvieran datos incluidos en las categorías especiales de
datos personales a que hace referencia al artículo 9 RGPD, la prohibición que contiene
el apartado 1 del mismo no sería aplicable cuando concurra la excepción establecida
en la letra g) del apartado 2 de dicho artículo 9.

Por   otra   parte,   la   adaptación   al   RGPD,   aplicable   a   partir   del   25/05/2018,
requería   la   elaboración   de   una   nueva   ley   orgánica   que   sustituyera   a   la   actual,
dictándose   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD).

La Disposición Adicional 7ª de la misma señala:
 
“1.   Cuando   sea   necesaria   la   publicación   de   un   acto   administrativo   que
contuviese   datos   personales   del   afectado,   se   identificará   al   mismo   mediante   su
nombre   y   apellidos,   añadiendo   cuatro   cifras   numéricas   aleatorias   del   documento
nacional de identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o documento
equivalente. Cuando la publicación se refiera a una pluralidad de afectados estas
cifras aleatorias deberán alternarse.

Cuando se trate de la notificación por medio de anuncios, particularmente en
los supuestos a los que se refiere el artículo 44 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se identificará
al afectado exclusivamente mediante el número completo de su documento nacional
de identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente.
Cuando el afectado careciera de cualquiera de los documentos mencionados
en los dos párrafos anteriores, se identificará al afectado únicamente mediante su
nombre y apellidos. En ningún caso debe publicarse el nombre y apellidos de manera
conjunta con el número completo del documento nacional de identidad, número de
identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente.

2. A fin de prevenir riesgos para víctimas de violencia de género, el Gobierno
impulsará la elaboración de un protocolo de colaboración que defina procedimientos
seguros de publicación y notificación de actos administrativos, con la participación de
los órganos con competencia en la materia”.

Por último, las labores de seguimiento en los casos de violencia de género
implican en muchos casos la necesidad de compartir información entre profesionales
de distintos ámbitos y administraciones, estableciendo la Ley 27/2003, de 31 de julio,
reguladora de la Orden de Protección de las víctimas de la violencia doméstica que
específicamente incluyó el artículo 544 ter en la Ley de Enjuiciamiento Criminal, en
cuyo apartado 8 establece: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

“8. La orden de protección será notificada a las partes, y comunicada por el
Secretario judicial inmediatamente, mediante testimonio íntegro, a la víctima y a las
Administraciones públicas competentes para la adopción de medidas de protección,
sean éstas de seguridad o de asistencia social, jurídica, sanitaria, psicológica o de
cualquier otra índole. A estos efectos se establecerá reglamentariamente un sistema
integrado   de   coordinación   administrativa   que   garantice   la   agilidad   de   estas
comunicaciones”.

Además, en el apartado 5 de dicho artículo se establece que:

“5. La orden de protección confiere a la víctima de los hechos mencionados en
el   apartado   1   un   estatuto   integral   de   protección   que   comprenderá   las   medidas
cautelares   de   orden   civil   y   penal   contempladas   en   este   artículo   y   aquellas   otras
medidas de asistencia y protección social establecidas en el ordenamiento jurídico.

La   orden   de   protección   podrá   hacerse   valer   ante   cualquier   autoridad   y

Administración pública”.

A la luz de lo que antecede, el tratamiento de los datos personales necesarios
para la protección integral de las víctimas de violencia de género cabe considerarlo un
interés público esencial, y es además proporcional al objetivo perseguido.

V

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de   los   artículos   5,   6,   7   y   9”  es   sancionable,   de   acuerdo   con   el   apartado   5   del
mencionado artículo 83 del citado RGPD, “con multas administrativas de 20.000.000€
como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

La LOPDGDD en su artículo 72 indica: “Infracciones consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

(…)

También la LOPDGDD en su artículo 77,  Régimen aplicable a determinadas

categorías de responsables o encargados del tratamiento, establece lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

9/12

a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las
instituciones de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones
Locales.

2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección   de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad   del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la
infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.

V

Como se hacía constar en el acuerdo de inicio, hecho segundo, el Servicio de
Inspección de este centro directivo remitió hasta tres requerimientos de información a
la   parte   reclamada   con   fechas   14/08/2018,   16/01/2019   y   19/02/2019,   para   que
aportara la leyenda que debía figurar en el informe de vida laboral en el caso de que
fuera   solicitada   excedencia   por   violencia   de   género;   el   reclamado   respondió   el
20/02/2019 aportando la modificación efectuada en el informe sobre la vida laboral de
la reclamante.

Asimismo,   notificado   el   acuerdo   de   inicio,   con   fecha   de   acuse   de   recibo

06/05/2019, el reclamado no ha formulado alegaciones al mismo.

En el fundamento IV anterior se indicaba que la modificación propuesta por el
reclamado no se consideró adecuada al hacer referencia a la inclusión en el informe
sobre la vida laboral del dato de la excedencia como consecuencia del artículo 29.8 de
la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas de Reforma de la Función Pública pues en
dicho precepto se establece: “8. Excedencia por razón de violencia de género sobre la
mujer funcionaria”,  por ello, se deberá incluir en el informe una fórmula que haga
referencia   directa   o   indirectamente   al   concreto   motivo   señalado   sin   revelar   dicha
circunstancia.

Hacer constar que a pesar del elevado grado de sensibilidad y compromiso
existente en esta materia en los distintos niveles de las Administraciones Publicas
ofreciendo soluciones adecuadas a las situaciones de las empleadas públicas por
razón   de   violencia   de   género,   llama   la   atención   la   ausencia   de   respuesta   del
reclamado a la luz de la situación de riesgo sufrida por la reclamante.

El   artículo   77.2   de   la   LOPDGDD   contempla   en   el   caso   de   las   Entidades
Públicas una sanción de apercibimiento por las infracciones a las que se refieren los
artículos 72 a 74 de dicha ley orgánica; no obstante, a tenor del artículo 58.2 del
RGPD la autoridad de control dispone, además,  de otros poderes correctivos; así
establece el apartado d) del artículo 58.2 que:

“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado”

11/12

Asimismo, se le recuerda a la reclamada que el artículo 77.3 de la LOPDGDD
establece que “3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad
de protección de datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.”

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   la  TESORERIA   GENERAL   DE   LA   SEGURIDAD
SOCIAL, con NIF Q2819018I, por una infracción del Artículo 5 del RGPD, tipificada en
el artículo 83.5.a) del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO de conformidad con
lo previsto en el artículo 58.2.b) del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR  la presente resolución a la  TESORERIA GENERAL
DE LA SEGURIDAD SOCIAL  e  INFORMAR  a la reclamante  Dña.  A.A.A.  sobre el
resultado de la reclamación.

TERCERO: Asimismo, con arreglo al artículo 58.2.d) del RGPD, se ORDENA a
la TESORERIA GENERAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL, con NIF  Q2819018I,  que
proceda a informar y acreditar documentalmente en el plazo de un mes a la AEPD las
medidas adoptadas a fin de que la información que se facilita en el informe sobre la
vida laboral del personal a su servicio se ajuste a las previsiones reglamentarias y
evitar que se revelen circunstancias relativas a violencia de género que puedan llegar
a ser conocidas por terceras personas.

CUARTO:  COMUNICAR  la presente Resolución al Defensor del Pueblo de

conformidad con lo señalado en el artículo 77.5 de la LOPDGDD. 

De  conformidad con  lo establecido  en  el  artículo  50 de  la LOPDPGDD,  la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo  previsto  en   el   art.  90.3  a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

