                                                           Gabinete Jurídico

0050/2023

 

La consulta plantea la adecuación a la normativa de protección de datos de
carácter personal -el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas
en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos   datos   (RGPD   en   lo   sucesivo),   y   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de
diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales (LOPDGDD en lo sucesivo)- del Acuerdo-Convenio que el Instituto
Nacional de Tecnológicas Innovativas y Formación al Profesorado (INTEF en lo
sucesivo) va a suscribir con la entidad Google Cloud EMEA Limited (Google en
lo sucesivo) para que por parte de la Administración Educativa de las que es
competente el Ministerio de Educación y Formación Profesional (las Ciudades
Autónomas   de   Ceuta   y   Melilla)   se   implemente   en   las   aulas   el   uso   de   la
“Solución tecnológica Workspace for Education”.

La consultante plantea varias dudas sobre la adecuación de dicha Acuerdo-
Convenio al marco jurídico actual de protección de datos, concretándose en las
siguientes:

- Sobre el régimen jurídico aplicable al acuerdo. Existen varios documentos que
resultarían de aplicación, como son el propio texto del Convenio, la Adenda de
Protección de Datos y los Términos de Workspace. Se establecen unas reglas
de prelación en caso de conflicto que pueden dificultar la interpretación de la
relación   jurídica,   a   lo   que   se   añade   la   posibilidad   de   modificar   términos
contractuales de manera unilateral, es decir, sin la intervención de INTEF, lo
que resultaría contrario al artículo 1256 del Código Civil.

Asimismo,   se   asume   la   aplicación   de   regulación   no   europea,   si   así   se
desprende de la aplicación de la Adenda de Protección de Datos.

- Sobre el objeto del acuerdo-convenio. Al consistir en el despliegue de un
paquete de  herramientas  diseñado  para  permitir  que  los  educadores  y los
alumnos innoven y aprendan juntos, las categorías de interesados serían muy
amplias, como también lo serían las categorías de datos personales ya que

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete 

Jurídico

abarcarían   datos   identificativos   (nombre,   apellidos,   correo   electrónico,   DNI,
usuario y contraseña); centro educativo; datos académicos. Se incluirían, por
tanto,   datos   de  menores  y   datos  necesarios   para   adaptaciones   en   el  aula
acordes con distintas discapacidades; así como datos relativos a los menús
escolares que podrían revelar de forma indirecta creencias religiosas.  

Al ser un paquete de herramientas y proporcionar servicios adicionales no se
pueden enumerar las finalidades concretas y las bases legitimadoras de las
mismas, ni tampoco las categorías de datos personales que pudieran incluir,
según lo indicado, categorías especiales.

-   Sobre   la   necesidad   del   uso   de   la   “Solución   Tecnológica   Workspace   for
Education”. No existe la necesidad de la contratación porque no aporta ninguna
funcionalidad que no se provea desde la plataforma SED -Servicio Educativo
Digital-  que   tiene   la   misma   finalidad   y   ninguno   de   los   inconvenientes
señalados. (sic)

No   supera   el   juicio   de   proporcionalidad   (idoneidad,   necesidad   y
proporcionalidad en sentido estricto). El uso de plataformas tecnológicas puede
garantizar   la   prestación   de   servicios   a   los   centros   de   manera   global;   sin
embargo, no resulta necesario por la existencia del SED, y en cuanto a la
proporcionalidad en sentido estricto, la implantación de la solución tecnológica
de Google puede causar perjuicios sobre los datos personales de los menores
de edad.

- El uso de diferentes servicios de la solución tecnológica. Se citan los servicios
“ordinarios” y los servicios adicionales o “productos adicionales”, y respecto de
éstos últimos no resulta claro si se les aplicarían las cláusulas del convenio, a
pesar de que su utilización implica la recogida de datos personales.

-   Los   plazos   para   comunicar   los   incidentes   de   seguridad,   que   pueden   ser
superiores a 72 horas. No existe un compromiso en la adenda de protección de
datos para notificar al cliente (es decir Google como encargado a INTEF como
responsable) en dicho plazo.

- Las transferencias internacionales de datos que se contemplan en la cláusula
10 evidencian que se pueden realizar a cualquier país en el que Google o sus
subencargados tengan instalaciones.

- En países del entorno europeo como Francia y Dinamarca se ha prohibido el
uso de la solución tecnológica que ofrece Google.
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

I

Planteados los términos de la consulta, y teniendo en cuenta que la aplicación
del Convenio objeto de análisis supondría el tratamiento de datos personales,
resultará de aplicación el RGPD y la LOPDGDD. 

El tratamiento de datos personales que se deriva de la implementación de
Google Workspace en los Centros Educativos se ha de someter a los principios
contenidos en el artículo 5 del RGPD, a cuyo tenor los datos personales serán:

a)   tratados   de   manera   lícita,   leal   y   transparente   en   relación   con   el
interesado («licitud, lealtad y transparencia»);

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán
tratados   ulteriormente   de   manera   incompatible   con   dichos   fines;   de
acuerdo con el artículo 89, apartado 1, el tratamiento ulterior de los
datos   personales   con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de
investigación científica e histórica o fines estadísticos no se considerará
incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los
fines para los que son tratados («minimización de datos»);

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las
medidas razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los
datos personales que sean inexactos con respecto a los fines para los
que se tratan («exactitud»);

e)   mantenidos   de   forma   que   se   permita   la   identificación   de   los
interesados  durante  no  más tiempo  del  necesario  para  los  fines del
tratamiento   de   los   datos   personales;   los   datos   personales   podrán
conservarse   durante   períodos   más   largos   siempre   que   se   traten
exclusivamente   con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad
con   el   artículo   89,   apartado   1,   sin   perjuicio   de   la   aplicación   de   las
medidas técnicas y organizativas apropiadas que impone el presente
Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del interesado
(«limitación del plazo de conservación»);

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                           Gabinete 

Jurídico

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de
los   datos   personales,   incluida   la   protección   contra   el   tratamiento   no
autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental,
mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas apropiadas
(«integridad y confidencialidad»).

Y en su apartado 2, se recoge el principio de responsabilidad proactiva:

2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de
lo dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo

II

El principio de licitud es aquel que determina en qué supuestos o bajo qué
condiciones un tratamiento de datos personales debe considerarse lícito. Así,
los   supuestos   o   bases   jurídicas   que   legitiman   el   tratamiento   de   datos
personales se encuentran en el artículo 6 del RGPD a cuyo tenor:

1. El  tratamiento  solo será  lícito  si se cumple al menos  una de las
siguientes condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que
el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación
legal aplicable al responsable del tratamiento;

d)   el   tratamiento   es   necesario   para   proteger   intereses   vitales   del
interesado o de otra persona física;

e)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos
conferidos al responsable del tratamiento;

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre
que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos
y libertades fundamentales del interesado que requieran la protección de
datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al
tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones.

En el presente caso se hace necesario identificar cuál sería el supuesto de
legitimación   para   llevar   a   cabo   la   implementación   de   aquellas   soluciones
tecnológicas que, implicando el tratamiento de datos personales en un entorno
digital,   coadyuven   a   ejercer   la   función   educativa   de   la   administración
competente.   Para   ello   hay   que   acudir   al   régimen   jurídico   que   regula   la
educación, teniendo en cuenta que es un derecho fundamental previsto en el
artículo 27 de la Constitución Española (CE) y en especial habrá que abordar la
regulación del uso de las Tecnologías de la información y comunicación y las
plataformas digitales.

La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación (LOE en lo sucesivo)
establece en su artículo 2.1 l) que:

El   sistema   educativo   español   se   orientará   a   la   consecución   de   los
siguientes fines:

l) La capacitación para garantizar la plena inserción del alumnado en la
sociedad   digital   y   el   aprendizaje   de   un   uso   seguro   de   los   medios
digitales   y   respetuoso   con   la   dignidad   humana,   los   valores
constitucionales, los derechos fundamentales y, particularmente, con el
respeto y la garantía de la intimidad individual y colectiva

Asimismo,   en   cuanto   al   uso   de   las   Tecnologías   de   la   Información   y
Comunicación, el artículo 111 bis LOE indica lo siguiente:

1 (…)

En el marco de la implantación de las citadas medidas, dentro de los
sistemas   de   información   propios   de   la   gestión   académica   y
administrativa se regulará un número identificativo para cada alumno o
alumna, a fin de facilitar el intercambio de la información relevante, el
seguimiento de las trayectorias educativas individualizadas, incluyendo
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

5

                                                           Gabinete 

Jurídico

las medidas educativas que en su caso se hubieran podido aplicar, y
atender   demandas   de   la   estadística   estatal   e   internacional   y   de   las
estrategias europeas para los sistemas de educación y formación. En
cualquier caso, dicha regulación atenderá a la normativa relativa a la
privacidad y protección de datos personales.

2. Los entornos virtuales de aprendizaje que se empleen en los centros
docentes   sostenidos   con   fondos   públicos   facilitarán   la   aplicación   de
planes   educativos   específicos   diseñados   por   los   docentes   para   la
consecución de objetivos concretos del currículo, y deberán contribuir a
la extensión del concepto de aula en el tiempo y en el espacio. Por ello
deberán, respetando los estándares de interoperabilidad, permitir a los
alumnos   y   alumnas   el   acceso,   desde   cualquier   sitio   y   en   cualquier
momento,   a   los   entornos   de   aprendizaje   disponibles   en   los   centros
docentes en los que estudien, con pleno respeto a lo dispuesto en la
normativa aplicable en materia de propiedad intelectual, privacidad
y   protección   de   datos   personales.  Así   mismo   promoverán   los
principios de accesibilidad universal y diseño para todas las personas,
tanto   en   formatos   y   contenidos   como   en   herramientas   y   entornos
virtuales de aprendizaje.

3. El Ministerio de Educación y Formación Profesional impulsará, previa
consulta   a   las   Comunidades   Autónomas,   la   compatibilidad   de   los
formatos que puedan ser soportados por las herramientas y entornos
virtuales   de   aprendizaje   en   el   ámbito   de   los   contenidos   educativos
digitales públicos, con el objeto de facilitar su uso con independencia de
la plataforma tecnológica en la que se alberguen.

incorporar   recursos   didácticos   aportados   por  

4. El Ministerio de Educación, Cultura y Deporte ofrecerá plataformas
digitales y tecnológicas de acceso a toda la comunidad educativa, que
podrán  
las
Administraciones educativas y otros agentes para su uso compartido.
Los recursos deberán ser seleccionados de acuerdo con parámetros de
calidad metodológica, adopción de estándares abiertos y disponibilidad
de   fuentes   que   faciliten   su   difusión,   adaptación,   reutilización   y
redistribución y serán reconocidos como tales.

5.   Las   Administraciones   educativas   y   los   equipos   directivos   de   los
centros promoverán el uso de las tecnologías de la información y la
comunicación (TIC) en el aula como medio didáctico  apropiado y
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

6

                                                           Gabinete Jurídico

valioso para llevar a cabo las tareas de enseñanza y aprendizaje. Las
Administraciones   educativas   deberán   establecer   las   condiciones   que
hagan posible la eliminación en el ámbito escolar de las situaciones de
riesgo derivadas de la inadecuada utilización de las TIC, con especial
atención   a   las   situaciones   de   violencia   en   la   red.   Se   fomentará   la
confianza y seguridad en el uso de las tecnologías prestando especial
atención a la desaparición de estereotipos de género que dificultan la
adquisición de competencias digitales en condiciones de igualdad.

(…)

En todo caso, las tecnologías de la información y la comunicación (TIC)
y los recursos didácticos que se empleen, se ajustarán a la normativa
reguladora   de   los   servicios   y   sociedad   de   la   información   y   de   los
derechos de propiedad intelectual, concienciando en el respeto de los
derechos de terceros.

Teniendo en cuenta los preceptos que se acaban de citar, se puede afirmar
que, con carácter general, la base jurídica para llevar a cabo el tratamiento de
los datos personales de los miembros de la comunidad educativa que se vean
afectados   por   la   implementación   de   soluciones   tecnológicas   y   plataformas
digitales se encontraría en el artículo 6.1 c) RGPD, según el cual el tratamiento
es necesario para cumplir una obligación legal aplicable al responsable del
tratamiento.  En este caso, resultan de especial relevancia los términos que
aparecen en el artículo de la LOE tales como facilitarán, deberán, impulsará, de
los que se deduce una clara obligación de hacer (Informe 74/2019). 

Dicho   tratamiento   también   podría   entenderse   basado   en   el   artículo   6.1   e)
RGPD, según el cual el tratamiento es licito  cuando sea necesario para el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de
poderes   públicos   conferidos   al   responsable   del   tratamiento,  por   cuanto   la
educación   es   de   un   indudable   interés   público,   descansa   en   un   derecho
fundamental ex artículo 27 de la CE y corresponde a los poderes públicos
competentes su garantía y promoción.

 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

III

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                           Gabinete 

Jurídico

Ahora   bien,   que   exista   base   jurídica   de   legitimación   para   que   los   centros
docentes traten datos de carácter personal de la comunidad educativa en, o a
través de, entornos y plataformas digitales no significa que pueda llevarse a
cabo de cualquier modo, sino que encontramos en distintos cuerpos normativos
elementos o requisitos que operan como contrapeso y garantías frente a la
posible injerencia que dichos tratamientos de datos suponen en el derecho a la
protección de datos y en la privacidad de las personas. 

Estas garantías cobran especial relevancia en el presente caso, por cuanto
estamos   ante   una   solución   tecnológica   cuya   puesta   en   marcha   e
implementación supondría el tratamiento de datos personales de muy diversa
índole que hacen referencia a menores de edad en un entorno digital a través
de plataformas colaborativas y servicios de redes sociales. Ello puede incluir
incluso datos relativos al “origen y ambiente familiar y social, a características o
condiciones personales”, etc. como ahora a continuación mencionaremos.

En   efecto,   tanto   en   la   LOE   como   en   la   propia   LOPDGDD   se   establecen
garantías y salvaguardas que se han de observar cuando estemos ante el
tratamiento de datos personales, ya sea con carácter general, ya sea en el uso
de entornos y plataformas digitales. 

Respecto de este último, ya en el propio artículo 111 bis antes transcrito se
hace referencia al pleno respeto a lo dispuesto en la normativa aplicable en
materia de “privacidad y protección de datos personales”.

También hay que citar lo indicado en la Disposición adicional vigesimotercera
que bajo la denominación “Datos personales de los alumnos” establece un
mandato dirigido expresamente a los centros docentes:

1. Los centros docentes podrán recabar los datos personales de su
alumnado   que   sean   necesarios   para   el   ejercicio   de   su   función
educativa.  Dichos datos podrán hacer referencia al origen y ambiente
familiar y social, a características o condiciones personales, al desarrollo
y   resultados   de   su   escolarización,   así   como   a   aquellas   otras
circunstancias cuyo conocimiento sea necesario para la educación y
orientación de los alumnos.

2. Los padres o tutores y los propios alumnos deberán colaborar en la
obtención de la información a la que hace referencia este artículo. La
incorporación   de   un   alumno   a   un   centro   docente   supondrá   el
tratamiento de sus datos y, en su caso, la cesión de datos procedentes
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

8

                                                           Gabinete Jurídico

del centro en el que hubiera estado escolarizado con anterioridad, en los
términos establecidos en la legislación sobre protección de datos. En
todo   caso,  la   información   a   la   que   se  refiere   este   apartado   será   la
estrictamente   necesaria   para   la   función   docente   y   orientadora,   no
pudiendo tratarse con fines diferentes del educativo sin consentimiento
expreso.

3. En el tratamiento de los datos del alumnado se aplicarán normas
técnicas y organizativas que garanticen su seguridad y confidencialidad.
El   profesorado   y   el   resto   del   personal   que,   en   el   ejercicio   de   sus
funciones, acceda a datos personales y familiares o que afecten al honor
e intimidad de los menores o sus familias quedará sujeto al  deber de
sigilo.

4.  La   cesión   de   los   datos,   incluidos   los   de   carácter   reservado,
necesarios para el sistema educativo, se realizará preferentemente por
vía   telemática   y   estará  sujeta   a   la   legislación   en   materia   de
protección de datos de carácter personal. (…)

Por su parte, respecto de la LOPDGDD destaca en primer lugar lo dispuesto en
el artículo 83, que bajo la denominación de “Derecho a la educación Digital”
dispone lo siguiente:

1. El sistema educativo garantizará la plena inserción del alumnado en la
sociedad digital y el aprendizaje de un consumo responsable y un uso
crítico y seguro de los medios digitales y respetuoso con la dignidad
humana, la justicia social y la sostenibilidad medioambiental, los valores
constitucionales, los derechos fundamentales y, particularmente con el
respeto y la garantía de la intimidad personal y familiar y la protección de
datos personales. (…)

Las Administraciones educativas deberán incluir en el desarrollo
del currículo la competencia digital  a la que se refiere el apartado
anterior, así como los elementos relacionados con las situaciones de
riesgo derivadas de la inadecuada utilización de las TIC, con especial
atención a las situaciones de violencia en la red.

En segundo lugar, el mandato del artículo 92, que bajo la rúbrica “Protección de
datos de los menores en Internet” cita expresamente a los centros docentes:

Los centros educativos y cualesquiera personas físicas o jurídicas que
desarrollen   actividades   en   las   que   participen   menores   de   edad
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

9

                                                           Gabinete 

Jurídico

garantizarán la protección del interés superior del menor y sus derechos
fundamentales, especialmente  el derecho a la protección de datos
personales, en la publicación o difusión de sus datos personales a
través de servicios de la sociedad de la información.

Cuando dicha publicación o difusión fuera a tener lugar a través de
servicios de redes sociales o servicios equivalentes deberán contar con
el consentimiento del menor o sus representantes legales, conforme a
lo prescrito en el artículo 7 de esta ley orgánica.

En el presente caso también hay que tener en cuenta lo indicado en el artículo
8 del RGPD por cuanto se pretende someter a tratamiento los datos personales
de los menores en un contexto de servicios de la sociedad de la información.
Nos indica el citado precepto lo siguiente:

1. Cuando se aplique el artículo 6, apartado 1, letra a), en relación con la
oferta directa a niños de servicios de la sociedad de la información, el
tratamiento de los datos personales de un niño se considerará lícito
cuando tenga como mínimo 16 años. Si el niño es menor de 16 años, tal
tratamiento únicamente se considerará lícito si el consentimiento lo dio o
autorizó el titular de la patria potestad o tutela sobre el niño, y solo en la
medida   en   que   se   dio   o   autorizó.   Los   Estados   miembros   podrán
establecer por ley una edad inferior a tales fines, siempre que esta no
sea inferior a 13 años.

(…)

El legislador nacional, al amparo de la habilitación que a la que se refiere el
apartado 1 del citado artículo 8 del RGPD, estableció lo siguiente en el artículo
7 de la LOPDGDD bajo la denominación “Consentimiento de los menores de
edad”.

2. El   tratamiento   de   los   datos   personales   de   un   menor   de   edad
únicamente podrá fundarse en su consentimiento cuando sea mayor
de catorce años.

Se exceptúan los supuestos en que la ley exija la asistencia de los
titulares de la patria potestad o tutela para la celebración del acto o
negocio jurídico en cuyo contexto se recaba el consentimiento para el
tratamiento.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                           Gabinete Jurídico

2. El tratamiento de los datos de los menores de catorce años, fundado
en el consentimiento, solo será lícito si consta el del titular de la patria
potestad o tutela, con el alcance que determinen los titulares de la patria
potestad o tutela.

IV

A todas estas consideraciones debe añadirse la regulación “general” del RGPD
y de la LOPDGDD en cuanto al mandato dirigido al responsable del tratamiento
de modo expreso en el artículo 24.1:

Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del
tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y gravedad
para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable
del tratamiento aplicará medidas técnicas y organizativas apropiadas a
fin de garantizar y poder demostrar que el tratamiento es conforme con
el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán y actualizarán
cuando sea necesario.

Y también recordar lo dispuesto en el artículo 32 del RGPD, que dispone que:

1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y
la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así
como riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos y
libertades de las personas físicas, el responsable y el encargado del
tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apropiadas para
garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso
incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b)   la   capacidad   de   garantizar   la   confidencialidad,   integridad,
disponibilidad   y   resiliencia   permanentes   de   los   sistemas   y
servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los
datos personales de forma rápida en caso de incidente físico o
técnico;

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete 

Jurídico

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares
de   la   eficacia   de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para
garantizar la seguridad del tratamiento.

2.   Al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de
datos, en particular como consecuencia de la destrucción, pérdida o
alteración   accidental   o   ilícita   de   datos   personales   transmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos.

(…)

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para
garantizar   que   cualquier   persona   que   actúe   bajo   la   autoridad   del
responsable o del encargado y tenga acceso a datos personales solo
pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones del responsable, salvo
que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de los
Estados miembros.

Por su parte, el artículo 35 del RGPD dispone lo siguiente:

1. Cuando sea probable que un tipo de tratamiento, en particular si
utiliza nuevas tecnologías, por su naturaleza, alcance, contexto o fines,
entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable del tratamiento realizará, antes del tratamiento,
una evaluación del impacto de las operaciones de tratamiento en la
protección de datos personales. Una única evaluación podrá abordar
una serie de operaciones de tratamiento similares que entrañen altos
riesgos similares.

(…)

3. La evaluación de impacto relativa a la protección de los datos a que
se refiere el apartado 1 se requerirá en particular en caso de:

a) evaluación sistemática y exhaustiva de aspectos personales de
personas físicas que se base en un tratamiento automatizado,
como la elaboración de perfiles, y sobre cuya base se tomen
decisiones   que   produzcan   efectos   jurídicos   para   las   personas
físicas o que les afecten significativamente de modo similar;
                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

b)   tratamiento   a   gran   escala   de   las   categorías   especiales   de
datos a que se refiere el artículo 9, apartado 1, o de los datos
personales relativos a condenas e infracciones penales a que se
refiere el artículo 10, o

(…)

7. La evaluación deberá incluir como mínimo:

a) una descripción sistemática de las operaciones de tratamiento
previstas y de los fines del tratamiento, inclusive, cuando proceda,
el interés legítimo perseguido por el responsable del tratamiento;

b) una evaluación de la necesidad y la proporcionalidad de las
operaciones de tratamiento con respecto a su finalidad;

c) una evaluación de los riesgos para los derechos y libertades de
los interesados a que se refiere el apartado 1, y

d)   las   medidas   previstas   para   afrontar   los   riesgos,   incluidas
garantías, medidas de seguridad y mecanismos que garanticen la
protección de datos personales, y a demostrar la conformidad con
el   presente   Reglamento,   teniendo   en   cuenta   los   derechos   e
intereses   legítimos   de   los   interesados   y   de   otras   personas
afectadas.

(…)

9.   Cuando   proceda,   el   responsable   recabará   la   opinión   de   los
interesados   o   de   sus   representantes   en   relación   con   el   tratamiento
previsto,   sin   perjuicio   de   la   protección   de   intereses   públicos   o
comerciales o de la seguridad de las operaciones de tratamiento.

De acuerdo con lo expuesto, no podemos olvidar que estamos en un contexto
de   herramientas   digitales   que   sirven   a   la   función   educativa,   con   la
consecuencia   de   tratar   datos   personales   a   gran   escala   de   colectivos
especialmente  vulnerables,   y  que,   en   ocasiones,   esos   tratamientos  pueden
incluir categorías especiales de datos, por lo que se identifican multitud de
elementos que hacen obligatoria la evaluación de impacto.

Finalmente, resulta esencial para el caso que nos ocupa destacar lo indicado
en el artículo 28 apartado 2 de la LOPDGDD, que muestra los elementos que

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

                                                           Gabinete 

Jurídico

tanto el responsable como el encargado del tratamiento deben tener en cuenta
a la hora de aplicar lo indicado en los artículos 24 y 32 del RGPD parcialmente
transcritos. En concreto, dicho precepto indica que:

2. Para la adopción de las medidas a que se refiere el apartado anterior
los responsables y encargados del tratamiento tendrán en cuenta, en
particular, los mayores riesgos que podrían producirse en los siguientes
supuestos:

a) Cuando el tratamiento pudiera generar situaciones de discriminación,
usurpación de identidad o fraude, pérdidas financieras, daño para la
reputación,   pérdida   de   confidencialidad   de   datos   sujetos   al   secreto
profesional, reversión no autorizada de la seudonimización o cualquier
otro perjuicio económico, moral o social significativo para los afectados.

b) Cuando el tratamiento pudiese privar a los afectados de sus derechos
y libertades o pudiera impedirles el ejercicio del control sobre sus datos
personales.

c)   Cuando   se   produjese   el   tratamiento   no   meramente   incidental   o
accesorio de las categorías especiales de datos a las que se refieren los
artículos 9 y 10 del Reglamento (UE) 2016/679 y 9 y 10 de esta ley
orgánica o de los datos relacionados con la comisión de infracciones
administrativas.

d)   Cuando   el   tratamiento   implicase   una   evaluación   de   aspectos
personales   de   los   afectados   con   el   fin   de   crear   o   utilizar   perfiles
personales   de   los   mismos,   en   particular   mediante   el   análisis   o   la
predicción   de   aspectos   referidos   a   su   rendimiento   en   el   trabajo,   su
situación económica, su salud, sus preferencias o intereses personales,
su fiabilidad o comportamiento, su solvencia financiera, su localización o
sus movimientos.

e)   Cuando   se   lleve   a   cabo   el   tratamiento   de   datos   de   grupos   de
afectados en situación de especial vulnerabilidad y, en particular, de
menores de edad y personas con discapacidad.

f) Cuando se produzca un tratamiento masivo que implique a un gran
número de afectados o conlleve la recogida de una gran cantidad de
datos personales.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                           Gabinete Jurídico

g) Cuando los datos personales fuesen a ser objeto de transferencia,
con   carácter   habitual,   a   terceros   Estados   u   organizaciones
internacionales respecto de los que no se hubiese declarado un nivel
adecuado de protección.

(…)

V

Descrito el marco jurídico al que debe ajustarse la Solución Tecnológica de
Google (o Google Workspace en lo sucesivo), conviene analizar cuál sería el
objeto del convenio, es decir, en qué consisten los servicios que va a ofrecer
Google, qué datos o categorías de datos son objeto de tratamiento, y a qué
finalidad sirven.

Con carácter previo, es conveniente indicar que la consultante aporta como
elementos de análisis el Convenio y sus Anexos I y II, que son los Términos del
Servicio y la Adenda de Protección de Datos, y, conviene adelantar ya, que en
los   mismos   no   consta   información   que   este   Gabinete   Jurídico   considera
esencial para no solo poder formarse una opinión y realizar adecuadamente el
análisis   propuesto,   sino   también   para   el   propio   consultante   a   la   hora   de
obligarse   por   medio   del   convenio,   y   en   especial   a  la   hora   de   cumplir   sus
obligaciones como responsable del tratamiento.

Comenzando   por   el   propio   CONVENIO,   su   objeto   está   definido   en   los
siguientes términos:

1.1. El presente Convenio tiene un doble objeto:

1.1.1. Por un lado, establecer las condiciones de colaboración entre las
Partes para el uso de los Servicios de Google Workspace for Education,
según   se   definen   más   abajo,   por   parte   del   INTEF   respecto   de   los
centros docentes de Ceuta y Melilla.

1.1.2. Por   otro   lado,   establecer   un   marco   de   colaboración   entre   las
Partes para promover la innovación tecnológica y el desarrollo de la
competencia digital educativa de alumnos y profesores en el territorio
español.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                           Gabinete 

Jurídico

Pues bien, la solución tecnológica Google Workspace se define en el apartado
II del Exponen del convenio, según el cual la solución tecnológica Workspace
for Education, es un paquete de herramientas diseñado para permitir que los
educadores y los alumnos innoven y aprendan juntos.

Y respecto de los servicios en que se concreta dicha solución debe indicarse
que de la lectura de la documentación se deduce que existen productos o
servicios   denominados  principales  y   productos   o   servicios   denominados
adicionales.  Ahora   bien,   no   se   encuentran   definidos   en   la   documentación
contractual, por lo que la Parte contratante, al menos en un primer estadio de la
contratación, desconoce a qué hacen referencia dichos términos.

Para concretarlos hay que acudir a otros elementos de información, como la
página web de Google en la que publicita Google Workspace. 

Los   servicios  principales  están   definidos   en   un   apartado   de   dicha   web
denominado “Resumen de Servicios”1 en dónde se enumeran y se ofrece una
breve explicación de para qué sirven. 

Respecto de los servicios o productos adicionales, tampoco se definen en los
documentos que se aportan a la consulta, (Convenio, Términos y Adenda), sino
que,   para   su   concreción,   aunque   sea   aproximada,   hay   que   acudir   a  otras
URLs:

En el sitio “Resumen de Servicios” de la página web workspace.google.com
hay una breve referencia a los  productos adicionales  en los que se indica
expresamente que: 

No están sujetos al Contrato de Google Workspace y no se consideran
Servicios de Google Workspace. El uso de los Productos Adicionales
está sujeto a los Términos de los Productos Adicionales, disponibles en
https://workspace.google.com/terms/additional_services.html.   Además,
el   uso   de   los   siguientes   Productos   Adicionales   está   sujeto   a   más
términos

Esta inaplicación de los términos del convenio a dichos productos o servicios
se recoge expresamente en los Anexos del Convenio:

Anexo I Términos del Servicio.

1 https://workspace.google.com/intl/es/terms/user_features.html 
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

16

                                                           Gabinete Jurídico

3.5
Productos   Adicionales.   Google   pone   Productos   Adicionales   a
disposición del Cliente y de sus Usuarios Finales. El uso de Productos
Adicionales  está  sujeto a los Términos  de  Productos Adicionales. El
Cliente puede habilitar o inhabilitar Productos Adicionales en cualquier
momento a través de la Consola de Administración. El Cliente deberá
obtener un consentimiento parental para recoger y utilizar información
personal   en   los   Productos  Adicionales   que   quiera   habilitar   antes   de
permitir que ningún Usuario Final menor de 18 años acceda a ellos o los
utilice.

Anexo II Adenda Protección de Datos.

5.3
Productos   adicionales.   Si   Google,   a   su   discreción,   pone   a
disposición del Cliente cualquier Producto adicional de acuerdo con las
Condiciones del mismo, y si el Cliente opta por instalar o utilizar dichos
Productos adicionales, los Servicios podrán permitir que estos accedan
a   los   Datos   personales   del   cliente   según   sea   necesario   para   la
interoperación   de   los   Productos   adicionales   con   los   Servicios.   Para
mayor claridad, las presentes Condiciones del tratamiento de datos no
se   aplican   al   tratamiento   de   datos   personales   en   relación   con   la
provisión de ningún Producto adicional utilizado por el Cliente, incluidos
los datos personales transmitidos desde ese Producto adicional o hacia
el   mismo.   El   Cliente   puede   activar   o   desactivar   los   Productos
adicionales, ya que no se requiere la utilización de dichos productos
para hacer uso de los Servicios.

Es decir, son servicios que no forman parte del Google Workspace, pero que,
en principio se pueden utilizar siempre y cuando se obtenga el consentimiento
de los menores de 18 años por parte del centro docente (el administrador) y
que   recogen   datos   personales   de   los   servicios   principales   “según   sea
necesario”   para   la   interoperabilidad   de   ambos,   es   decir,   para   la
interoperabilidad de los servicios principales y los servicios adicionales. 

Ahora bien, no se concretan en qué consisten, lo que resulta esencial para
que   el   firmante  del  convenio  y  sobre  todo,   el  responsable  del  tratamiento,
pueda hacerse una idea, aunque sea aproximada del peso o necesidad de uso
que van a tener estos productos adicionales en los servicios principales que
constituyen el GW. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

17

                                                           Gabinete 

Jurídico

En efecto,  el  responsable del tratamiento  debe  conocer si  estos  productos
adicionales son o no fundamentales para explotar de manera óptima la solución
tecnológica.  

Dicho de otro modo, si no se utilizan estos productos esenciales ¿puede el
Centro Educativo sacar el máximo partido a Google Workspace? ya que si la
respuesta   es   negativa   -como   más   adelante   se   explica-   y   por   tanto   resulta
fundamental su uso, aunque este aparezca como opcional en el Convenio,
resultarían de facto obligatorio, con las consecuencias que ello conlleva para la
protección de datos de los usuarios. 

Que,   recordemos,   quedarían   fuera   del   Convenio   y   por   tanto   sujetos   a   las
condiciones   generales   de   cualquier   usuario   cuando   usa   los   servicios   de
Google. 

Y no podemos olvidar que estamos ante menores de edad y que la información
personal   que  se  usa  es  de  muy  diversa  índole   y  de   especial  sensibilidad,
pudiendo incluir, por ejemplo, categorías especiales de datos.

Pues bien, y sin perjuicio de que no consta en la documentación aportada (en
definitiva, en el negocio jurídico, convenio, contrato) en qué consisten estos
productos adicionales, otra vez hay que acudir a las distintas páginas webs de
la   compañía   donde   publicitan   Google   Workspace,   en   concreto   en   las
condiciones de privacidad2 se indica lo siguiente:

Los servicios adicionales de Google Workspace for Education incluyen
servicios   que   ponemos   a   disposición   de   todos  los   consumidores   de
forma general, como la Búsqueda de Google, Maps y YouTube, a los
que los usuarios de Workspace for Education pueden tener acceso con
sus cuentas de Workspace.

En la “Ayuda de administrador de Google Workspace”3 se indica lo siguiente:

Los servicios adicionales, como YouTube, Google Maps y Blogger, se
han diseñado para los usuarios de cuentas personales y se pueden
utilizar de forma opcional con las cuentas de Google Workspace for
Education si el administrador del dominio de cada centro autoriza su uso
con fines educativos.

2 https://workspace.google.com/intl/es/terms/education_privacy.html    
3 https://support.google.com/a/answer/6356441 
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

18

                                                           Gabinete Jurídico

De la lectura de estas cláusulas se observa que productos como el buscador
de Google, Maps y YouTube, quedan fuera de la regulación del convenio y que,
por tanto, se aplicaría las condiciones generales para cualquier usuario.  

Es decir, la información que se ofrece en el Convenio y en los Anexos respecto
de estos servicios  adicionales  y la relevancia de su interoperabilidad con los
servicios principales, no se ofrece con la claridad que se requiere, por cuanto
algo que se muestra como voluntario en realidad va a resultar necesario para
prestar el servicio en óptimas condiciones.

Esto resulta fundamental desde la óptica del derecho a la protección de datos,
y desde el respeto al  principio de lealtad  (art. 5.1.a) RGPD), por cuanto el
responsable   del   tratamiento   debe   tener   toda   la   información   posible   del
tratamiento que realizará su encargado para valorar la injerencia que supone el
tratamiento en la privacidad de los afectados cuyos datos están siendo tratados
por su cuenta, y así poder trasladar la información necesaria a los titulares de
los datos personales que van a ser objeto del tratamiento.

El responsable del tratamiento no tendría que acudir, per se, a elementos de
información externos para realizar una valoración de en qué medida va a ser
necesario usar los servicios adicionales que suponen un tratamiento de datos
en un entorno menos controlado y que dada la información que se ofrece -de
nuevo en otros sitios web- sobre qué datos recoge y el régimen jurídico bajo el
que se sitúan, resulta más invasivo en la privacidad de los afectados.

VI

Definido el objeto del convenio con las consideraciones que se han indicado
previamente, procede abordar qué datos van a ser objeto de tratamiento.

Para ello, lo primero es acudir a la información contractual que se aporta con la
consulta.

La única referencia a qué datos o categorías de datos van a ser objeto de
tratamiento es  la que aparece  en el Apéndice  1 del Anexo  II referido a  la
Adenda de Protección de Datos, donde consta lo siguiente:

Categorías de datos

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

19

                                                           Gabinete 

Jurídico

Datos relativos a personas proporcionados a Google a través de los
Servicios, por (o bajo la dirección de) el Cliente o los Usuarios finales.

Es un aspecto esencial a la hora de que un responsable vaya a contratar con
un tercero un servicio que conlleve el tratamiento de datos saber qué datos
personales van a ser objeto de tratamiento, algo que en el presente caso no
consta en la documentación contractual. 

En efecto, el responsable del tratamiento debe conocer de antemano qué datos
personales se tratarán derivado del servicio que encomienda a Google a través
de Google Workspace, y de la información que consta en la documentación
contractual resulta obvio que esta es insuficiente a este propósito.

De nuevo hay que acudir a elementos externos de información para conocer
qué datos van a ser objeto de tratamiento.

En el AVISO DE PRIVACIDAD4  de Google Workspace se informa sobre la
recogida   de   los   siguientes   datos   a   partir   de   la   diferenciación   de   Servicios
Principales y Servicios Adicionales:

Servicios principales:

Cosas que proporciona o crea a través de los servicios principales

Recibimos datos de los clientes a través de los servicios principales y los
procesamos de acuerdo con las instrucciones de la escuela (el cliente).
Estos datos de clientes incluyen todo lo que usted o su escuela envíen,
almacenen, envíen o reciban a través de los servicios principales.

Cuando se crea una cuenta de Google Workspace for Education, la
escuela  proporciona   a  Google  cierta   información   personal  sobre  sus
estudiantes y educadores que incluye el nombre del usuario, la dirección
de correo electrónico y la contraseña. Las escuelas también pueden
optar   por   compartir   cosas   como  la   dirección   de   correo   electrónico
secundaria, el número de teléfono y la dirección de un usuario. Y los
usuarios también pueden agregar información a su cuenta, como  un
número de teléfono adicional y una foto de perfil.

4 https://workspace.google.com/intl/es/terms/education_privacy.html 
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

20

                                                           Gabinete Jurídico

Las cosas que puede crear a través de los servicios incluyen  correos
electrónicos que escribe y recibe mientras usa Gmail o documentos que
redacta y almacena en Drive.

Los   datos   de   los   clientes   se   utilizan   para   proporcionar   los   servicios
principales;   por   ejemplo,   Google   procesa   su   dirección   de   correo
electrónico para enviar y entregar mensajes entre profesores y alumnos.

Información   que   recopilamos   a   medida   que   utiliza   los   servicios
principales

Como se describe completamente en el Aviso de privacidad en la nube
de   Google,   también   recopilamos   datos   de   servicio   a   través   de   los
servicios principales, que incluyen:

• La información de su cuenta, que incluye elementos como el
nombre y la dirección de correo electrónico.

• Su actividad mientras usa los servicios principales, que incluye
cosas como ver e interactuar con contenido, personas con las que
se comunica o comparte contenido y otros detalles sobre su uso
de los servicios.

• Su   configuración,   aplicaciones,   navegadores   y   dispositivos.
Recopilamos   información   sobre   su   configuración   y   las
aplicaciones, navegadores y dispositivos que utiliza para acceder
a   nuestros   servicios.   Esta   información   incluye   el
 tipo   de
dispositivo   y   navegador,   la   configuración   de   los   ajustes,   los
identificadores únicos, el sistema operativo, la información de la
red   móvil   y   el   número   de   versión   de   la   aplicación.  También
recopilamos información sobre la interacción de sus aplicaciones,
navegadores   y   dispositivos   con   nuestros   servicios,  incluida   la
dirección IP, los informes de fallas, la actividad del sistema y la
fecha y hora de su solicitud.

• Tu información de ubicación. Recopilamos información sobre
su  ubicación   determinada   por   diversas   tecnologías,   como   la
dirección IP y el GPS.

• Sus   comunicaciones   directas.   Mantenemos   registros   de   las
comunicaciones   cuando   usted   o   su   administrador   brindan
comentarios, hacen preguntas o buscan soporte técnico.
                                                                                                                                                             www.aepd.es

21

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete 

Jurídico

• Y para los administradores, recopilamos datos sobre pagos y
transacciones.

Respecto de los servicios o productos adicionales, que, si bien se ofrecen
como voluntarios, pero que tal como se ha indicado antes resultan “de facto”
esenciales para que la solución Google Workspace resulte eficiente para que
los alumnos adquieran conocimientos TIC,  se indica en el citado AVISO DE
PRIVACIDAD de Google Workspace que al utilizarlos se recoge la siguiente
información:

Servicios adicionales

Cosas   que   usted   proporciona   o   crea   a   través   de   servicios
adicionales

Como   se   describe   con   más   detalle   en   la   Política   de   privacidad   de
Google,   recopilamos   información   cuando   los   estudiantes   y   los
educadores  utilizan   los   servicios   adicionales,  incluidos  los  elementos
que nos proporciona, el contenido que se crea o carga y el contenido
que se recibe de otros. Por  ejemplo, si  inicia  sesión  en  un  servicio
adicional   con   una   cuenta   de   Workspace,   usaremos   su   nombre   de
Workspace   y   la   información   de   su   perfil   para   identificar   su   cuenta.
También puede optar por guardar su contenido con Google, cosas como
fotos y videos.

Información   que   recopilamos   a   medida   que   utiliza   servicios
adicionales

La Política de privacidad de Google también describe la información que
recopilamos a medida que utiliza nuestros servicios adicionales, que
incluye:

•Su   actividad   mientras   usa   servicios   adicionales,   que   incluye
cosas   como  los   términos   que   busca,   los   videos   que   ve,   el
contenido   y   los   anuncios   que   ve   y   con   los   que   interactúa,
información   de   voz   y   audio   cuando   usa   funciones   de   audio,
actividad   de   compra   y   actividad   en   sitios   de   terceros   y
aplicaciones que utilizan nuestros servicios.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

22

                                                           Gabinete Jurídico

•Tus   aplicaciones,   navegadores   y   dispositivos.   Recopilamos   la
información   sobre   sus   aplicaciones,   navegador   y   dispositivos
descritos anteriormente en la sección de servicios principales.

•Tu información de ubicación. Recopilamos información sobre su
ubicación   según   lo   determinado   por   varias   tecnologías   que
incluyen: GPS, dirección IP, datos del sensor de su dispositivo e
información sobre cosas cercanas a su dispositivo, como puntos
de   acceso   Wi-Fi,   torres   de   telefonía   celular   y   dispositivos
habilitados para Bluetooth. Los tipos de datos de ubicación que
recopilamos   dependen   en   parte   de   su   dispositivo   y   la
configuración de su cuenta.

La información sobre qué datos personales se tratan no sólo consta en el
extracto del aviso de privacidad que se acaba de transcribir, sino también en
otras páginas web, como, por ejemplo, en el proceso de alta para usar Google
Workspace que tiene que realizar cualquier Centro Educativo5:

Información que recogemos

Las   cuentas   de   Google   Workspace   para   Centros   Educativos   son
cuentas de Google creadas y gestionadas por un centro educativo para
que las utilicen los alumnos y los profesores. Al crear estas cuentas, el
centro podría facilitar a Google información personal de los alumnos y
los profesores, generalmente nombres de usuario, direcciones de correo
electrónico   y   contraseñas;   sin   embargo,   si   lo   estima   conveniente,
también podría incluir direcciones, números de teléfono y direcciones de
correo   electrónico   secundarias.   Google   también   podría   recabar
información personal directamente de los usuarios de las cuentas de
Google   Workspace   para   Centros   Educativos,   como   su  número   de
teléfono, la foto de perfil u otros datos que añadan a sus cuentas en este
servicio.

Google   también   recoge   información   basada   en   el   uso   de   nuestros
servicios, como por ejemplo la siguiente:

•
Información del dispositivo, como el modelo de hardware, la versión
del   sistema   operativo,   los   identificadores   únicos   de   dispositivo   e
información de la red móvil, incluido el número de teléfono del usuario

5 https://workspace.google.com/edu/signup/welcome?hl=es 
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

23

                                                           Gabinete 

Jurídico

•
Información del registro, incluidos detalles de cómo ha utilizado el
usuario   nuestro   servicio,   datos   de   los   eventos   del   dispositivo   y   la
dirección del protocolo de Internet (IP) del usuario

Información de la ubicación, según determinen distintas tecnologías

•
(p. ej., la dirección IP, el GPS y otros sensores)

• Números exclusivos de la aplicación (como el número de la versión
de la aplicación)

• Cookies   o   tecnologías   similares,   que   se   utilizan   para   recoger   y
almacenar   información   sobre   un   navegador   o   dispositivo,   como   el
idioma preferido u otros ajustes.

Finalmente, y siguiendo con los datos que van a ser objeto de tratamiento por
parte de Google a la hora de proporcionar la herramienta Google Workspace,
especial   atención   merece   información   que  tampoco   se   ofrece   en   los
documentos   contractuales,   y   que   es   la   referida   a   la   compartición   de
información. En concreto, en la ya citada política de privacidad alojada en la
web antes indicada, consta el siguiente apartado:

Compartiendo tu información

Cuando compartes tu información

El   administrador   de   su   escuela   puede   permitir   que   los   estudiantes
accedan a los servicios de Google, como Google Docs y YouTube, que
tienen funciones que permiten a los usuarios compartir información con
otros o públicamente. Por ejemplo, si deja una reseña en Google Play,
su nombre y foto aparecen junto a su actividad. Y si comparte una foto
con un amigo que luego hace una copia o la vuelve a compartir, esa foto
puede seguir apareciendo en la cuenta de Google de su amigo incluso
después de que la elimine de su cuenta de Google. Recuerde, cuando
comparte   información   públicamente,   su   contenido   puede   volverse
accesible a través de motores de búsqueda, incluida la Búsqueda de
Google.

Cuando Google comparte tu información

Tal como se describe en detalle en la Política de privacidad de Google y
el Aviso de privacidad de Google Cloud, no compartimos su información

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

24

                                                           Gabinete Jurídico

personal con empresas, organizaciones o personas ajenas a Google,
excepto en los siguientes casos:

Con   el   administrador   de   su   escuela:   su   administrador   y   los
•
revendedores   que   administran   su   cuenta   Workspace   o   la   de   su
organización tendrán acceso a su información. Por ejemplo, pueden ser
capaces de:

o Ver información, actividad y estadísticas de la cuenta;

o Cambiar la contraseña de su cuenta;

o Suspender o cancelar el acceso a su cuenta;

o Acceder a la información de su cuenta para cumplir con
la ley, regulación, proceso legal o solicitud gubernamental
aplicable;

o Restrinja   su   capacidad   para   eliminar   o   editar   su
información o su configuración de privacidad.

• Con su consentimiento: compartiremos información personal fuera de
Google cuando tengamos su consentimiento o el de sus padres.

• Para procesamiento externo: compartimos información personal con
nuestros afiliados y otros proveedores externos de confianza para que la
procesen por nosotros tal como les indicamos y de conformidad con
nuestra Política de privacidad, el Aviso de privacidad de Google Cloud y
cualquier otra medida de confidencialidad y seguridad adecuada.

• Por   motivos   legales:   compartimos   información   personal   fuera   de
Google si creemos de buena fe que el acceso, uso, conservación o
divulgación de la información es razonablemente necesario por motivos
legales,  incluido   el   cumplimiento   de   las   solicitudes   gubernamentales
exigibles y la protección de usted y de Google.

Resulta fundamental que esta información sobre compartición de información
sea conocida tanto por el responsable del tratamiento, como por los titulares de
los   datos   que   van   a   ser   objeto   de   tratamiento,   antes   de   usar   Google
Workspace, tanto por lo que respecta a los servicios principales como a los
servicios adicionales, por cuanto supone, por un lado, que los datos personales
puedan ser revelados a terceros ajenos a la comunidad educativa y por otro,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

25

                                                           Gabinete 

Jurídico

que   el   propio   centro   educativo   acceda   a   información   personal,   incluso   en
algunos casos a información íntima de los titulares de las cuentas de usuario
de Google Workspace.Téngase en cuenta que los administradores van a poder,
por ejemplo, cambiar la contraseña de la cuenta, lo que permitiría el acceso a
toda información personal.

En   definitiva,   la   información   sobre   los   datos   que   se   recaban,   tanto   en   su
aspecto cuantitativo como cualitativo, constituye un elemento clave para que el
responsable del tratamiento pueda cumplir con el principio de responsabilidad
proactiva y el de transparencia y derecho a la información, como más adelante
se analiza, y también para abordar la injerencia en el derecho a la protección
de datos en relación con la finalidad que se persigue, y en definitiva para
analizar  la  adecuación  al  principio  de proporcionalidad  tal  como  se  explica
posteriormente.

VII

En  cuanto   a  la  finalidad  que   perseguirían  los  tratamientos   derivados   de  la
implementación del Google Workspace, su análisis va a resultar relevante por
cuanto cualquier tratamiento de datos tiene que ser “necesario” para cumplir la
finalidad que persigue, ya que de otro modo el tratamiento de datos no debe
llevarse a cabo. 

Así nos lo recuerda el Considerando 39 del RGPD al indicar que:  Los datos
personales   solo   deben   tratarse   si   la   finalidad   del   tratamiento   no   pudiera
lograrse razonablemente por otros medios.

Asimismo, el concepto de “necesidad” cobra especial relevancia a la hora de
definir las distintas bases jurídicas de legitimación del tratamiento, ya que salvo
la relativa al consentimiento (letra a) del art. 6.1. RGPD), en las restantes,
letras   b)   a   f)   del   apartado   1   del   artículo   6   del   RGPD,   la   “necesidad   del
tratamiento para” es un requisito ineludible.

Dicho   esto,   y   atendiendo   a   la   documentación   contractual   aportada   con   la
solicitud de este Informe, únicamente se aborda la finalidad en el Apéndice 1 de
la Adenda de protección de datos, de la que resulta que la información sobre la
finalidad es la siguiente:
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

26

                                                           Gabinete Jurídico

Naturaleza y finalidad del tratamiento

Google tratará los Datos personales del cliente con el fin de proporcionar
los   Servicios   y   TSS   al   Cliente   de   conformidad   con   la   Adenda   de
Tratamiento de Datos.

Sucede  de  nuevo  que  otro aspecto tan relevante como la finalidad del
tratamiento tiene esa escasa mención en la documentación contractual.
Otra vez, el firmante del convenio y, en su caso, el responsable del tratamiento,
se van a ver desprovistos de información fundamental, que requiere su previa
determinación en la concreción de su vinculación jurídica con el encargado del
tratamiento. 

Es   decir,   el   responsable   del   tratamiento,   al   determinar   “el   propósito   del
tratamiento” debe de disponer de toda la información necesaria en relación con
lo que va a realizar “por su cuenta” el encargado del tratamiento.

Como sucede respecto de otros elementos fundamentales que deberían figurar
por contrato, hay que acudir a fuentes externas.

En la información sobre los servicios o productos principales, del ya citado
Aviso de Privacidad alojado en la web de Google Workspace for Education se
puede extraer la siguiente información sobre la finalidad (a pesar de no estar
definida o denominada dicha información como tal):

En el apartado relativo a los servicios principales consta lo siguiente:

Los datos de servicio se usan principalmente para brindar los servicios
que usan las escuelas y los estudiantes, pero también se usan para
mantener y mejorar los servicios; hacer recomendaciones para optimizar
el   uso   de   los   servicios;   proporcionar   y   mejorar   otros   servicios   que
solicite; dar apoyo; proteger a nuestros usuarios, clientes, el público y
Google; y cumplir con las obligaciones legales. Consulte el Aviso de
privacidad de Google Cloud para obtener más información.

En el apartado relativo a los servicios adicionales consta lo siguiente:

Los datos que recopilamos en los servicios adicionales se utilizan en
todos   nuestros   servicios   para   brindar,   mantener   y   mejorar   nuestros
servicios; desarrollar nuevos servicios; brindar servicios personalizados;
medida de rendimiento; comunicarse contigo; y proteger a Google, a

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

27

                                                           Gabinete 

Jurídico

nuestros usuarios y al público. Consulte la Política de privacidad de
Google para obtener más detalles.

Algunos servicios adicionales muestran anuncios. Pero si usa su cuenta
de   Google   Workspace   for   Education   en   escuelas   primarias   y
secundarias no le mostramos anuncios personalizados, lo que significa
que   no   usamos   información   de   su   cuenta   o   actividad   anterior   para
orientar   los   anuncios.   Sin   embargo,  podemos   mostrar   anuncios   en
función de factores generales como su consulta de búsqueda, la hora
del día o el contenido de una página que está leyendo.

(…).”

En   definitiva,   para   los   servicios  principales,   las   finalidades   del   tratamiento
serán, con carácter general, la prestación de los servicios, pero también existen
otras finalidades adicionales como las siguientes: mejorar los servicios; hacer
recomendaciones para optimizar el uso de los servicios; proporcionar y mejorar
otros servicios que solicite; dar apoyo; proteger a nuestros usuarios, clientes, el
público y Google.

Respecto de las finalidades de los productos  adicionales, deben destacarse
aquellas como  brindar servicios personalizados, medida de rendimiento, y la
muestra de anuncios en función de factores generales como las búsquedas
realizadas, la hora del día  o  el  contenido  de  una  página  que  este  siendo
visualizada, así como la combinación de la información personal de un servicio
con la que se recoja de otro. 

Como   puede   observarse,   hay   finalidades   que   no   sirven   al   propósito   del
responsable del tratamiento -sino únicamente al “encargado”- y además están
definidas en términos ambiguos e inconcretos (mejorar servicios, dar apoyo,
etc.,) y de otras se infiere que se producen a partir de la elaboración de perfiles,
(muestra de anuncios en función de factores generales).

Es decir, si las finalidades no sirven al propósito del tratamiento, que es el
derecho a la educación, y en cambio responden a finalidades del encargado, la
consecuencia será que éste se convierte en responsable del tratamiento y debe
encontrar otra base jurídica que la que legitima al responsable “primario”, es
decir, a la administración educativa. 

Dicho   de   otro   modo,   si   Google,   a   través   de   Google   Workspace,   realiza
tratamientos de datos personales para finalidades propias que nada tienen que
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

28

                                                           Gabinete Jurídico

ver con el derecho a la educación, ya no puede legitimar su tratamiento en el
artículo 6.1 c) y/o e) del RGPD como lo hace la administración educativa.

Dicho lo anterior, sobre la cuestión referida a la muestra de anuncios en función
de factores generales, que conlleva un perfilado para acciones publicitarias, es
preciso   recordar   lo   indicado   en   el   Reglamento   2022/2065   del   Parlamento
Europeo y del Consejo de 19 de octubre de 2022, -Reglamento de Servicios
Digitales-,   aplicable   a   partir   del   17   de   febrero   de   2024,   que   impone   las
siguientes obligaciones a los prestadores de plataformas en línea en relación
con el perfilado realizado a partir de datos personales de menores de edad:

Artículo 28 Protección de los menores en línea

1 Los prestadores de plataformas en línea accesibles a los menores
establecerán medidas adecuadas y proporcionadas para garantizar un
elevado nivel de privacidad, seguridad y protección de los menores en
su servicio.

2 Los prestadores de plataformas en línea no presentarán anuncios en
su interfaz basados en la elaboración de perfiles, tal como se define en
el   artículo   4,   punto   4,   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   mediante   la
utilización de datos personales del destinatario del servicio cuando sean
conscientes  con   una   seguridad   razonable   de   que   el   destinatario   del
servicio es un menor.

3   El   cumplimiento   de   las   obligaciones   establecidas   en   el   presente
artículo no obligará a los prestadores de plataformas en línea a tratar
datos   personales   adicionales   a   fin   de   evaluar   si   el   destinatario   del
servicio es un menor.

4.   La   Comisión,   previa   consulta   a   la   Junta,   podrá   proporcionar
directrices para guiar a los prestadores de plataformas en línea en la
aplicación del apartado 1.

En cualquier caso, el responsable del tratamiento no está en condiciones de
conocer   a   priori   y   sin   ambages   las   finalidades   que   perseguiría   la
implementación de Google Workspace, ni a partir de la información que se
ofrece en los documentos contractuales, ni tampoco a partir de las fuentes de
información externas. 

Y como se ha dicho antes, que el responsable del tratamiento conozca con
total claridad elementos que son fundamentales para dicho tratamiento, como
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

29

                                                           Gabinete 

Jurídico

el   objeto   del   convenio,   los   datos   que   se   van   a   tratar,   o   la   finalidad   del
tratamiento,   resulta   esencial,   tanto   para   cumplir   con   el   nuevo   modelo   de
cumplimiento del RGPD, que descansa en la responsabilidad proactiva, como
para saber qué información ha de ofrecer a los titulares de los datos sobre el
tratamiento   que   va   a   realizar,   pasando   por   el   análisis   del   contexto   del
tratamiento y determinar con acierto las medidas de seguridad adecuadas.

VIII

De acuerdo con lo expuesto en los apartados anteriores del presente informe
se   concluye   que,   en   la   medida   en   que   estamos   ante   un   paquete   de
herramientas digitales que está formado por distintos servicios, -principales y
los denominados adicionales-, y que por tanto, y en función de los que se usen
-previa determinación por Google y no por INTEF, tal como se deduce del
propio Convenio y sus anexos, donde se establece que los servicios, tanto
principales   como   adicionales,   dependen   de   lo   que   se   ofrezca   en   cada
momento-   se   pueden   tratar   diferentes   tipos   de   datos   personales   y   en
consecuencia  abarcar  diversas   finalidades,   resulta   difícil  establecer   la  base
jurídica de legitimación del tratamiento de datos en los apartados c) y e) del
artículo 6.1 del RGPD.

En efecto, ya que el Convenio y anexos, y en otras fuentes de información, se
ofrece una información en la que en ocasiones se mezclan finalidades propias
del responsable (satisfacer el derecho a la educación en entornos digitales) con
las   propias   del   supuesto   encargado   del   tratamiento,   y   en   otras   ocasiones
claramente sirven a los propósitos del encargado del tratamiento, no es posible
legitimar dichos tratamientos en los apartados c) y e) del artículo 6.1 del RGPD.

Nos dice el apartado 6.3 del RGPD que:

3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e),
deberá ser establecida por: a) el Derecho de la Unión, o b) el Derecho
de los Estados miembros que se aplique al responsable del tratamiento.
La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base
jurídica o, en lo relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1,
letra e), será necesaria para el cumplimiento de una misión realizada en
interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

30

                                                           Gabinete Jurídico

responsable   del   tratamiento.   Dicha   base   jurídica   podrá   contener
disposiciones   específicas   para   adaptar   la   aplicación   de   normas   del
presente Reglamento, entre otras: las condiciones generales que rigen
la licitud del tratamiento por parte del responsable; los tipos de datos
objeto de tratamiento; los interesados afectados; las entidades a las que
se pueden comunicar datos personales y los fines de tal comunicación;
la limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los datos, así
como las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las
medidas   para   garantizar   un   tratamiento   lícito   y   equitativo,   como   las
relativas   a   otras   situaciones   específicas   de   tratamiento   a   tenor   del
capítulo IX. El Derecho de la Unión o de los Estados miembros cumplirá
un   objetivo   de   interés   público   y   será   proporcional   al   fin   legítimo
perseguido.

Por su parte, el artículo 8 de la LOPDGDD nos indica, bajo la denominación
“Tratamiento   de   datos   por   obligación   legal,   interés   público   o   ejercicio   de
poderes públicos” que:

1. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado
en el cumplimiento de una obligación legal exigible al responsable, en
los   términos   previstos   en   el   artículo   6.1.c)   del   Reglamento   (UE)
2016/679, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea   o   una   norma   con   rango   de   ley,   que   podrá   determinar   las
condiciones generales del tratamiento y los tipos de datos objeto del
mismo así como las cesiones que procedan como consecuencia del
cumplimiento   de   la   obligación   legal.   Dicha   norma   podrá   igualmente
imponer condiciones especiales al tratamiento, tales como la adopción
de medidas adicionales de seguridad u otras establecidas en el capítulo
IV del Reglamento (UE) 2016/679.

2. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado
en el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el
ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable, en los términos
previstos en el artículo 6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679, cuando
derive de una competencia atribuida por una norma con rango de ley.

En efecto, en el artículo 27 de la Constitución, en las leyes de transferencias de
competencias del Estado en favor de las CCAA, y en los artículos 2.1 l) y 111
bis y disposición adicional vigesimotercera de la LOE, podríamos encontrar la
base jurídica para el tratamiento de datos en el ámbito educativo a través de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

31

                                                           Gabinete 

Jurídico

herramientas   tecnológicas   y   entornos   digitales   para   la   adquisición   de
competencias TIC. 

Es decir, estaríamos ante los supuestos de legitimación previstos en las letras
c) y e) del articulo 6 apartado 1 del RGPD.

Ahora bien y como se ha mencionado antes, en lo que se refiere al objeto del
convenio y a los tratamientos que se llevarían a cabo como consecuencia de su
firma, dado que existen finalidades que exceden del ámbito educativo y que
sirven únicamente a los intereses de la parte que según convenio se instituye
en “encargado del tratamiento”, no puede legitimarse dicho tratamiento en el
artículo  6.1 e) del RGPD por cuanto un  hipotético interés público se vería
supeditado   o   condicionado   al   interés   privado   y   particular   del   supuesto
encargado del tratamiento, situación que debe rechazarse por completo.

Igual   sucedería   con   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   aplicable   al
responsable del tratamiento como base jurídica prevista en el artículo 6.1 c) del
RGPD,   sencillamente   porque   tratamientos   con   finalidades   como  mejorar
servicios, o mostrar anuncios en función de factores generales, obviamente no
resultan   obligatorios   para   el   verdadero   responsable   del   tratamiento   -la
administración educativa- y menos aún están previstos como tal en una norma
con rango de ley (art. 8.2 LOPDGDD).

IX

Una vez analizado el objeto del convenio, los datos que se recaban, la finalidad
que   persigue   y   cómo   se   informa   acerca   de   ella,   es   preciso   analizar   el
instrumento jurídico que prevé el propio Convenio para mostrar la aquiescencia
del uso de los servicios que ofrece la herramienta de Google por parte de los
centros educativos.

En   el  Anexo   I   del   convenio,   referido   a   los   Términos   del   Servicio   Google
Workspace (GW), consta lo siguiente:

Privacidad.   El   Cliente   es   responsable   de   obtener   los

3.3
consentimientos y de proporcionar los avisos necesarios para permitir:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

32

                                                           Gabinete Jurídico

 a) el uso y la recepción de los Servicios por parte del Cliente; y

 b) el acceso, almacenamiento y tratamiento por parte de Google de los
datos proporcionados por el Cliente (incluidos los Datos del Cliente) en
virtud del Convenio.

Es decir, recae en el firmante del convenio, en INTEF, la obligación de que a la
hora de implementar GW se haya otorgado el consentimiento tanto del cliente
(que sería  el Centro  Educativo) como de los  usuarios  (que sería cualquier
miembro   de   la   comunidad   educativa   que   fuera   destinatario   de   la   solución
tecnológica, como el administrador, profesores, y alumnos, ya sean menores de
14 años o no).

En este aspecto es preciso traer a colación la información que se muestra
durante el proceso de alta del servicio6 por parte de un Centro Educativo, en el
que bajo la denominación “Consentimiento del centro para el uso de Google
Workspace para Centros Educativos” figura lo siguiente:

Para   que   los   alumnos   puedan   utilizar   los   Servicios   Principales   de
Google Workspace para Centros Educativos ("Servicios Principales"), es
requisito imprescindible que los centros den su consentimiento.

Revisa la siguiente información sobre nuestras prácticas de obtención,
uso y divulgación de los datos relacionados con Google Workspace para
Centros Educativos y muestra tu conformidad a continuación. Google no
recabará, utilizará ni divulgará de manera intencionada la información
personal de los alumnos a menos que hayas dado tu consentimiento.

Ten en cuenta que también  es necesario  que los centros educativos
obtengan   el   consentimiento   de   los   padres   o   tutores  sobre   cualquier
servicio adicional que pongan a disposición de los alumnos menores de
18 años. Asimismo, como práctica recomendada, puede ser conveniente
que los centros reciban el consentimiento de los padres o tutores sobre
el uso de los Servicios Principales que ofrecen a los alumnos. Consulta
los recursos que hay disponibles para obtener el consentimiento de los
padres o tutores, entre ellos una plantilla que puedes personalizar y
utilizar en tu caso concreto.

(…)

6 https://workspace.google.com/edu/signup/tos?hl=es
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

33

                                                           Gabinete 

Jurídico

La   página   web   tiene   otros   subepígrafes,   relativos   a   “Información   que
recogemos” y “como utilizamos la información que recogemos” que antes se
han   transcrito,   para   concluir   con   un   último   apartado   denominado
“Consentimiento” en el que consta lo siguiente:

Al   hacer   clic   en   "Acepto",   das   tu   consentimiento,   en   nombre   de   tu
institución,   a   que   Google   procese   la   información   personal   de   los
alumnos   en   los   Servicios   Principales   tal   y   como   se   ha   descrito
anteriormente   y   de   acuerdo   con   el   aviso   de   privacidad   de   Google
Workspace   para   Centros   Educativos   y   la   política   de   privacidad   de
Google, y aceptas obtener el consentimiento de los padres o tutores
sobre   cualquier   servicio   adicional   que   pongas   a   disposición   de   los
alumnos menores de 18 años.

De la lectura de estas cláusulas se observa que el Cliente, es decir, INTEF, se
compromete,  con la  firma  del  convenio,  a recabar  los consentimientos  y a
realizar   los   avisos   necesarios   para   poder   usar   Google   Workspace   y,   en
consecuencia, para poder someter a tratamiento por parte de Google aquella
información que contiene datos personales de los alumnos y de los docentes. 

La manera de articular esa obtención de los consentimientos se produciría a
través de varias etapas o estadios. 

Tal como se deduce de la información que se muestra en el proceso de alta del
servicio, lo primero que sucedería es que la persona que realiza el alta da el
consentimiento en nombre de la institución, es decir, del Centro Educativo, para
que Google  trate  los datos de  los alumnos y obviamente, en un  momento
posterior, recaba el consentimiento de los alumnos.

Por tanto, primero se autoriza por parte del centro educativo la utilización del
servicio Google Workspace, y para su puesta en marcha el Centro Educativo
asume frente a Google el compromiso de recabar el consentimiento de los
titulares de los datos. 

Respecto de esa autorización o consentimiento que tiene que prestar el Centro
Educativo,  resulta  obvio  que  no  estamos  ante  el  consentimiento  al  que  se
refieren los artículos 4.11, 6.1 a) y 7 del RGPD, sino que debe entenderse
como una autorización contractual o un compromiso para obligarse a hacer
algo, ya que obviamente nunca podría dicho Centro Educativo -tal como está
redactada   la   cláusula-   otorgar   el   consentimiento   de   unos   terceros   para   el
tratamiento de sus datos personales.
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

34

                                                           Gabinete Jurídico

Por lo tanto, estamos ante una autorización por parte del Centro Educativo,
para obligarse o someterse a las condiciones de uso de Google Workspace. 

Es decir, estamos ante una suerte de “consentimiento para contratar” con la
naturaleza jurídica del consentimiento -como requisito de los contratos- al que
se   refiere   el   artículo   1261   del   Código   Civil,   y   que   debe   ser   libre   de   error
(artículos   1265   y   1266   del   Código   Civil),   para   lo   que   resulta   fundamental
disponer   de   toda   la   información   necesaria,   que   como   hemos   visto   en   el
presente caso, no se ofrece con la firma del convenio.

Dicho lo anterior, la segunda fase o paso a seguir es que el Centro Educativo
solicite de los padres, y en su caso, de los alumnos, el consentimiento para el
uso de Google Workspace. Este consentimiento al que se refiere Google, lo
pretende   articular   como   una   de   las   bases   jurídicas   que   legitime   este
tratamiento; ahora bien, como se ha indicado antes, la base jurídica para el
tratamiento  de datos  personales  derivado  de la  implantación  de  soluciones
tecnológicas   y   el   uso   de   entornos   digitales   por   parte   de   la   administración
educativa  la  encontramos   en  el   artículo   6.1   e)  del  RGPD,   y   en  ocasiones
también en el apartado c) de dicho artículo, y no en el consentimiento. 

Estamos ante distintos tratamientos que exceden de la función educativa y que
sirven   en   buena   medida   a   Google   para   sus   propios   intereses   -es   decir   al
supuesto encargado del tratamiento, lo que le convierte pues en responsable
del tratamiento-, por eso no puede situarse como base jurídica lo indicado en el
artículo 6.1 c) y e) del RGPD.

Cuestión distinta es que Google -aunque sea de modo indirecto- “proponga” el
consentimiento como instrumento jurídico que legitime el tratamiento que vaya
a realizar, tal como se deduce de los términos contractuales y aquellos que se
encuentran en las distintas fuentes informativas que se han ido citando.

Dicho   lo   anterior,   el   consentimiento   como   base   jurídica   del   tratamiento
encuentra su definición en el artículo 4.11 del RGPD que considera como tal:

toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca
por la que el interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una
clara   acción   afirmativa,   el   tratamiento   de   datos   personales   que   le
conciernen

El Considerando 43 del RGPD nos indica que:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

35

                                                           Gabinete 

Jurídico

(43) Para garantizar que el consentimiento se haya dado libremente,
este no debe constituir un fundamento jurídico válido para el tratamiento
de datos de carácter personal en un caso concreto en el que exista un
desequilibro claro entre el interesado y el responsable del tratamiento,
en particular cuando dicho responsable sea una autoridad pública y sea
por lo tanto improbable que el consentimiento se haya dado libremente
en todas las circunstancias de dicha situación particular. Se presume
que el consentimiento no se ha dado libremente cuando no permita
autorizar por separado las distintas operaciones de tratamiento de datos
personales   pese   a   ser   adecuado   en   el   caso   concreto,   o   cuando   el
cumplimiento de un contrato, incluida la prestación de un servicio, sea
dependiente del consentimiento, aun cuando este no sea necesario para
dicho cumplimiento.

De acuerdo con la definición, y en relación con el uso de Google Workspace
por parte de los alumnos, debemos detenernos en primer lugar en la nota de
libertad.

En las Directrices 5/2020 sobre el consentimiento en el sentido del RGPD, de 4
de mayo de 2020, del Comité Europeo de Protección de Datos (CEPD), nos
indica lo siguiente:

3.   En   general,   el   consentimiento   solo   puede   ser   una   base   jurídica
adecuada si se ofrece al interesado control y una capacidad real de
elección con respecto a si desea aceptar o rechazar las condiciones
ofrecidas o rechazarlas sin sufrir perjuicio alguno. Cuando solicita el
consentimiento, el responsable del tratamiento tiene la obligación de
evaluar si dicho consentimiento cumplirá todos los requisitos para la
obtención   de   un   consentimiento   válido.   Si   se   obtiene   en   pleno
cumplimiento   del   RGPD,   el   consentimiento   es   una   herramienta   que
otorga a los interesados el control sobre si los datos personales que les
conciernen van a ser tratados o no. Si no es así, el control del interesado
será meramente ilusorio y el consentimiento no será una base jurídica
válida   para   el   tratamiento,   lo   que   convertirá   dicha   actividad   de
tratamiento en una actividad ilícita.

(…)

 13. El término «libre» implica elección y control reales por parte de los
interesados. Como norma general, el RGPD establece que, si el sujeto

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

36

                                                           Gabinete Jurídico

no   es   realmente   libre   para   elegir,   se   siente   obligado   a   dar   su
consentimiento o sufrirá consecuencias negativas si no lo da, entonces
el consentimiento no puede considerarse válido. Si el consentimiento
está   incluido   como   una   parte   no   negociable   de   las   condiciones
generales se asume que no se ha dado libremente. En consecuencia, no
se considerará que el consentimiento se ha prestado libremente si el
interesado no puede negar o retirar su consentimiento sin perjuicio. La
noción   de   desequilibrio   entre   el   responsable   del   tratamiento   y   el
interesado también se tiene en cuenta en el RGPD.

14. A la hora de valorar si el consentimiento se ha dado libremente,
deben  considerarse  también  las  situaciones  concretas  en  las  que  el
consentimiento se supedita a la ejecución de contratos o a la prestación
de un servicio tal y como se describe en el artículo 7, apartado 4. El
artículo   7,   apartado   4,   se   ha   redactado   de   manera   no   exhaustiva
mediante el uso de la expresión «entre otras cosas», lo que significa que
puede haber otras circunstancias que entren en el ámbito de aplicación
de esta disposición. En términos generales, el consentimiento quedará
invalidado por cualquier influencia o presión inadecuada ejercida sobre
el interesado (que puede manifestarse de formas muy distintas) que
impida que este ejerza su libre voluntad.

Teniendo en cuenta lo indicado en las Directrices 5/2020, en el presente caso,
no podemos entender que un hipotético consentimiento que se prestara por los
padres de los alumnos, o incluso por éstos, si fueran mayores de catorce años,
se otorgaría con plena libertad. 

La razón resulta obvia: si el Centro Educativo va a utilizar las herramientas de
Google   Workspace   como   apoyo   de   las   asignaturas   curriculares   y   para   la
adquisición de competencias digitales, el alumno respecto del que no se haya
obtenido el consentimiento quedaría automáticamente fuera de esta parte de la
enseñanza, es decir, los contenidos y actividades que se impartieran utilizando
las herramientas de Google Workspace no se le ofrecerían a dicho alumno, y
se   excluiría   al   alumno   de   las   dinámicas   de   trabajo,   sufriendo   un   agravio
comparativo traducido en un incuestionable perjuicio. 

Sensu contrario, sucedería igual si una vez otorgado el consentimiento, este se
quisiera revocar. A este respecto las citadas Directrices nos indican que:

46. El responsable del tratamiento debe demostrar que es posible negar
o retirar el consentimiento sin sufrir perjuicio alguno (considerando 42).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

37

                                                           Gabinete 

Jurídico

Por   ejemplo,   el   responsable   del   tratamiento   debe   demostrar   que   la
retirada   del   consentimiento   no   conllevará   ningún   coste   para   el
interesado y, por tanto, ninguna clara desventaja para quienes retiren el
consentimiento.

47.   Otros   ejemplos   de   perjuicio   son   el   engaño,   la   intimidación,   la
coerción o consecuencias negativas importantes si un interesado no da
su consentimiento. El responsable del tratamiento debe ser capaz de
demostrar que el interesado pudo ejercer una elección libre o real a la
hora de dar su consentimiento y que le era posible retirarlo sin sufrir
ningún perjuicio.

48. Si el responsable del tratamiento puede demostrar que un servicio
incluye la posibilidad de retirar el consentimiento sin que se produzca
ninguna consecuencia negativa, por ejemplo, sin que disminuya el nivel
en la prestación del servicio en detrimento del usuario, ello bastará para
probar que el consentimiento se prestó libremente.

En este caso, si no existe otra alternativa a Google Workspace disminuiría el
nivel de  enseñanza  que  se  le  otorga  al  alumno  que  no  diera  o retirara  el
consentimiento.

Otro elemento que se analiza a la hora de valorar la libertad del consentimiento
es el desequilibrio de poder. Nos dice las Directrices 5/2020 del CEPD que:

13   (…)   Queda   también   claro   en   la   mayoría   de   los   casos   que   el
interesado  no   dispondrá   de   alternativas   realistas   para   aceptar   el
tratamiento  (las condiciones de tratamiento) de dicho responsable. El
CEPD considera que hay otras bases jurídicas que son, en principio,
más   adecuadas   para   el   tratamiento   de   datos   por   las   autoridades
públicas

En el presente caso, el consentimiento se daría en un contexto de desequilibrio
entre el responsable del tratamiento y el interesado, es decir, el centro docente
por un lado y el alumno por otro, siendo el primero el responsable y frente al
que se presta el consentimiento.

El responsable del tratamiento, para obtener un consentimiento libre, debería
dar una alternativa equivalente al alumno que no otorgue su consentimiento
para   usar   Google   Workspace.   Es   decir,   tendría   que   disponer   de   otras
herramientas   digitales   similares,   en   el   sentido   de   que   el   alumno   que   se
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

38

                                                           Gabinete Jurídico

decantara por esta opción no sufriría un agravio comparativo ni perjuicio de
ninguna clase.

Aquí   también   merece   especial   atención   el   tratamiento   de   los   datos   de   los
docentes, a quienes inevitablemente se les crearía una cuenta de usuario de
Google Workspace. Tampoco sería adecuada en este caso la obtención del
consentimiento como base jurídica para que sus datos fueran utilizados por
Google. Así las Directrices 5/2020 del CEPD nos recuerdan que:

21. También en el contexto del empleo se produce un desequilibrio de
poder.   Dada   la   dependencia   que   resulta   de   la   relación   entre   el
empleador y el empleado, no es probable que el interesado pueda negar
a   su   empleador   el   consentimiento   para   el   tratamiento   de   datos   sin
experimentar temor o riesgo real de que su negativa produzca efectos
perjudiciales. Parece poco probable que un empleado pudiera responder
libremente a una solicitud de consentimiento de su empleador para, por
ejemplo, activar sistemas de vigilancia por cámara en el lugar de trabajo
o para rellenar impresos de evaluación, sin sentirse presionado a dar su
consentimiento.   Por   tanto,   el   CEPD   considera   problemático   que   los
empleadores realicen el tratamiento de datos personales de empleados
actuales   o   futuros   sobre   la   base   del   consentimiento,   ya   que   no   es
probable que este se otorgue libremente. En el caso de la mayoría de
estos tratamientos de datos en el trabajo, la base jurídica no puede y no
debe ser el consentimiento de los trabajadores [artículo 6, apartado 1,
letra   a)]   debido   a   la   naturaleza   de   la   relación   entre   empleador   y
empleado.

22.   No   obstante,   esto   no   significa   que   los   empleadores   no   puedan
basarse   nunca   en   el   consentimiento   como   base   jurídica   para   el
tratamiento de datos. Puede haber situaciones en las que el empleador
pueda demostrar que el consentimiento se ha dado libremente. Dado el
desequilibrio   de   poder   entre   un   empleador   y   los   miembros   de   su
personal,   los   trabajadores   únicamente   pueden   dar   su   libre
consentimiento  en circunstancias excepcionales, cuando el hecho de
que   otorguen   o   no   dicho   consentimiento   no   tenga   consecuencias
adversas.

Además,   dada   la   injerencia   en   la   privacidad   que   se   ha   ido   poniendo   de
manifiesto y la finalidad que persigue el tratamiento en cuestión, difícilmente
tendría cabida el tratamiento de los datos de los empleados en el artículo 6.1 b)

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

39

                                                           Gabinete 

Jurídico

del RGPD, -ejecución de un contrato-, ya que el quantum de “necesidad” para
cumplir la relación jurídico-laboral, plantea dudas.

En este sentido nos recuerdan las Directrices 5/2020 del CEPD lo siguiente:

30.   De   acuerdo   con   el   Dictamen   06/2014   del   GT29,  la   expresión
«necesario para la ejecución de un contrato» debe ser interpretada de
manera   estricta.  El   tratamiento   debe   ser   necesario   para   cumplir   el
contrato   con   cada   interesado.   Esto   puede   incluir,   por   ejemplo,   el
tratamiento de la  dirección del  interesado  con  el fin de que  puedan
entregarse productos adquiridos en línea, o el tratamiento de los datos
de la tarjeta de crédito para facilitar el pago. En el contexto laboral, este
principio permitiría, por ejemplo, el tratamiento de la información sobre el
salario y los datos de la cuenta bancaria para que pueda abonarse el
sueldo. Debe existir un vínculo directo y objetivo entre el tratamiento de
los datos y la finalidad de la ejecución del contrato.

Otra   característica   del   consentimiento   que   resulta   esencial   es   que   sea   un
consentimiento informado.

Aquí cobra especial relevancia la circunstancia que ha planeado durante el
análisis que se ha realizado en los anteriores apartados del presente informe,
sobre el objeto del convenio (los servicios en que consiste), los datos que se
recaban   y   la  finalidad  del   tratamiento,   y   que   no   es   otra   que   la   escasa
información -en algunos casos inexistente- que sobre estos aspectos ofrecía la
documentación contractual (Convenio, Anexo I Términos del Servicio y Anexo II
Adenda de protección de Datos).

Si el destinatario de la obligación de obtener el consentimiento informado —
admitiendo   a   efectos   meramente   dialécticos   que   sea   la   administración
educativa y que tiene que acudir al artículo 6.1 a) del RGPD y no al 6.1 e)
RGPD—, carece del conocimiento de aspectos básicos del tratamiento que su
encargado va a realizar, cómo va a poder el responsable ofrecer información
suficiente a los titulares de los datos personales a los que va a solicitar el
consentimiento.

A lo que hay que añadir que estamos ante el tratamiento de datos de menores
de edad, tanto menores de 14 años como mayores de 14 años y menores de
18 años. Y la información que ha de ofrecerse debe ser adaptada a dicha edad.
Nos dice el Considerando 58 del RGPD que:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

40

                                                           Gabinete Jurídico

Dado   que   los   niños   merecen   una   protección   específica,   cualquier
información y comunicación cuyo tratamiento les afecte debe facilitarse
en un lenguaje claro y sencillo que sea fácil de entender.

Facilitar información a los interesados antes de obtener su consentimiento es
esencial para que puedan tomar decisiones informadas, comprender qué es lo
que   están   autorizando   y,   por   ejemplo,   ejercer   su   derecho   a   retirar   su
consentimiento.   Si   el   responsable   no   proporciona   información   accesible,   el
control del usuario será ilusorio y el consentimiento no constituirá una base
válida para el tratamiento de los datos.

Sobre los requisitos mínimos para que se entienda que el consentimiento es
informado, en las Directrices 5/2020 se recogen los siguientes:

I.

II.

III.

IV.

V.

VI.

la identidad del responsable del tratamiento 

el fin de cada una de las operaciones de tratamiento para las que se
solicita el consentimiento, 

qué (tipo de) datos van a recogerse y utilizarse,

la existencia del derecho a retirar el consentimiento,

información sobre el uso de los datos para decisiones automatizadas
de conformidad con el artículo 22, apartado 2, letra c), cuando sea
pertinente, e

información   sobre   los   posibles   riesgos   de   transferencia   de   datos
debido a la ausencia de una decisión de adecuación y de garantías
adecuadas, tal y como se describen en el artículo 46.

En el presente caso se debería informar de, al menos, los requisitos que se
acaban de indicar para que el consentimiento fuera informado. 

Y respecto de cómo hay que informar, las Directrices 5/2020 señalan que:

67. Cuando solicitan el consentimiento, los responsables del tratamiento
deben asegurarse de que utilizan un lenguaje claro y sencillo en todos
los   casos.   es   decir,   el   mensaje   debe   ser   comprensible   para   un
ciudadano medio y no únicamente para juristas.  Los responsables del
tratamiento no pueden utilizar políticas de privacidad muy extensas que
sean difíciles de entender o declaraciones llenas de jerga jurídica. (…)

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

41

                                                           Gabinete 

Jurídico

68.   El   responsable   del   tratamiento   debe   asegurarse   de   que   el
consentimiento se facilita sobre la base de información que permita a los
interesados identificar fácilmente quién es el responsable y comprender
qué   es   lo   que   están   autorizando.   El   responsable   debe   describir
claramente   el   fin   del   tratamiento   de   datos   para   el   que   se   solicita
consentimiento.

70. El responsable del tratamiento debe valorar el tipo de público que
proporciona   datos   a   su   organización.   Por   ejemplo,   en   el   caso   de
audiencias determinadas que incluyen interesados que son menores de
edad, se espera que el responsable del tratamiento se asegure de que
el   lenguaje   sea   comprensible   para   dicho   grupo.   Tras   determinar   su
audiencia,   los   responsables   del   tratamiento   deben   determinar   qué
información deben facilitar y, posteriormente, cómo presentarán dicha
información a los interesados.

En   definitiva,   si   se   pretende   el   uso   del   consentimiento   para   poder   utilizar
Google Workspace -sin perjuicio de que la base jurídica sea el articulo 6.1 e)
RGPD cuando las finalidades del tratamiento sean las educativas - debería
ofrecerse información teniendo en cuenta que muchas familias pueden no tener
suficientes conocimientos sobre la implicación que tiene el tratamiento de datos
de sus hijos (sobre todo el almacenamiento, conservación y difusión) y en
ocasiones los de los demás miembros de la familia que utilicen dispositivos y la
misma conexión que el menor usuario de una cuenta de Google Workspace y
que no disponen de información suficiente para tomar una decisión compleja y
sopesada, e incluso pueden desconocer que pueden existir otras alternativas,
otras   herramientas   digitales,   para   cumplir   el   mismos   fin.   Sólo   teniendo   en
cuenta estos aspectos, en ese caso, estaríamos ante un consentimiento libre e
informado.

Otro   requisito   del   consentimiento   es   que   debe   ser   específico   para   cada
finalidad; debe ser una  manifestación de voluntad especifica. Referido a
esto, las Directrices 5/2020 nos indican que:

55. (…) El requisito de que el consentimiento deba ser «específico»
tiene por objeto garantizar un nivel de control y transparencia para el
interesado. Este requisito no ha sido modificado por el RGPD y sigue
estando   estrechamente   vinculado   con   el   requisito   de   consentimiento
«informado».   Al   mismo   tiempo,   debe   interpretarse   en   línea   con   el
requisito de «disociación» para obtener el consentimiento «libre». En
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

42

                                                           Gabinete Jurídico

suma, para cumplir con el carácter de «específico» el responsable del
tratamiento debe aplicar:

la especificación del fin como garantía contra la desviación del

i
uso, 

ii

la disociación en las solicitudes de consentimiento, y

iii 
una   clara   separación   entre   la   información   relacionada   con   la
obtención   del   consentimiento   para   las   actividades   de   tratamiento   de
datos y la información relativa a otras cuestiones.

(…)

57.
Si   el   responsable   del   tratamiento   se   basa   en   el   artículo   6,
apartado   1,   letra   a),   los   interesados   deberán   siempre   dar   su
consentimiento para un fin específico para el tratamiento de los datos,
En consonancia con el concepto de limitación de la finalidad, con el
artículo   5,   apartado   1,   letra   b),   y   con   el   considerando   32,   el
consentimiento puede abarcar distintas operaciones, siempre que dichas
operaciones tengan un mismo fin. Huelga decir que el consentimiento
específico solo puede obtenerse cuando se informa expresamente a los
interesados sobre los fines previstos para el uso de los datos que les
conciernen.

58. (…). Si un responsable trata datos basándose en el consentimiento
y, además, desea tratar dichos datos para otro fin, deberá obtener el
consentimiento para ese otro fin, a menos que exista otra base jurídica
que refleje mejor la situación.

60 (…) un responsable del tratamiento que busque el consentimiento
para varios fines distintos debe facilitar la posibilidad de optar por cada
fin, de manera que los usuarios puedan dar consentimiento específico
para fines específicos.

61(…),   los   responsables   del   tratamiento   deben   facilitar,   con   cada
solicitud de consentimiento separada, información específica sobre los
datos que se tratarán para cada fin, con el objeto de que los interesados
conozcan la repercusión de las diferentes opciones que tienen. De este
modo, se permite a los interesados dar un consentimiento específico.
Esta cuestión se solapa con el requisito de que los responsables faciliten
información clara.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

43

                                                           Gabinete 

Jurídico

En el presente caso, y sin perjuicio de que en la documentación contractual
únicamente se indica que la finalidad del tratamiento es para la prestación del
servicio, tal como se ha puesto de manifiesto en el análisis de otras fuentes
externas   de   información  sobre  Google  Workspace,   se   observa   que   existen
finalidades distintas que suponen, por ejemplo, la elaboración de perfiles o la
difusión de los datos de los menores a través de servicios de la sociedad de la
información,   y  que   de   acuerdo   con   lo  expuesto,   si  se  pretende  obtener   el
consentimiento para todas ellas, debería de realizarse de modo individual, en el
sentido de poder aceptar unas sin tener que aceptar las otras. Igualmente
sucedería con la revocación.

En este sentido cobra especial relevancia lo indicado en el artículo 92 de la
LOPDGDD antes citado a cuyo tenor:

Artículo 92. Protección de datos de los menores en Internet.

Los centros educativos y cualesquiera personas físicas o jurídicas que
desarrollen   actividades   en   las   que   participen   menores   de   edad
garantizarán la protección del interés superior del menor y sus derechos
fundamentales,   especialmente   el   derecho   a   la   protección   de   datos
personales,  en   la   publicación   o   difusión   de   sus   datos   personales   a
través de servicios de la sociedad de la información.

Cuando dicha publicación o  difusión fuera a tener lugar a través de
servicios de redes sociales o servicios equivalentes deberán contar con
el consentimiento del menor o sus representantes legales, conforme a lo
prescrito en el artículo 7 de esta ley orgánica.

Finalmente hay que indicar que el consentimiento ha de prestarse mediante
una  clara acción afirmativa  y   en   ocasiones  ha   de   ser  un   consentimiento
explicito. 

Esta última calificación (“explícito”) puede referirse a situaciones en las que
existe un grave riesgo en relación con la protección de los datos y en las que
se considera adecuado que exista un elevado nivel de control sobre los datos
personales. En virtud del RGPD, el consentimiento explícito tiene una función
importante en el artículo 9 sobre el tratamiento de categorías especiales de
datos   personales,   en   las   disposiciones   sobre   la   transferencia   de   datos   a
terceros   países   u   organizaciones   internacionales   en   ausencia   de   garantías
adecuadas, como establece el artículo 49, y en el artículo 22 sobre decisiones

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

44

                                                           Gabinete Jurídico

individuales automatizadas, incluida la elaboración de perfiles. (Apartado 91 de
las Directrices 5/2020).

En el presente caso, al utilizar los servicios de Google Workspace se podrían
someter a tratamiento categorías especiales de datos, como datos de salud o
datos relativos al origen étnico o racial, así como podrían suceder, dados los
términos   de   la   documentación   contractual   que   más   adelante   se   analiza,
transferencias internacionales de datos a países en ausencia de garantías, e
incluso   se   producen   elaboraciones   de   perfiles,   tal   como   se   deduce   de   la
documentación y fuentes de información externas analizadas.

X

En otro orden de cosas, la consultante solicita el parecer de esta Agencia en
relación con el régimen jurídico aplicable al acuerdo y en concreto sobre las
previsiones acerca de la coexistencia de varios documentos que regularían la
implementación   de   GW   y   la   posibilidad   de   modificación   unilateral   de   los
mismos.

La   documentación   contractual   está   formada   por   el   Convenio,   el   Anexo   I
Términos del Servicio, y el Anexo II relativo a la Adenda de Protección de
Datos,   donde   se   establecen   reglas   de   prelación   en   caso   de   conflicto   y   la
posibilidad de modificar los términos contractuales de manera unilateral por
Google, es decir, sin la intervención de INTEF.

En el Convenio consta en el apartado 1.2 que:

1.2.
Las Partes reconocen y aceptan que el uso de los Servicios está
regulado   por   los  siguientes  acuerdos,  que  forman  parte  de,  y  están
incorporados al, presente Convenio:

● los Términos del Servicio de Workspace for Education que se
incluyen como Anexo 1 (“Términos de Workspace for Education”)
a este Convenio, y

● la versión más actual de la Adenda de Tratamiento de Datos
disponible
en
cuya
https://workspace.google.com/terms/dpa_terms.html,

momento

cada

en

 

 

 

 

 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

45

                                                           Gabinete 

Jurídico

traducción   de   la   versión   vigente   al   momento   de   la   firma   del
presente Convenio se incluye a efectos meramente de referencia
como Anexo 2 a este Convenio.

Por su parte, en el apartado 9 constan las siguientes cláusulas:  

9.1.   Interpretación.   En   caso   de   conflicto   entre   las   secciones   que
conforman este Convenio, éstas se interpretarán en el siguiente orden
de   preferencia   (en   orden   decreciente   de   preferencia):   la  Adenda   de
Tratamiento de Datos, los Términos de Workspace for Education y las
Cláusulas Generales del Convenio.

9.3. Divisibilidad. Si una cláusula de este Convenio (o parte de ella)
fuera declarada inválida, ilegal o inaplicable, el resto de este Convenio
seguirá estando en vigor.

En el Anexo I relativo a los Términos del Servicio de Workspace for Education,
constan las siguientes cláusulas:

1.5

 Modificaciones

(a)   Servicios.   Google   puede   realizar
 cambios   comercialmente
razonables   en   los   Servicios   cuando   lo   estime   oportuno.   Google
informará al Cliente si realiza en los Servicios algún cambio material que
afecte de manera sustancial al uso de los Servicios por parte del Cliente
y este ha acordado con Google recibir información sobre tal cambio.
(…)
(d) Adenda de Tratamiento de Datos. Google solo puede modificar la
Adenda   de   Tratamiento   de   Datos   si   los   cambios   en   cuestión   son
necesarios para cumplir las leyes y normativas aplicables, una orden
judicial o una directriz publicada por un ente regulador o una agencia
gubernamentales;   si   los   cambios   en   cuestión   están   permitidos
expresamente en la Adenda de Tratamiento de Datos; o si los cambios
en cuestión:

(i) son comercialmente razonables;
(ii) no conllevan la degradación de la seguridad general de los
Servicios;
(iii)  no   amplían   el   ámbito   de   aplicación   ni   eliminan   ninguna
restricción   del   tratamiento  de   los   "Datos   Personales   de   los
Clientes" por parte de Google, según se establece en la sección

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

46

                                                           Gabinete Jurídico

"Ámbito   de   aplicación   del   Tratamiento"   de   la   Adenda   de
Tratamiento de Datos; y
(iv) no tiene un  impacto adverso material  en los derechos del
Cliente en virtud de la Adenda de Tratamiento de Datos.

En el Anexo II referido a la Adenda de Tratamiento de Datos, en el apartado
Definiciones conviene destacar lo siguiente:

● Por Resumen de servicios de Google Workspace se entenderá: la
descripción vigente de los servicios de Google Workspace (incluidas las
ediciones  
  y   como   se   establece   en
https://workspace.google.com/terms/user_features.html   (que   puede   ser
actualizada por Google oportunamente de conformidad con el Contrato
de Google Workspace).

relacionadas),

tal

 

Como puede observarse existen clausulas, tanto en el propio Convenio como
en   los  Anexos,   en  las  que   se  permite  que  Google  motu  proprio  modifique
elementos   esenciales   que   tienen   una   incuestionable   incidencia   en   el
tratamiento de datos personales. 

Así, por ejemplo, se hace una remisión a la “versión más actual de la Adenda
de Tratamiento de datos disponible en cada momento” algo que podría pugnar
con   lo   dispuesto   en   el   art.   1256   del   Código   civil,   por   cuanto,   en   caso   de
conflicto interpretativo, es precisamente dicho documento el que prevalece, y
es un documento que puede modificar Google unilateralmente, aunque sea
cuando en su opinión se den la condiciones previstas en el propio Anexo I del
Convenio (apartado 1.5, letra d), apartados i) a iv), transcrito).

O   también,   cuando   se   permite   a   Google   realizar   cambios   “comercialmente
razonables en los Servicios cuando lo estime oportuno”. 

En cualquier caso, aun admitiendo estas cláusulas parece que estamos más
bien   ante   Google   como   un   responsable   del   tratamiento   que   como   un
encargado, (que es formalmente como se presenta), por cuanto asume una
posición de toma de decisiones sin contar con la otra parte y que se imponen
contractualmente   con   incuestionables   consecuencias   en   el   tratamiento   de
datos personales. 

En   este   ámbito   concreto   de   la   protección   de   datos,   que   es   en   el   que   se
desenvuelve exclusivamente este informe, ello supondría que el responsable
del tratamiento desconocería, o en cualquier caso, puede desconocer, cómo
van a ser tratados datos personales en cada momento por su cuenta. Por ello,
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

47

                                                           Gabinete 

Jurídico

aunque se entendiera a título de hipótesis que las modificaciones que pudiera
realizar Google unilateralmente no pugnan con el art. 1256 CC, sí que impiden
reconocer que en esta situación Google sea pretendidamente encargado del
tratamiento, ya que le impone al responsable unas condiciones contractuales
que este último continuaría estando obligado a cumplir, lo que efectivamente no
permite   considerar   que   este   es   el   verdadero   responsable.   Ello   vaciaría   de
contenido la figura del responsable del tratamiento y no podríamos considerar
que existe, en el caso concreto, un verdadero encargo del tratamiento. 

En   este   aspecto,   es   preciso   aclarar   que   no   se   está   mostrando   un   criterio
desfavorable a que los términos del contrato sean redactados, por una parte, y
la otra únicamente pueda adherirse, tal como se prevé en el apartado 108 de
las Directrices 7/2020: (..)  En ocasiones, los contratos entre responsables y
encargados del tratamiento pueden ser redactados de manera unilateral por
una de las partes. La redacción por una u otra parte puede depender de varios
factores, como la posición de las partes en el mercado y su poder contractual,
sus conocimientos técnicos y su acceso a servicios jurídicos. Por ejemplo,
algunos prestadores de servicios tienden a fijar unas condiciones tipo, que
incluyen acuerdos sobre el tratamiento de datos. (…) sino que nuestro parecer
es contrario a que pueda ser considerado responsable quien ha de soportar los
cambios unilaterales de la relación jurídica por la otra parte, pretendidamente el
encargado (sin entrar ahora, se reitera, en la validez, o no, puramente civil de
dichas cláusulas). 

respecto de la relación entre el responsable y encargado del tratamiento, ya en
las   citadas   Directrices   7/2020   se   dice   que  El   responsable   del   tratamiento
determina los fines y medios del tratamiento; esto es, el porqué y el cómo del
tratamiento. Debe decidir tanto sobre los fines como sobre los medios (…)  o
que   “El   encargado   del   tratamiento   debe   tratar   los   datos   siguiendo
exclusivamente las instrucciones del responsable”. 

Pues bien, atendiendo a la posibilidad de modificación unilateral del contrato
por parte de Google y a la definición de unos términos cambiantes que resultan
obligatorios para las partes, difícilmente puede el responsable del tratamiento
decidir   sobre   los   medios   o   que   el   encargado   cumpla   las   instrucciones   del
responsable, porque de hacerlo, lo haría sobre unos tratamientos que aquel no
ha determinado, sino que ha sido el propio encargado.

El control sobre el tratamiento es un elemento esencial para definir la figura del
responsable del tratamiento. Las citadas Directrices 7/2020 indican que 
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

48

                                                           Gabinete Jurídico

25 (…) la calificación de una parte como «responsable del tratamiento»
debe   establecerse   sobre   la   base   de   una   evaluación   de   las
circunstancias de hecho en que tiene lugar el tratamiento. Para alcanzar
una   conclusión   acerca   de   si   un   ente   concreto   ejerce   una   influencia
determinante en relación con el tratamiento de los datos personales en
cuestión, deben tenerse en cuenta todas las circunstancias de hecho
pertinentes. (…)

28. (…) Aun cuando el contrato no estipule quién es el responsable del
tratamiento,   puede   contener   elementos   suficientes   para   inferir   quién
tiene   el   poder   de   decisión   en   relación   con   los   fines   y   medios   del
tratamiento(…)

En   el   presente   caso,   tal   como   se   presentan   los   términos   contractuales
(convenio y anexos) se desprende que Google tiene poder de decisión en
relación   con   los   medios   del   tratamiento.   (y   no   nos   referimos   a   medios   no
esenciales -apartado 38 de las Directrices 7/2020- , ya que la posibilidad de
configurar   la  Adenda   del   Tratamiento   sitúa   a   Google   en   un   primer   plano
decisorio).

A lo que hay que añadir que, de las finalidades que se han analizado, existen
algunas que sirven a fines propios de Google, y a este respecto, las finalidades
deben circunscribirse al servicio contratado, es decir, al tratamiento que se ha
“encargado”. En este sentido, nos recuerda el artículo 33.2 de la LOPDGDD en
su último párrafo que:  Tendrá asimismo la consideración de responsable del
tratamiento   quien   figurando   como   encargado   utilizase   los   datos   para   sus
propias finalidades. O el propio art. 28.10 RGPD: Sin perjuicio de lo dispuesto
en los artículos 82, 83 y 84, si un encargado del tratamiento infringe el presente
Reglamento al determinar los fines y medios del tratamiento, será considerado
responsable del tratamiento con respecto a dicho tratamiento.

En conclusión, la regulación sobre los términos aplicables a la relación jurídica
que se desprende del Convenio y Anexos, y en su caso, la aplicación práctica
de la misma resultarían contrarias al RGPD por las razones expuestas.

XI

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

49

                                                           Gabinete 

Jurídico

Otra  cuestión  que  plantea  la  consultante es  la  referida  a  la  regulación  del
subencargado del tratamiento y las posibilidades de que su elección conlleve
transferencias   internacionales   de   datos   a   países   u   organizaciones   que   no
ofrezcan un nivel adecuado de protección.

En el Anexo II consta lo siguiente:

10.1 Almacenamiento   de   datos   e   instalaciones   de   tratamiento.   De
acuerdo con los compromisos de ubicación de datos de Google en virtud
de los Términos específicos del servicio y el resto de este apartado 10
(Transferencias de datos), los Datos del Cliente podrán ser tratados en
cualquier país en el que Google o sus Subencargados del tratamiento
tengan instalaciones.

Sobre las transferencias internacionales de datos, únicamente hay que indicar
que,   aunque   resulte   obvio,   deben   cumplir   lo   dispuesto   en   el   RGPD   y   en
especial   en   las   Decisiones   de  Adecuación   que   resulten   de   aplicación   a   la
transferencia concreta en cuestión, por lo que cualquier asunción de obligación
por parte de INTEF debe tener en cuenta el marco normativo vigente en cada
momento,   lo   que   ha   de   ser   determinante   a   la   hora   de   aceptar   por   el
responsable (INTEF) un subencargado del tratamiento

En este aspecto es preciso recordar lo indicado en las Directrices 7/2020 en su
apartado 120:

120. El CEPD recomienda que el responsable del tratamiento preste la
debida atención a este punto concreto, en especial cuando el encargado
tenga la intención de delegar determinadas actividades de tratamiento
en   otros   encargados   o   cuando   cuente   con   divisiones   o   unidades
establecidas en terceros países. Si las instrucciones del responsable del
tratamiento no autorizan las transferencias o comunicaciones a terceros
países,   no   se   permitirá   al   encargado   asignar   el   tratamiento   a   un
subencargado de un tercer país ni tratar los datos en alguna de sus
divisiones no establecidas en territorio de la UE.

Dicho lo anterior, respecto del régimen de subcontratación en la regulación en
el Anexo II se indica lo siguiente:

11.1 Consentimiento   para   la   contratación   del   Subencargado   del
tratamiento de datos. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

50

                                                           Gabinete Jurídico

El   Cliente   autoriza   específicamente   la   contratación   como
Subencargados   del   tratamiento   de   datos   de   las   entidades
enumeradas   a   partir   de   la   Fecha   de   entrada   en   vigor   de   la
Adenda en la URL especificada en el apartado 11.2 (Información
sobre los Subencargados del tratamiento de datos). Además, sin
perjuicio del apartado 11.4 (Oportunidad de objetar a los cambios
de   los   Subencargados   del   tratamiento   de   datos),   el   Cliente
generalmente autoriza la contratación como Subencargados de
cualquier otro tercero (“Nuevos Subencargados del tratamiento de
datos”).

11.2 Información sobre los Subencargados del tratamiento de datos. 

La   información   sobre   los   Subencargados   del   tratamiento   de
datos,   incluidas   sus   funciones   y   ubicaciones,   se   encuentra
disponible
en
https://workspace.google.com/intl/en/terms/subprocessors.html
(actualizada   periódicamente   por   Google   de   acuerdo   con   la
presente Adenda de Tratamiento de Datos).

 

(…)

11.4 Oportunidad de oponerse a los cambios del Subencargado del
tratamiento de datos.

a. Cuando se contrate a un nuevo Subencargado del tratamiento
durante el Período de vigencia, Google notificará al Cliente la
contratación (incluido el nombre y la ubicación del subencargado
del tratamiento de datos correspondiente y las actividades que
realizará), al menos 30 días antes de que el nuevo Subencargado
del   tratamiento   de   datos   terceros   comience   el   tratamiento   de
cualquier Dato personal del Cliente.

b. El Cliente puede, en un plazo de 90 días tras la notificación de
la   contratación   de   un   nuevo   Subencargado,   oponerse
rescindiendo   inmediatamente   el   Contrato   por   conveniencia
notificándoselo a Google.

Pues bien, la regulación a la que hay que atenerse es lo indicado en el artículo
28.2 del RGPD, a cuyo tenor:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

51

                                                           Gabinete 

Jurídico

2. El encargado del tratamiento no recurrirá a otro encargado sin la
autorización previa por escrito, específica o general, del responsable. En
este último caso, el encargado informará al responsable de cualquier
cambio previsto en la incorporación o sustitución de otros encargados,
dando así al responsable la oportunidad de oponerse a dichos cambios

 En este sentido las Directrices 7/2020 indican que:

128. El acuerdo debe especificar que el encargado no podrá recurrir a
otro encargado sin la autorización previa por escrito del responsable y si
esta   autorización   será   específica   o   general.   En   caso   de   que   la
autorización sea general, el encargado debe informar al responsable de
cualquier cambio de los subencargados objeto de la autorización escrita
y   dar   al   responsable   la   oportunidad   de   oponerse   al   cambio.   Se
recomienda que el contrato prevea un procedimiento a tal efecto. 

La regulación del Anexo II resultaría contraria al RGPD por varias cuestiones.

La primera se extrae de lo indicado en el artículo 28.2 RGPD y en el apartado
128 de las citadas Directrices, en los que resulta esencial el término “previo”. 

En efecto, el responsable debe otorgar la autorización a la subcontratación con
carácter previo a que esta se produzca y sin embargo, en la cláusula 11.4 se
deduce   que   Google   contrata   primero   al  subencargado,   y   posteriormente   lo
comunica a INTEF, dándole 30 días de antelación al menos a la fecha en que el
subencargado comience sus servicios. 

A partir de ahí y el responsable tiene 90 días para oponerse (por tanto, no para
“autorizar”), lo que significa que el responsable puede acabar oponiéndose (por
ejemplo, a los 80 días), cuando el subencargado ya ha comenzado a prestar
los servicios sin el consentimiento previo del responsable. Circunstancia que es
contraria a la finalidad que busca el RGPD, que se concreta en este aspecto en
que   el   responsable   tenga   el   control   del   tratamiento   que   se   realice   por   su
cuenta,   manifestándose   entre   otras   cuestiones,   en   la   elección   del
subencargado.

La   segunda   razón   es   porque,   en   puridad,  no   existe   en   el   contrato   una
verdadera posibilidad de que el responsable se oponga (o autorice), por cuanto
en   caso   de   que   el   responsable   muestre   su   negativa   respecto   de   la
subcontratación, la opción que le queda es resolver el contrato.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

52

                                                           Gabinete Jurídico

El encargado del tratamiento no puede forzar al responsable a que la única
respuesta   que   pueda   dar   este   ante   un   subencargado   que   no   sea   de   su
conveniencia, sea rescindir el contrato.

Esta forma de proceder también resulta contraria al control que debe tener el
responsable respecto del tratamiento que se realice por su cuenta. Es decir, no
puede decidir libremente oponerse a un concreto subencargado.

XII

Respecto de la posibilidad de aplicar una normativa no europea al tratamiento
de datos personales derivado del convenio y sus anexos, en el apartado 4.2 de
la Adenda de Tratamiento de Datos consta que:

4.2 Aplicación de la Regulación No Europea. Las partes reconocen que
la   Regulación   de   Protección   de   Datos   No   Europea   también   puede
aplicarse al tratamiento de los Datos personales de los Clientes.

4.3 Aplicación de las condiciones. Excepto en la medida en que esta
Adenda de Tratamiento de Datos disponga lo contrario, esta se aplicará
independientemente   de   si   la   Regulación   Europea   de   Protección   de
Datos o la Regulación de Protección de Datos No Europea se aplica al
tratamiento de los Datos personales de los Clientes.

Estas cláusulas deben ser rechazadas y no asumidas por INTEF, toda vez que
la interpretación de estas cláusulas se presta a confusión. Es evidente que el
ámbito   de   aplicación   territorial   del   RGPD   (art.   3   RGPD)   no   puede   verse
modificado a voluntad de las partes. El RGPD es una norma que no admite
disposición   o   inaplicación   en   este   contexto,   sino   que   es   de   obligado
cumplimiento. Por ello, si esta cláusula se refiere a la no aplicación del RGPD
cuando la normativa aplicable ha de ser el RGPD, no es aceptable por no ser
posible. 

Dicho esto, la cláusula 4.2 puede interpretarse en el sentido de que INTEF
asume que “pueden” existir tratamientos respecto de los que no se aplique el
RGPD (por ejemplo, en caso de transferencias internacionales de los datos
cuando no hay Decisión de adecuación), pero esa cláusula no explicita cuales
son esos casos, sino que sólo enuncia la “posibilidad de que ello ocurra”, sin

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

53

                                                           Gabinete 

Jurídico

saber exactamente a qué se refiere.; En cualquier caso, , teniendo en cuenta
los servicios que se prestan, que lo son por un responsable del tratamiento que
forma parte de la administración general de un Estado Miembro de la UE, y los
destinatarios de los mismos, que son la comunidad educativa de las Ciudades
Autónomas de Ceuta y Melilla, dicha cláusula no sería aceptable, por ambigua
y contraria a los intereses del responsable.

En conclusión, la recomendación de este Gabinete Jurídico es la eliminación de
dichas   cláusulas   porque   lejos   de   aportar   valor   a   la   regulación,   resultan
innecesarias, ambiguas, inconcretas y materialmente contrarias al RGPD si se
refiere a la aplicación territorial del RGPD.

XIII

Otro aspecto que la consultante plantea es la gestión de las violaciones de
seguridad, (en términos del convenio y anexos, “incidentes de seguridad”), y
que,   según   ésta,   no   existe   un   compromiso   de   Google   de   notificar   al
responsable del tratamiento el incidente en menos de 72 horas.

En el apartado 7.2 de la Adenda de Protección de datos, consta lo siguiente:

7.2

Incidentes de datos.

7.2.1. Notificación de incidentes. Google notificará al Cliente a la mayor
brevedad y sin retrasos indebidos en cuanto tenga conocimiento de un
Incidente   de   datos,   y   tomará   rápidamente   medidas   razonables   para
minimizar el daño y proteger los Datos personales del cliente.

Las   obligaciones   respecto   de   las   “violaciones   de   datos”   se   asumen
directamente por el responsable del tratamiento, tal como se deriva del artículo
33.1 del RGPD, de cuyo tenor resulta:

1. En caso de violación de la seguridad de los datos personales, el
responsable   del   tratamiento   la   notificará   a   la   autoridad   de   control
competente de conformidad con el artículo 55 sin dilación indebida y, de
ser   posible,   a   más   tardar   72   horas   después   de   que   haya   tenido
constancia de ella, a menos que sea improbable que dicha violación de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

54

                                                           Gabinete Jurídico

la seguridad constituya un riesgo para los derechos y las libertades de
las personas físicas. Si la notificación a la autoridad de control no tiene
lugar en el plazo de 72 horas, deberá ir acompañada de indicación de
los motivos de la dilación.

Ahora bien, respecto del encargado, el apartado 2 indica que:

2.   El   encargado   del   tratamiento   notificará   sin   dilación   indebida   al
responsable del tratamiento las violaciones de la seguridad de los datos
personales de las que tenga conocimiento.

Es decir, no se establece un plazo determinado, sino que se dice sin dilación
indebida.  No obstante,  la gestión  de las violaciones de seguridad o, mejor
dicho, la intervención en la gestión de violaciones de seguridad por parte del
encargado es uno de los elementos que constituyen el contenido mínimo del
contrato o acto jurídico que regule la relación responsable y encargado.

El articulo 28.3 f) del RGPD dice:

(…)   Dicho   contrato   o   acto   jurídico   estipulará,   en   particular,   que   el
encargado:

f)   ayudará   al   responsable   a   garantizar   el   cumplimiento   de   las
obligaciones establecidas en los artículos 32 a 36, teniendo en cuenta la
naturaleza del tratamiento y la información a disposición del encargado;

Es decir, en tanto que la participación del encargado en las violaciones de
datos es una materia objeto de regulación en el contrato o acto jurídico que
regule dicha relación responsable-encargado, y además el articulo 33.2 RGPD
establece   la   obligación   de   notificación   al   responsable,   y   que   además   el
responsable ha de notificar la violación a más tardar en 72 horas, dado que el
encargado ha de ayudar al responsable a  garantizar  el cumplimiento de sus
obligaciones   en   este   aspecto,   el   encargado   debe   asimismo   notificar   al
responsable la violación de manera que este pueda notificarla a su vez en 72
horas, luego el encargado ha de obligarse a comunicar al responsable dicha
circunstancia en todo caso antes de las 72 horas. Si no fuera así, el encargado
no estaría  garantizando  al responsable el cumplimiento de sus obligaciones.
Por   ello   se   recomienda   que   a   juicio   del   responsable   del   tratamiento   se
estableciera un plazo máximo de notificación por parte del encargado, que le
permitiera cumplir el plazo de 72 horas que, con carácter general, le impone el
articulo 33.1 RGPD.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

55

                                                           Gabinete 

Jurídico

Como conclusión cabe indicar si bien no es obligatorio según el RGPD que el
encargado   notifique   en   un   plazo   concreto   los   incidentes   de   seguridad   al
responsable,   y   en   la   medida   en   que   es   materia   objeto   de   negociación   y
contenido mínimo ex art. 28.3 f) RGPD, como práctica recomendada se estima
adecuado la concreción de un término que permita al responsable cumplir sus
obligaciones, lo que en última instancia redundaría en la gestión adecuada de
las violaciones de seguridad.

XIV

Finalmente, procede abordar la adecuación al principio de proporcionalidad de
las consecuencias que la implementación de los tratamientos de datos que
conlleva la plataforma Google Workspace tendría en los datos personales de
los destinatarios del citado paquete de herramientas de Google.

La consultante en este aspecto sostiene en síntesis que dicho tratamiento no
superaría   el   juicio   de   proporcionalidad   por   no   resultar   necesaria   la
implementación de dicha plataforma -por diversas cuestiones- para cumplir con
los objetivos de la enseñanza relacionados con la adquisición de competencias
digitales   y   sobre   la   base   de   los   perjuicios   que   dicho   tratamiento   puede
ocasionar si lo ponemos en relación con los riesgos que se asumen con dicho
tratamiento.

Pues bien, debe comenzarse el análisis teniendo en cuenta lo indicado en el
Considerando 4 del RGPD que reconoce que:

el derecho a la protección de datos no es un derecho absoluto, sino que
debe considerarse en relación con su función en la sociedad y mantener
el equilibrio con otros derechos fundamentales, con arreglo al principio
de proporcionalidad.

En el presente caso, la adquisición de competencias digitales por los miembros
de la comunidad educativa forma parte del derecho fundamental a la educación
previsto en el artículo 27 de la Constitución Española, tal como se deduce de
los artículos 2.1 l) y 11 bis de la LOE y en el artículo 83 de la LOPDGDD, todos
ellos parcialmente transcritos al inicio del presente informe.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

56

                                                           Gabinete Jurídico

Por lo tanto, y sin perjuicio de que como se ha dicho antes, la solución Google
Workspace sirve también a finalidades propias del encargado del tratamiento,
conviene analizar en qué medida cumple los fines del derecho a la educación
en los términos descritos y si su injerencia en el derecho a la protección de
datos personales resulta proporcional.

El   principio   de   proporcionalidad,   recogido   en   la   doctrina   del   Tribunal
Constitucional, sirve para resolver si la injerencia en un derecho fundamental
es conforme a derecho en relación con la preservación de otros derechos o
bienes jurídicos o en aplicación de otras normas, cuando estemos ante un
conflicto entre dos o más opciones que ofrezca el ordenamiento jurídico en su
aplicación a un caso concreto. 

La Sentencia del Tribunal Constitucional 14/2003, de 28 de enero, recuerda lo
siguiente:

“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de este
Tribunal,   la   constitucionalidad   de   cualquier   medida   restrictiva   de
derechos fundamentales viene determinada por la estricta observancia
del principio de proporcionalidad. A los efectos que aquí importan basta
con   recordar   que,   para   comprobar   si   una   medida   restrictiva   de   un
derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario
constatar si cumple los tres requisitos o condiciones siguientes: si la
medida   es   susceptible   de   conseguir   el   objetivo   propuesto   (juicio   de
idoneidad); sí, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra
medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual
eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada,  por   derivarse   de   ella   más   beneficios   o   ventajas   para   el
interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto
(juicio de proporcionalidad en sentido estricto;  SSTC 66/1995, de 8 de
mayo, F. 5;  55/1996, de 28 de marzo, FF. 7, 8 y 9;  270/1996, de 16 de
diciembre, F. 4.e; 37/1998, de 17 de febrero, F. 8;  186/2000, de 10 de
julio, F. 6).”

Comenzando por el primer elemento a tener en cuenta, es decir, la idoneidad,
que   consiste   en   la  relación  de   causalidad,   de  medio   a  fin,   entre   el  medio
adoptado y el fin propuesto. Por tanto, se trata del análisis de una relación
medio-fin. 

Para el supuesto que se cita en la consulta, y sin perjuicio del análisis que debe
realizar el responsable del tratamiento, a título de ejemplo se podría afirmar

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

57

                                                           Gabinete 

Jurídico

que la utilización de plataformas digitales por parte de la comunidad educativa
puede   resultar   adecuada   para   lograr   el   objetivo   de   alcanzar   competencias
digitales y destrezas en entornos TIC. 

Ahora   bien,   en   el   caso   concreto   del   paquete   de   herramientas   que   ofrece
Google Workspace, debe tenerse en cuenta cómo se relacionan en términos de
eficacia los denominados servicios principales y los servicios adicionales. 

En el sentido de que para optimizar el uso de Google Workspace, algunos de
los   servicios   adicionales   se   muestran   como   esenciales   -por   ejemplo,   la
visualización de videos- y no están incluidos en el acervo contractual, sino que
además de requerir una “contratación” adicional, como hemos visto, suponen
una mayor injerencia en la privacidad de los alumnos. No quiere decir esto que
sea   obligatorio   usar   los   servicios   adicionales,   es   más   se   presentan   como
voluntarios   o   adicionales,   sino   que   para   alcanzar   la   eficacia   completa   de
Google Workspace se necesita de su uso. Por tanto, en cuanto a la idoneidad
se puede afirmar que la solución tecnológica puede cumplir el propósito, pero
con los matices que se acaban de indicar.

En   relación   con   la   necesidad,   ésta   consistirá   en   examinar   si   existen   otros
medios alternativos al optado que no sean gravosos o al menos que lo sean en
menor intensidad. Se trata del análisis de una relación medio-medio, esto es,
de una comparación entre medios; el optado y el o los hipotéticos que hubiera
podido adoptarse para alcanzar el mismo fin. 

En este caso, conviene traer a colación lo indicado por la consultante:

Según   se   recoge   en   la   resolución   de   la   Secretaría   de   Estado   de
Educación,   por   la   que   se   establecen   las   normas,   protocolos   y
condiciones   de   uso   del   equipamiento   tecnológico   y   plataformas   de
servicios en la nube de los centros educativos sostenidos con fondos
públicos no universitarios de las ciudades de Ceuta y Melilla. 

“… se ha dotado a la totalidad de los centros educativos públicos no
universitarios de ambas ciudades de redes de cableado estructurado,
con puntos de datos en cada una de las aulas y espacios educativos de
los centros, redes inalámbricas de alta densidad, redes de comunicación
con   conexión   a   RedIris   para   la   provisión   de   Internet,   sistemas   de
navegación   segura   de   contenidos,   puestos   de   trabajo   de   aula   y
dispositivos   portátiles   y   tabletas   para   su   utilización   indistintamente
dentro y fuera de los recintos escolares. 

                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

58

                                                           Gabinete Jurídico

De manera simultánea, y a través de los objetivos del Instituto Nacional
de Tecnologías Educativas y de Formación del Profesorado (INTEF), se
ha   facilitado   a   las   escuelas   la   disponibilidad   de   plataformas   de
publicación de contenidos (CMS), plataformas de formación a distancia
(LMS)   y   recursos   educativos   en   abierto   centrados   en   las   diferentes
materias y ámbitos curriculares (REA) así como itinerarios formativos de
apoyo a las áreas. Todo ello constituye el llamado Sistema Educativo
Digital (SED) que está a disposición de todos y cada uno de los centros
educativos. 

También proporciona entornos de gestión educativa (Alborán), gestión
de inventarios tecnológicos y de incidencias (GLPI) y sistemas para el
fomento de la lectura y gestión de bibliotecas escolares a través de
ABIES. 

Programas   institucionales   como   Redes   de   cableado   estructurado   en
centros   docentes   públicos,   Escuela   2.0,   Cultura   Digital   y   Escuelas
Conectadas   y   ahora   Educa   en   Digital   han   aportado   a   los   centros
educativos del ámbito competencial del MEFP los recursos necesarios
para la digitalización de la educación.”  

Argumento   que   comparte   este   Gabinete   Jurídico   por   cuanto   es   el   propio
Ministerio   de   Educación   y   Formación   Profesional,   el   que   conoce   la
disponibilidad de los recursos y por tanto quien está en mejores condiciones
para conocer el grado de necesidad de la implementación de esta solución. 

En este sentido, es preciso poner de manifiesto que existen otras soluciones
tecnológicas   destinadas   a   la   comunidad   educativa,   al   margen   de   Google
Workspace que se han implantado en otros ámbitos territoriales, y que, junto
con lo indicado por la propia consultante, hacen que no se perciba como “única
y necesaria” la solución de Google.

Y finalmente, la proporcionalidad en sentido estricto o ponderación pasa por la
comparación entre el grado de realización u optimización del fin y la intensidad
de la intervención en el derecho. En este caso debería valorarse si se dan más
ventajas o beneficios para el interés general que perjuicios para los usuarios.

Aquí   resulta   imprescindible   conocer   los   posibles   perjuicios   que   el   uso   de
Google Workspace podría tener para los menores de edad, teniendo en cuenta,
entre otras cuestiones, los riesgos que se asumirían con la implementación.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

59

                                                           Gabinete 

Jurídico

Resulta   especialmente   clarificador   y   que   sirve   como   parámetro   a   tener   en
cuenta a la hora de valorar los posibles perjuicios derivados de los riesgos a
asumir, lo indicado en el artículo 28.2 de la LOPDGDD cuando identifica los
riesgos que se han de tener en cuenta a la hora de aplicar las medidas a las
que se refieren los artículos 24 y 32 del RGPD, y que son los siguientes:

a) Cuando el tratamiento pudiera generar situaciones de discriminación,
usurpación de identidad o fraude, pérdidas financieras,  daño para la
reputación,  pérdida   de   confidencialidad   de   datos   sujetos   al   secreto
profesional, reversión no autorizada de la seudonimización o cualquier
otro perjuicio económico, moral o social significativo para los afectados.

b) Cuando el tratamiento pudiese privar a los afectados de sus derechos
y libertades o pudiera impedirles el ejercicio del control sobre sus datos
personales.

c)   Cuando   se   produjese   el   tratamiento   no   meramente   incidental   o
accesorio de las categorías especiales de datos a las que se refieren los
artículos 9 y 10 del Reglamento  (UE) 2016/679 y 9 y 10 de esta ley
orgánica o de los datos relacionados con la comisión de infracciones
administrativas.

d)   Cuando   el   tratamiento   implicase   una  evaluación   de   aspectos
personales   de   los   afectados   con   el   fin   de   crear   o   utilizar   perfiles
personales   de   los   mismos,   en   particular   mediante   el   análisis   o   la
predicción   de   aspectos   referidos   a   su   rendimiento   en   el   trabajo,   su
situación económica, su salud, sus preferencias o intereses personales,
su fiabilidad o comportamiento, su solvencia financiera, su localización o
sus movimientos.

e)   Cuando   se   lleve   a   cabo   el   tratamiento   de   datos   de   grupos   de
afectados en situación de especial vulnerabilidad y, en particular, de
menores de edad y personas con discapacidad.

f) Cuando se produzca un tratamiento masivo que implique a un gran
número de afectados o conlleve la recogida de una gran cantidad de
datos personales.

g) Cuando los datos personales fuesen a ser objeto de transferencia,
con   carácter   habitual,   a   terceros   Estados   u   organizaciones

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

60

                                                           Gabinete Jurídico

internacionales respecto de los que no se hubiese declarado un nivel
adecuado de protección.

En efecto, en el presente caso todos los elementos que se citan en el precepto
cobran  especial  importancia  por cuanto  un  estamos  ante  el  tratamiento  de
datos en una plataforma digital en la que los principales usuarios (al margen del
profesorado) son menores de edad. (y, per se, son un colectivo especialmente
vulnerable)

Y que por las características de los servicios que se ofrecen tanto los ordinarios
como los denominados adicionales, permiten un escenario de interacción y
comunicación, en algunos casos similar a las redes sociales y en otros, como la
plataforma YouTube, que son en sí mismos una red social. 

No olvidemos que los alumnos estarían identificados a través de una cuenta de
usuario y sería con la que interaccionen en los distintos servicios, ya sea entre
alumnos,   con   el   profesorado,   o   con   usuarios   externos   a   la   organización
-pudiendo mostrar sus preferencias expresas por contenidos a través de la
replicación de contenidos, a través de interacciones de “me gusta”, o a través
de la inclusión de comentarios respecto de los mismos en los que se admite
libertad de texto y pudiendo ser compartido por terceros. Teniendo en cuenta
estas   posibilidades,   se   podría   someter   a   tratamiento   información   sobre
comportamientos   psicológicos,   como   trastornos   alimentarios,   problemas   de
sociabilidad, comportamientos culturales y educativos, etc. de esos menores.

Así se desprende de los servicios que ofrece la solución tecnológica, tanto
ordinarios como adicionales, que han sido objeto de análisis ut supra.

Por ello, los riesgos para los menores de edad en cuanto a la generación de
situaciones   de   discriminación,   daño   para   la   reputación,   pérdida   de
confidencialidad, resultan evidentes. 

También, como acertadamente advierte la consultante, podríamos estar ante el
tratamiento de categorías especiales de datos, por cuanto de las interacciones
con la plataforma y los distintos servicios se podrían inferir datos de salud o de
convicciones   religiosas.   Y   esta   información   podría   transferirse   a   terceros
estados que no ofrecieran un nivel adecuado de protección.

A lo que hay que añadir la elaboración de perfiles que inevitablemente se daría
respecto, por ejemplo, el rendimiento escolar, las preferencia o intereses, o
incluso su geolocalización.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

61

                                                           Gabinete 

Jurídico

Asimismo, para valorar la injerencia en el derecho a la protección de datos,
resulta un parámetro esencial el volumen de datos recogidos y su tipología.
Según la información que ofrece propia entidad Google, se podrían recabar los
siguientes:

 el  nombre  del  usuario, la  dirección   de  correo  electrónico   y  la

contraseña.



la   dirección   de   correo   electrónico   secundaria,   el   número   de
teléfono y la dirección de un usuario.

 un número de teléfono adicional y una foto de perfil.

 Los correos electrónicos que escribe y recibe mientras usa Gmail

o documentos que redacta y almacena en Drive.

 La actividad mientras usa los servicios principales, que incluye
cosas como ver e interactuar con contenido, personas con las
que se comunica o comparte contenido y otros detalles sobre su
uso de los servicios.

 La configuración, aplicaciones, navegadores y dispositivos: 

Esta información incluye el tipo de dispositivo y navegador,
la configuración de los ajustes, los identificadores únicos, el
sistema   operativo,   la   información   de   la   red   móvil   y   el
número de versión de la aplicación. 

información   sobre   la   interacción   de   las   aplicaciones,
navegadores y dispositivos con sus servicios, incluida la
dirección IP, los informes de fallas, la actividad del sistema
y la fecha y hora de la solicitud.



Información de ubicación determinada por diversas tecnologías,
como la dirección IP y el GPS, datos del sensor de su dispositivo
e   información   sobre   cosas   cercanas   a   su   dispositivo,   como
puntos de acceso Wi-Fi, torres de telefonía celular y dispositivos
habilitados para Bluetooth

 La actividad mientras se usan servicios adicionales: 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

62

                                                           Gabinete Jurídico

los términos que busca, los videos que ve, el contenido y
los anuncios que ve y con los que interactúa, información
de voz y audio cuando usa funciones de audio, actividad de
compra y actividad en sitios de terceros y aplicaciones que
utilizan los servicios.

No  cabe  duda  de  que estamos  ante  una  recogida  invasiva  de  información
personal para simplemente recibir parte de la educación a través de un entorno
digital y adquirir competencias digitales. 

No se respetaría pues el principio de minimización del artículo 5.1 del RGPD, ni
en términos cuantitativos ni cualitativos y tampoco se observa que dada la
cantidad de datos recopilados y el modo de hacerlo se haya tenido en cuenta lo
indicado en el artículo 25 del RGPD en cuanto a la protección de datos desde
el diseño y por defecto.

Y todo lo indicado en un entorno de recogida masiva de datos que implica a un
gran   número   de   afectados.   Recordemos   en   este   aspecto   que   la   solución
tecnológica   se   pretende   implementar   en   aquellos   territorios   en   los   que   el
Ministerio de Educación y Formación no tiene transferidas sus competencias a
las Comunidades Autónomas, es decir en las ciudades autónomas de Ceuta y
de   Melilla   y   que   según   el   Informe   de   2022   sobre   el   Estado   del   Sistema
Educativo del Consejo Escolar del Estado7, durante el curso 2020-2021 hubo
22.497 y 23.123, alumnos matriculados respectivamente. Estas cifras sirven
para   aproximar   la   magnitud   de   los   destinatarios   a   los   que   iría   dirigida   la
solución tecnológica de Google y por tanto la multiplicación de las situaciones
de riesgo o perjudiciales que se acaban de indicar.

A  la  vista  de  los razonamientos anteriores,  y  de  los  que  pueda realizar  el
consultante,   corresponde   al   responsable   del   tratamiento   extraer   las
consecuencias   conforme   a   su   propio   análisis   de   la   afectación   de   dichos
tratamientos al principio de proporcionalidad. 

XV

7 https://www.educacionyfp.gob.es/dam/jcr:a53b231c-bae6-41c2-b965-3b86a39b29b7/i22cee09-ceuta-melilla.pdf 
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

63

                                                           Gabinete 

Jurídico

En conclusión, se informa desfavorablemente la firma del Convenio y Anexos
planteados   por   parte   de   la   consultante,   por   los   motivos   que   se   han   ido
poniendo de manifiesto durante el presente informe.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

64

