1/4

 Procedimiento Nº: PS/00121/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: POLICÍA MUNICIPAL DE ***LOCALIDAD.1 (*en adelante, el reclamante)
con fecha 5 de marzo de 2020 interpuso reclamación ante la Agencia Española de
Protección de Datos. La reclamación se dirige contra  A.A.A.  con NIF  ***NIF.1  (en
adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son instalación de
cámara de video-vigilancia en establecimiento sin que el cartel informativo se ajuste a
la legalidad vigente.

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita que el cartel no

indica el responsable del tratamiento (Anexo I).

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documen-
tos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos pro-
cedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento
de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las
autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo estable-
cido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

TERCERO: Con fecha 16 de junio de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

CUARTO: Consultada la base de datos de este organismo en fecha 13/07/20 no se ha
recibido alegación alguna en relación a los hechos objeto de denuncia.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero.   En   fecha  5   de   marzo   de   2020   interpuso   reclamación   ante   la  Agencia
Española de Protección de Datos, la Policía Local (***LOCALIDAD.1).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

Los motivos en que basa la reclamación son instalación de cámara de video-
vigilancia  en  establecimiento  sin  que el  cartel  informativo  se ajuste  a la  legalidad
vigente.

Segundo. Consta identificado como principal responsable A.A.A.

Tercero. Consta acreditado que el denunciado dispone de un sistema de cámaras en
el establecimiento que regenta, que no dispone de cartel informativo en zona visible.

Se constata mediante las pruebas documentales aportadas (fotografías nº 1 y

2).

Cuarto. El denunciado no dispone de formulario (s) a informativo a disposición de los
clientes que pudieran requerirlo.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a analizar la reclamación de fecha 05/03/20 por me-
dio de la cual se traslada lo siguiente:

“instalación de cámara de video-vigilancia sin que el cartel informativo se ajuste

a la legalidad vigente” (folio nº 1).

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGG dispone lo siguiente:

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispo-
sitivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información. 

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de

los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento”.

Este distintivo se exhibirá en lugar visible, y como mínimo, en los accesos a las
zonas vigiladas ya sean interiores o exteriores. En caso que, el espacio videovigilado
disponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de zona videovigila-
da en cada uno de ellos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

Asimismo, también se pondrá a disposición de los interesados el resto de la in-
formación que debe facilitarse a los afectados en cumplimiento del derecho de infor-
mación regulado en el RGPD.

El artículo 13 RGPD dispone que cuando los datos se obtengan del interesado,
le deberá informar el responsable, así como en su caso de la finalidad del tratamiento,
cumpliendo esta obligación con la mención expresa en el cartel informativo que colo-
que en su establecimiento.

También debe disponer de formulario (s) a disposición de los clientes que pu-
dieran requerirlo, debiendo mostrarlo a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Esta-
do en caso de inspección del establecimiento.

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente proce-
dimiento sancionador, se considera que el reclamado dispone de un establecimiento,
provisto de cámaras de video-vigilancia, sin que el cartel informativo esté homologado
a la normativa en vigor, indicando el responsable del tratamiento de los datos.

El artículo 77 apartado 5º de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente:
“Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la condición
de autoridad y en los que, observándose los requisitos legales correspondientes se re-
cojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo que se acredi-
te lo contrario”.

La fuerza actuante constata la presencia de los dispositivos, así como aporta
prueba documental (fotografías nº 1-2) que acreditan la ausencia de información en los
carteles instalados en el establecimiento que regenta.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al recla-

mado, por vulneración del artículo 13 RGPD.

IV

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de san-
ción mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestarse
especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carácter
intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado
de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que la au-
toridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de medi-
das ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de con-
ducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Por la parte denunciada se deberá acreditar que el sistema se ajusta a la legali-
dad vigente (vgr. colocación de cartel indicando el responsable del tratamiento) o en su
caso, proceder a la retirada de la misma de su actual emplazamiento, aportando prue-
ba documental a tal efecto en ambos casos, señalando el actual número de procedi-
miento (PS/00121/2020).

En caso de nueva denuncia por los mismos “hechos” se pone en conocimiento
del denunciado que podrá verse afectado por la apertura de un nuevo procedimiento
que pudiera acabar con la imposición de una multa de carácter pecuniario.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 13 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 a) del RGPD, una sanción de Apercibimiento.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la   parte   denunciada  A.A.A.  e
INFORMAR   del   resultado   de   las   actuaciones   a  POLICÍA   MUNICIPAL   DE
***LOCALIDAD.1

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de  un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

