1/11 

Chambre Contentieuse 

 

Décision 

quant 

au 

fond 

08/2019 

du 

17 septembre 2019 

 

 

 

Numéro de dossier : DOS-2018-03587 

 

Objet : plainte pour non-suppression de données à caractère personnel obtenues dans le 

cadre d’une candidature 

 

 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur H. Hijmans, 

Président, et de Messieurs D. Van Der Kelen et F. De Smet, membres ; 

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la 

protection des données) (ci-après le "RGPD") ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après la LCA 

; 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 

 

 

.
 .

.
.

. 
. 

Décision quant au fond 08/2019 - 2/11 

 

1.  Faits et procédure 

 

- 

Le 10  juillet  2018, le plaignant a porté plainte auprès de l'Autorité de protection des données 

contre le défendeur. 

 

L’objet de la plainte concernait l’absence de suite par le défendeur à la demande de supprimer 

les  données  à  caractère  personnel  fournies  par  le  plaignant  dans  le  cadre  de  sa  candidature 

auprès du défendeur. Dans le cadre de l’exercice par le plaignant du droit à la suppression des 

données, celui-ci a reçu comme réponse de la part du défendeur : "Le message ci-dessous n’est 

pas un mailing mais une réponse à votre propre candidature". 

 

- 

Le 23 juillet 2018, la plainte est déclarée recevable sur la base des articles 58 et 60 de la LCA, le 

plaignant en est informé en vertu de l'article 61 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre 

Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

 

- 

Le 14 novembre 2018, la Chambre Contentieuse décide de demander une enquête au Service 

d'Inspection, en vertu des articles 63, 2° et 94, 1° de la LCA. 

 

- 

Le 21 novembre 2018, conformément à l’article 96, § 1er de la LCA, la demande de la Chambre 

Contentieuse de procéder à une enquête est transmise au Service d’Inspection, de même que la 

plainte et le procès-verbal de cette décision. 

 

- 

Le 27 mai 2019, l’enquête du Service d’Inspection est clôturée, le rapport est joint au dossier et 

celui-ci est transmis par l’inspecteur général au Président de la Chambre Contentieuse (article 91, 

§ 1er et § 2 de la LCA). 

 

Le rapport contient des constatations relatives à l’objet de la plainte et conclut que le défendeur 

n’a pas respecté les obligations en matière de droit à l’effacement des données (article 12.3 et 4 

et article 17 du RGPD). 

 

Le  rapport  comporte  également  des  constatations  allant  plus  loin  que  l’objet  de  la  plainte. 

Le Service d’Inspection constate, dans les grandes lignes, que : 

1. 

le défendeur n’a pas respecté les obligations découlant des articles 5.1.e) et 5.2 du RGPD 

ainsi que de l’article 6 du RGPD ; 

2. 

le défendeur n’a pas respecté les obligations imposées par les articles 12.1. et 12.2. du RGPD 

ainsi que les articles 13.1.b) et 13.2.b) du RGPD ; 

3. 

le défendeur n’a pas respecté les obligations imposées par les articles 24.1., 28.1. et 30.1. 

du RGPD ; 

Décision quant au fond 08/2019 - 3/11 

4. 

le défendeur n’a pas respecté les obligations imposées par les articles 37.5. et 37.7. du RGPD. 

 

- 

Le 11 juin 2019, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de l’article 

98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond.  

 

Sur la base du rapport du  Service d’Inspection, la Chambre Contentieuse décide de scinder le 

dossier en deux affaires distinctes : 

1.  En vertu de l’article 92, 1° de la LCA, la Chambre Contentieuse prendra une décision sur 

le fond en ce qui concerne l’objet de la plainte 

2.  En vertu de l’article 92, 3° de la LCA, la Chambre Contentieuse prendra une décision sur 

le fond suite aux constatations effectuées par le Service d’Inspection en dehors du cadre 

de la plainte. 

 

- 

Le 13 juin 2019, les parties concernées sont informées par envoi recommandé des dispositions 

telles  que  reprises  à  l'article  95,  §  2  ainsi  qu'à  l'article  98  de  la  LCA.  Elles  sont  également 

informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions.  

Pour  les  constatations  relatives  à  l’objet  de  la  plainte,  la  date  limite  pour  la  réception  des 

conclusions en réponse du plaignant a été fixée au 11 juillet 2019, celle pour les conclusions en 

réplique du défendeur au 12 août 2019.  

En ce qui concerne les constatations allant au-delà de l’objet de la plainte, la date limite pour la 

réception des conclusions en réponse du défendeur a été fixée au 11 juillet 2019. 

 

- 

Le 13 juin 2019, en application de l’article 48, alinéa 2 du règlement d’ordre intérieur, le Service 

d’Inspection est informé du courrier adressé au défendeur suite aux constatations effectuées en 

dehors du cadre de la plainte. 

 

- 

Le 21 juin 2019, le défendeur demande une copie du dossier (article 95, § 2, 3° de la LCA). 

 

- 

Le 28 juin 2019, une copie du dossier est transmise au défendeur. 

 

- 

Le 10 juillet 2019, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse du défendeur  en 

ce qui concerne les constatations allant au-delà de l’objet de la plainte. Celui-ci y manifeste son 

souhait de recourir à la possibilité d’être entendu (article 98, 2° de la LCA). 

- 

Le 23 juillet 2019, de nouveaux délais sont fixés pour les conclusions relatives aux constatations 

concernant l’objet de la plainte, vu que suite à son changement d’adresse, le plaignant n’a pas 

reçu  le  calendrier  initialement  fixé  pour  les  conclusions.  La  date  ultime  pour  recevoir  les 

conclusions en réponse du plaignant a ainsi été fixée au 6 août 2019 et celle pour les conclusions 

en réplique du défendeur au 26 août 2019. 

 

Décision quant au fond 08/2019 - 4/11 

- 

Le plaignant n’introduit aucune conclusion en réponse auprès de la Chambre Contentieuse en ce 

qui  concerne  les  constatations  effectuées  par  le  Service  d’Inspection  relatives  à  l’objet  de  la 

plainte. 

 

- 

Le  21  août  2019,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réplique  du  défendeur 

concernant  les  constatations du  Service d’Inspection  relatives à l’objet de la plainte. Celui-ci y 

manifeste aussi son souhait de recourir à la possibilité d’être entendu (article 98, 2° de la LCA). 

 

- 

Le 6 septembre 2019, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 17 septembre 

2019. 

 

- 

Le 17 septembre 2019, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse. 

2.  Base juridique 

 

-  Articles 12.3. et 12.4. du RGPD 

 "3. Le responsable du traitement fournit à la personne concernée des informations sur les 

mesures prises à la suite d'une demande formulée en application des articles 15 à 22, dans les 

meilleurs délais et en tout état de cause dans un délai d'un mois à compter de la réception de la 

demande. Au besoin, ce délai peut être prolongé de 2 mois, compte tenu de la complexité et du 

nombre de demandes. Le responsable du traitement informe la personne concernée de cette 

prolongation dans un délai d’un mois à compter de la réception de la demande. Lorsque la 

personne concernée présente sa demande sous une forme électronique, les informations sont 

fournies par voie électronique lorsque cela est possible, à moins que la personne concernée ne 

demande qu'il en soit autrement.  

4. Si le responsable du traitement ne donne pas suite à la demande formulée par la personne 

concernée, il informe celle-ci sans tarder et au plus tard dans un délai d'1 mois à compter de la 

réception de la demande des motifs de son inaction et de la possibilité d'introduire une plainte 

auprès d'une autorité de contrôle et de former un recours juridictionnel." 

 

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 08/2019 - 5/11 

-  Article 13.2.b) du RGPD 

"En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit à la personne 

concernée, au moment où les données à caractère personnel sont obtenues, les informations 

complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir un traitement équitable et transparent :  

[…] 

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à caractère 

personnel, la rectification ou l'effacement de celles-ci, ou une limitation du traitement relatif à la 

personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du droit à la portabilité des données ; 

 

-  Article 30.1.d) et g) 

1. Chaque responsable du traitement et, le cas échéant, le représentant du responsable du traitement 

tiennent un registre des activités de traitement effectuées sous leur responsabilité. Ce registre 

comporte toutes les informations suivantes:  

[…] 

d) les catégories de destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été ou seront 

communiquées, y compris les destinataires dans des pays tiers ou des organisations internationales ;  

[…] 

g) dans la mesure du possible, une description générale des mesures de sécurité techniques et 

organisationnelles visées à l'article 32, paragraphe 1. 

 

Dans la présente décision, la Chambre Contentieuse ne reprend que les dispositions du RGPD pour 

lesquelles une violation est établie, pas les autres dispositions examinées ci-après.  

 

3.  Motivation 

 

A.  L’objet de la plainte concerne essentiellement l’exercice du droit à l’effacement de données par le plaignant. 

La plainte porte donc tout d’abord sur la violation de l’article 17 du RGPD qui aurait été commise par le 

défendeur  en  ne  donnant  pas  suite  à  la  demande  de  suppression  des  données  à  caractère  personnel 

fournies par le plaignant dans le cadre de sa candidature. Vu que le défendeur nie toutefois fermement 

avoir  jamais  enregistré  les  données  du  plaignant  dans  son  fichier  de  données  et  que  pour  la  Chambre 

Contentieuse, il n’a été démontré en aucune façon que ces données y seraient quand même reprises, les 

données à caractère personnel ne peuvent dès lors pas être effacées, comme demandé par le plaignant, 

et la Chambre Contentieuse ne peut pas établir de violation de l’article 17 du RGPD. 

La Chambre Contentieuse a toutefois examiné ensuite dans quelle mesure le plaignant avait été informé 

conformément  aux  exigences  du  RGPD.  Le  défendeur  reconnaît  que  la  formulation  de  la  réponse  à  la 

demande d’effacement des données aurait pu être plus claire.  Le défendeur avance  que par la  formule 

utilisée, on voulait dire que la personne concernée avait reçu l’e-mail en question uniquement en réponse 

Décision quant au fond 08/2019 - 6/11 

à sa candidature et dans le cadre de celle-ci et que pour le reste, les données de la personne concernée 

n’avaient pas été traitées par le défendeur, ni conservées dans son fichier de données. 

 

La Chambre Contentieuse estime que seules des informations dénuées d’ambiguïté sur la suite réservée à 

la  demande  d’effacement des  données  peuvent  être acceptées.  En  outre,  ces  informations  doivent  être 

fournies dans le délai repris à l’article 12.3. du RGPD. Ce délai n’a pas été respecté par le défendeur.  

Si le responsable du traitement ne donne pas suite à une demande d’effacement des données, il est tenu 

d’informer la personne concernée des motifs de son inaction (article 12.4. du RGPD). Plutôt que de déclarer 

ne pas avoir pu procéder à la suppression des données à caractère personnel du plaignant, en raison du 

fait que les données de la personne concernée n’auraient pas été enregistrées dans son fichier de données, 

le défendeur aurait dû également informer le plaignant de cet élément, ce qui n’a toutefois pas été fait. 

 

La Chambre Contentieuse décide que la violation des articles 12.3. et 12.4. du RGPD est avérée et 

que la sanction mentionnée ci-après est appropriée. 

 

B.  Pour chacune des constatations du Service d’Inspection allant au-delà de l’objet de la plainte, la Chambre 

Contentieuse a examiné dans quelle mesure il était question d’une violation des dispositions concernées du 

RGPD. 

 

1.  En  ce  qui  concerne  la  licéité  du  traitement  (article  6  du  RGPD)  et  la  responsabilité  (article  5.2.  du 

RGPD) 

Le  Service  d’Inspection  affirme  que  le  défendeur  ne  justifie  pas  quelle  est  ou  quelle  était  la  base 

juridique  pour  la  collecte  de  données  à  caractère  personnel  de  candidats  dont  les  données  se 

trouvaient déjà dans la base de données du défendeur avant l’entrée en vigueur du RGPD. 

Le défendeur répond à cela que tous ceux qui disposent d’un profil intéressant pour de futures missions 

sont  repris  dans  sa  base  de  données.  Ils  en  ont  été  explicitement  informés  et  ont  donné  leur 

consentement univoque.  

Depuis l’entrée en vigueur du RGPD, ce consentement est demandé aux candidats au moment où ils 

posent leur candidature. Les personnes concernées reçoivent par ailleurs immédiatement après leur 

candidature un e-mail leur offrant la possibilité de se désinscrire. 

Les candidats qui se trouvaient déjà dans la base de données avant l’entrée en vigueur du RGPD ont 

reçu  un mailing les invitant à donner explicitement leur consentement pour continuer à être repris 

dans la base de données. Ces candidats ont également été informés de la déclaration de confidentialité 

du défendeur.  

 

Une base juridique suffisante sous-tend donc manifestement le traitement, à savoir le consentement 

des candidats, et aucune violation des articles 6 et 5.2. du RGPD ne peut être établie. En ce 

qui  concerne  les  données  des  candidats  qui  étaient  déjà  reprises  dans  la  base  de  données  avant 

Décision quant au fond 08/2019 - 7/11 

l’entrée en vigueur du RGPD, la Chambre Contentieuse fait en outre remarquer que bien qu’une base 

juridique était nécessaire pour tout traitement de données même avant cette entrée en vigueur, la 

Chambre  Contentieuse  n’est  pas  compétente  pour  se  prononcer  sur  la  façon  dont  la  collecte  de 

données s’était déroulée à l’époque. 

 

En ce qui concerne le principe de limitation de la conservation (article 5.1.e) du RGPD) 

Le Service d’Inspection affirme que le défendeur ne justifie pas la nécessité de conserver les données 

à caractère personnel de la personne concernée pendant 10 ans après la dernière utilisation si aucun 

contrat n’est conclu. 

Le défendeur explique que le délai de conservation de 10 ans après la dernière utilisation correspond 

au délai de prescription pour les actions contractuelles. La base de données comporte non seulement 

des données de personnes ayant posé leur candidature pour un projet déterminé et qui n’y ont pas 

été affectées, mais aussi de personnes ayant déjà été engagées pour un projet et auxquelles le délai 

de prescription contractuel s’applique. Par souci de clarté, le passage concerné dans la déclaration de 

confidentialité a été adapté. 

 

Vu qu’il ressort des pièces que le délai de conservation est légitime et a été suffisamment différencié 

selon qu’il s’agisse de candidats non-retenus ou de personnes engagées pour un projet déterminé, en 

indiquant  explicitement  que  le  délai  de  conservation  de  10  ans  ne  s’applique  qu’à  ces  dernières, 

aucune violation de l’article 5.1.e) du RGPD ne peut être établie. 

 

2.  En  ce  qui  concerne  la  transparence  des  informations,  de  la  communication  et  des  modalités  de 

l’exercice des droits de la personne concernée (articles 12.1. et 12.2. du RGPD)  

Le  Service  d’Inspection  constate  que  la  déclaration  de  confidentialité  du  défendeur  comporte  une 

clause  de  non-responsabilité  afin  de  limiter  les  dommages  causés  par  des  informations  sur  le  site 

Internet.  La  déclaration  de  confidentialité  indique  également  que  le  contenu  du  site  peut  à  tout 

moment être adapté, modifié ou étendu sans annonce ou notification préalable.  

Le défendeur affirme que sa déclaration de confidentialité concerne l’utilisation du site Internet et n’a 

aucun rapport avec les droits qui peuvent être exercés par les personnes concernées dans le cadre de 

la réglementation relative à la protection des données à caractère personnel.  

Les documents présentés par le défendeur indiquent que les dispositions relatives à l'utilisation du site 

Internet ont été reprises dans un document distinct et supprimées de la déclaration de confidentialité. 

La  procédure  interne  dans  le  cadre  d’une  demande  d’une  personne  concernée  de  se  désinscrire  a 

également été reprise dans une notice écrite, ce qui amène la Chambre Contentieuse à constater que, 

vu les précisions apportées par le défendeur, il n’est question d’aucune violation des  articles 

12.1. et 12.2. du RGPD. 

 

 

Décision quant au fond 08/2019 - 8/11 

En ce qui concerne les informations à fournir lorsque les données à caractère personnel sont collectées 

auprès de la personne concernée (article 13.1.b) et article 13.2.b) du RGPD) 

Le Service d’Inspection constate que la déclaration de confidentialité du défendeur ne mentionne pas 

les coordonnées du délégué à la protection des données. 

Le défendeur répond à cela que l’obligation de désigner un délégué à la protection des données ne 

s’applique pas à lui. Seul un responsable pour les questions liées à la protection de la vie privée a été 

désigné. D’après le défendeur, la mention des coordonnées de ce responsable dans la déclaration de 

confidentialité ne serait dès lors pas nécessaire. Le défendeur a toutefois fait le nécessaire pour quand 

même intégrer les coordonnées de la personne en question dans sa déclaration de confidentialité.  

 

Vu qu’il ne ressort pas du rapport d’inspection que le défendeur a l’obligation de désigner un délégué 

à la protection des données, la Chambre Contentieuse considère donc qu’il n’y a pas de violation de 

l’article 13.1.b) RGPD.  Bien  que  la  Recommandation  n°  04/2017  du  24  mai  20171  et  les  Lignes 

directrices  concernant  les  délégués  à  la  protection  des  données  2indiquent  que  même  pour  les 

organisations qui ne relèvent pas de l’obligation de désigner un délégué à la protection des données, 

désigner  malgré tout un  tel délégué constitue une bonne pratique, il ne s’agit pas d’une obligation 

légale. 

 

Concernant la constatation du Service d’Inspection selon laquelle le défendeur ne mentionne pas le 

droit à la limitation du traitement de données, le défendeur signale que le nécessaire a entre-temps 

été  fait  pour  également  reprendre  ce  droit  dans  sa  déclaration  de  confidentialité.  Le  défendeur 

reconnaît  ainsi  que  la  déclaration  de  confidentialité  était  lacunaire  sur  ce  point,  ce  qui  contraint  la 

Chambre Contentieuse à constater l’existence d’une violation de l’article 13.1.b) du RGPD. 

 

3.  En ce qui concerne la responsabilité du responsable du traitement, la relation avec le sous-traitant 

(articles 24.1. et 28.1. du RGPD) 

Le  Service  d’Inspection  constate  que  lorsqu’on  lui  réclame  des  informations  sur  les  garanties 

contractuelles entre lui et X, le défendeur se limite à renvoyer au contrat X sans donner de justification. 

Le défendeur ne démontre donc pas que le traitement est conforme au RGPD, ni que le sous-traitant 

offre des garanties suffisantes et que la protection des droits de la personne concernée est garantie. 

Il ressort du contrat entre le défendeur et X que lors de la réception de données à caractère personnel 

suite à une candidature à une offre d’emploi publiée par X à la demande du défendeur, X intervient 

en  tant  que  sous-traitant  pour  le  défendeur.  L’article  1.2.  des  Conditions  additionnelles  pour  les 

publicités contient une description du service par X, où il apparaît que X déclare que les données sont 

                                                

1 Recommandation relative à la désignation d’un délégué à la protection des données conformément au Règlement général sur 
la protection des données (RGPD), en particulier l’admissibilité du cumul de cette fonction avec d’autres fonctions dont celle de 
conseiller en sécurité. 
2 Lignes directrices du Groupe de l’article 29, adoptées le 13 décembre 2016 et révisées pour la dernière fois le 5 avril 2017. 

 

Décision quant au fond 08/2019 - 9/11 

immédiatement envoyées à l’employeur et relèvent de la politique de confidentialité de l’employeur, 

en l’espèce le défendeur. 

Le fait est en outre que les Conditions générales de X comportent une rubrique distincte "Conditions 

additionnelles  traitement  de  données  par  X"  garantissant  spécifiquement  que  le  traitement  par  X 

s’effectue conformément aux obligations du RGPD, en particulier de l’article 28 du RGPD. Il ressort de 

l'article  1.5  des  "Conditions  additionnelles  traitement  de  données  par  X"  que  cette  rubrique  est 

applicable  au  contrat  entre  le  défendeur  et  X.  Il  y  est  entre  autres  stipulé  que  X  prend  toutes  les 

mesures  organisationnelles  et  techniques  pour  protéger  les  données  à  caractère  personnel  des 

personnes concernées (article 3.3 des Conditions additionnelles traitement de données par X) et que 

X garantit la protection des droits des personnes concernées (article 3.7 des Conditions additionnelles 

traitement de données par X). 

En outre, tout ceci est décrit dans la déclaration de confidentialité de X qui est portée à la connaissance 

de la personne concernée si celle-ci s’enregistre auprès de X. 

 

Sur  la  base  des  pièces  remises  par  le  défendeur,  la  Chambre  Contentieuse  décide  qu’il  est 

suffisamment démontré qu’il n’y a pas de violation des articles 24.1. et 28.1. du RGPD. 

 

En ce qui concerne le registre des activités de traitement (article 30.1.d) et g) du RGPD) 

Le Service d’Inspection constate que dans le fichier "GDPR-register" tel que joint par le défendeur, les 

catégories de destinataires à qui les données à caractère personnel sont ou seront fournies font défaut, 

ainsi qu’une description générale des mesures de sécurité techniques et organisationnelles au sens de 

l’article 32.1. du RGPD. 

 

En ce qui concerne le registre des activités de traitement, le défendeur fait observer qu’une description 

générale des mesures techniques et organisationnelles au sens de l’article 32, paragraphe 1 du RGPD 

n’est qu’optionnelle (article 30.1.g) du RGPD).  

En ce qui concerne les catégories de destinataires, le défendeur reconnaît qu’en effet, elles n’ont pas 

été énumérées, mais précise que c’est à présent bien le cas (article 30.1.d) du RGPD). 

 

La Chambre Contentieuse constate que le défendeur a certes fait le nécessaire pour mettre le registre 

des  activités  de  traitement  en  ordre  mais  qu’auparavant,  ce  registre  ne  répondait  pas  à  toutes  les 

exigences, de sorte qu’il est donc question d’une violation de l’article 30.1.d) du RGPD  et de 

l’article 30.1. g) du RGPD. En ce qui concerne les mesures techniques et organisationnelles, celles-

ci étaient certes mentionnées en des termes généraux dans la version adaptée du registre des activités 

de traitement, et pourraient encore être précisées davantage. 

 

4.  En ce qui concerne la désignation du délégué à la protection des données (articles 37.5. et 37.7. du 

RGPD) 

Décision quant au fond 08/2019 - 10/11 

Le Service d’Inspection constate que le défendeur n’a pas respecté les obligations imposées par les 

articles 37.5. et 37.7. du RGPD. La Chambre Contentieuse répète (voir ci-avant les points B.2., p. 7 et 

8) qu’étant donné qu’il ne ressort d’aucune pièce du dossier que le défendeur a l’obligation de désigner 

un délégué à la protection des données et qu’elle ne dispose donc d’aucune indication que le défendeur 

relèverait du champ d’application de l’article 37.1 b) ou c) du RGPD, elle considère qu’il n’y a pas de 

violation des articles 37.5. et 37.7. du RGPD. 

 

L’ensemble des mesures prises par le défendeur pour répondre aux constatations effectuées par le 

Service d’Inspection qui allaient au-delà de l’objet de la plainte amènent la Chambre Contentieuse à 

considérer  que  le  défendeur  a  donné  une  suite  appropriée  à  chacune  de  ces  constatations  afin  de 

remédier aux problèmes identifiés, avec pour effet que sur ces points particuliers, le défendeur a mis 

le  traitement  de  données  pour  lequel  il  est  le  responsable  du  traitement  en  conformité  avec  les 

exigences du RGPD. Il n’en reste pas moins qu’avant les adaptations, la violation des articles 13.2.b), 

30.1.d) et 30.1.g) du RGPD est avérée et que les sanctions énoncées ci-après doivent être considérées 

comme appropriées. 

 

Pour déterminer la nature des sanctions à infliger suite aux violations établies dans la présente décision, la 

Chambre Contentieuse tient néanmoins compte du fait que le défendeur est une entreprise dont l’activité 

doit être considérée comme plutôt modeste. En outre, la Chambre Contentieuse attache une importance 

toute particulière à l’esprit de collaboration dont le défendeur a fait preuve afin de s’adapter sur les points 

perfectibles, en vue de se mettre en règle de façon plus transparente sur ces points et d’agir conformément 

aux  exigences  du  RGPD.  À  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  observe  également  qu’avant  même  la 

procédure initiée dans le cadre de la plainte, le défendeur avait clairement fourni des efforts afin de traiter 

les données à caractère personnel conformément au RGPD. 

 

La décision sera publiée, après anonymisation. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 08/2019 - 11/11 

PAR CES MOTIFS, 

 

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération, d’infliger 

des sanctions concernant la violation des articles  12.3., 12.4., 13.2.b), 30.1.d) et 30.1.g) du RGPD : 

- 

en vertu de l'article 100, § 1er, 5° de la LCA, formuler une réprimande suite à la violation 

des articles 12.3., 12.4., 13.2.b), 30.1.d) et 30.1.g) du RGPD ; 

-  publier la présente décision sur le site Internet de l'Autorité de protection des données, 

en vertu de l'article 100, § 1er , 16° de la LCA , certes après anonymisation. 

En  vertu  de  l'article  108,  §  1er  de  la  loi  du  3  décembre  2017,  cette  décision  peut  faire  l'objet  d'un 

recours  dans  un  délai  de  trente  jours,  à  compter  de  la  notification,  à  la  Cour  des  marchés,  avec 

l’Autorité de protection des données comme défendeur. 

 

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

