



¿Cuánto sabe Facebook sobre mí?





21 de Diciembre de  2018

Te mostramos cómo revisar la configuración de tu perfil para gestionar la información que las redes sociales saben de ti




























































































 

Las redes sociales ponen a tu disposición medios para divulgar y compartir información, y pueden ser de utilidad para relacionarte con otras personas, pero puede ocurrir que te resulte complicado saber 
Guía sobre la privacidad y la seguridad en internet
. Una práctica recomendable es revisar la configuración de tu perfil. 
Para ello, puedes utilizar los vídeos tutoriales que hemos realizado en la Agencia Española de Protección de Datos.
Además, es muy probable que en los últimos días hayas escuchado o leído noticias relacionadas con Facebook, y puede que tengas dudas sobre lo que esta red social sabe sobre ti. Esta información puede serte de utilidad para gestionar aquella información que Facebook conoce de ti.
Revisa tus opciones de configuración
Para revisar tus opciones de privacidad, consulta este vídeo de la Agencia en el que se muestran aspectos relacionados con la configuración de tu perfil de Facebook. Te recomendamos que revises esta configuración la primera vez que accedas a esta red social, aunque nunca es tarde para echar un vistazo y tomar medidas.
Lo que Facebook sabe sobre ti
Facebook almacena información obtenida de tu actividad para ofrecerte publicidad acorde a lo que la red social considera que son tus intereses. Si deseas saber la información que Facebook utiliza sobre ti, inicia tu sesión en la red social y accede a esta dirección:
https://www.facebook.com/ads/preferences/
Aquí se te mostrarán las categorías de información que Facebook utiliza cuando te sugiere productos o cualquier información publicitaria que ves mientras estás conectado, los anunciantes con quienes has interactuado, tu información personal (incluida tu situación sentimental, tu empresa, puesto o formación académica), tu configuración con relación a la publicidad que recibes y un pequeño tutorial sobre el funcionamiento con relación a la publicidad.
Recuerda que, como la mayor parte de las redes sociales, Facebook funciona gracias a los beneficios que obtiene de la publicidad orientada a los gustos y preferencias de sus usuarios y que, en realidad, la moneda de cambio con la que pagas a una red social es tu propia información personal.
Elimina en esta sección toda la información que no deseas que Facebook utilice para enviarte publicidad o contenidos.
El historial de tu actividad
Puedes también acceder al registro de tu actividad, donde Facebook recuerda toda tu actividad con el fin de llevar a cabo el perfilado de la publicidad que luego te muestra, y donde encontrarás cualquier información sobre tu actividad general en esta red social desde que la estás utilizando.
En este apartado puedes eliminar tus “me gusta” o cualquier comentario o publicación que hayas realizado a desde que eres usuario de esta red social.
Para obtener una información más exhaustiva sobre qué información se recopila y cómo descargarla, se puede acceder este enlace.
Si ya no quieres ser usuario de Facebook
Si no quieres seguir usando tu cuenta de Facebook, la red social te da dos opciones diferentes:
La desactivación de tu cuenta, que la vuelve invisible para todos tus usuarios pero que sigue conservando tus datos
La eliminación de la cuenta
El proceso de eliminación no es tan evidente como el de desactivación. Para borrar la cuenta de Facebook hay que acceder al siguiente enlace donde se pedirá Usuario y Password:
https://www.facebook.com/help/delete_account
Una vez autenticado el usuario se inicia el ciclo de confirmaciones con el siguiente mensaje:
cuanto-sabe-facebook-sobre-mi
Facebok informa de que:
“Si crees que no volverás a usar Facebook de nuevo, puedes solicitar que tu cuenta se elimine definitivamente. Recuerda que no podrás reactivar tu cuenta ni recuperar nada que hayas añadido. Antes de hacerlo, es recomendable que descargues una copia de tu información desde Facebook. Después, si quieres que tu cuenta se elimine permanentemente sin opción a recuperarla, inicia sesión en la cuenta y comunícanoslo. Cuando elimines tu cuenta, los usuarios no podrán verla en Facebook. Puede que sean necesarios hasta 90 días desde el comienzo del proceso para eliminar todo lo que has publicado, como tus fotos, actualizaciones de estado u otros datos almacenados en sistemas de copia de seguridad. Mientras eliminamos esta información, otros usuarios de Facebook no podrán acceder a ella. Algunas de las acciones que realizas en Facebook no se almacenan en tu cuenta. Por ejemplo, un amigo puede seguir teniendo mensajes tuyos incluso después de que hayas eliminado tu cuenta. Esta información no se borra al eliminar la cuenta".
Hay que pulsar el botón “Eliminar mi cuenta”, y se mostrarán unas ventanas de confirmación hasta que se obtenga el mensaje de cuenta desactivada, cuyo borrado efectivo se realizará por la red en unos días.
Recuerda que tu derecho a la protección de datos te permite decidir sobre tu información personal tanto si te identifica de forma directa o si es el resultado de tus “me gusta” o tus comentarios. Si necesitas más información relacionada con tu derecho a la protección de datos puedes consultar nuestra Guía para el Ciudadano, o si te preocupa tu privacidad y seguridad en internet puedes consultar nuestra 
.
Régimen sancionador
En los últimos siete meses la Agencia ha impuesto varias sanciones a la empresa Facebook por diferentes incumplimientos de la Ley Orgánica de Protección de Datos:
El PS 82/2017 se resolvió en agosto de 2017. Se impuso una sanción de 1.200.000 euros por infracciones de los artículos 6.1 (en relación al 4 y al 5), por no informar apropiadamente y, por tanto, no tener el consentimiento necesario para el tratamiento de datos; el artículo 7 (también en relación al 4 y al 5), por tratar datos especialmente protegidos sin obtener el consentimiento expreso, y el artículo 4.5 (en relación con el 16) por conservación excesiva de datos.
El PS 450/2016 se resolvió en octubre de 2017. Se impuso una sanción de 150.000 euros por una infracción del artículo 10 (Deber de Secreto), constatando que el servicio de Chat de Facebook permite que terceras personas puedan ver permanentemente el ritmo y acciones de conexión de cualquier usuario declarado como “amigo”, sin que el usuario pueda tomar ninguna acción al respecto.
El PS 219/2017 se ha resuelto este mismo mes,  imponiendo una sanción de 300.000 euros a Facebook y 300.000 a Whatsapp al declarar una infracción del artículo 6 a Facebook (por tratamiento sin consentimiento) y del artículo 11 (cesión de datos) a Whatsapp, por la comunicación de datos de usuarios de la última entidad a la primera.









Entradas relacionadas








29 de Septiembre de  2022
Metaverso y privacidad




25 de Marzo de  2022
Difusión de vídeos con contenido violento en redes sociales: denunciar donde corresponde




28 de Octubre de  2020
Riesgos para la privacidad al iniciar sesión con tus cuentas de redes sociales en otras aplicaciones








