1/8

 Expediente Nº: PS/00054/2022

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 25 de febrero de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  DESPACHO
IBERFORO MADRID SLP (en adelante la parte reclamada). Notificado el acuerdo de
inicio y tras analizar las alegaciones presentadas, con fecha 1 de abril de 2022  se
emitió la propuesta de resolución que a continuación se transcribe:

<<

Expediente nº: PS/00054/2022

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 14 de mayo de 2021, por la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   se   dictó   resolución   en   el   procedimiento   de   ejercicio   de
derechos número TD/00048/2021, seguido contra DESPACHO IBERFORO MADRID
SLP (en adelante, la parte reclamada). En dicha resolución, se requería la adopción de
las siguientes medidas:

“ESTIMAR la reclamación formulada por  A.A.A. e instar al DESPACHO IBERFORO
MADRID SLP, con CIF B83327320, para que, en el plazo de los diez días hábiles
siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante
certificación por la que se atienda el derecho de Supresión ejercido o se deniegue
motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la petición, de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de la infracción considerada en el artículo 72.1.m) de la
LOPDGDD, que se sancionará, de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.”

SEGUNDO: La resolución del procedimiento indicado fue notificada fehacientemente
en fecha 15 de mayo de 2021 a la parte reclamada, concediéndole el plazo de diez
días hábiles para la adopción de las medidas impuestas, tal como consta acreditado
en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

TERCERO: Con fecha 9 de septiembre de 2021, la parte reclamante presentó escrito
en   el   que   informaba   a   esta   Agencia   que   no   se   había   dado   cumplimiento   a   la
resolución, al no haberse atendido el derecho de supresión ni haberse denegado de
forma motivada en los términos antes descritos.

CUARTO: Dado que esta Agencia no había recibido escrito alguno sobre las medidas
implementadas por la parte reclamada, se procedió a requerirles nuevamente para
que,   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles,   acreditaran   haber   adoptado   las   medidas
correctoras oportunas, en atención a lo acordado en la citada resolución.

Este requerimiento  fue recogido por el responsable con fecha 13 de septiembre de
2021, como consta en el certificado de Notific@ que obra en el expediente, sin que
hasta la fecha la parte reclamada haya remitido respuesta alguna a esta Agencia que
acredite el cumplimiento de las medidas impuestas.

QUINTO: Con fecha 7 de febrero de 2022 la parte reclamada presentó nuevo escrito
en   el   que   reiteraba   que   la   resolución   continuaba   sin   ser   cumplida   por   la   parte
reclamada.

SEXTO: Contra la citada resolución, en que se requería la adopción de medidas, no
cabe ningún recurso ordinario en vía administrativa por el transcurso de los plazos
establecidos para ello. Asimismo, el interesado no ha manifestado su intención de
interponer recurso contencioso-administrativo, ni esta Agencia tiene constancia de que
el   mismo   se   haya   interpuesto   y   se   haya   solicitado   suspensión   cautelar   de   la
resolución. 

SÉPTIMO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
DESPACHO IBERFORO MADRID SLP es una PYME (Microempresa) constituida en
el año 2002, y con un volumen de negocios de 349.730 euros en el año 2018.

OCTAVO: Con fecha 25 de febrero de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 58.2 del RGPD, tipificada en
el   Artículo   83.6   del   RGPD   Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de
Protección de Datos, en adelante RGPD).

NOVENO: El citado acuerdo de inicio fue recogido por el responsable con fecha 1 de
marzo de 2022, como consta en el certificado de Notific@ que obra en el expediente. 

DÉCIMO:   Con   fecha   11   de   marzo   de   2022   y   número   de   registro   de   entrada
REGAGE22e00006499965, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el
que   manifiesta,   en   síntesis,   que   la   publicación   a   la   que   refiere   la   resolución   del
procedimiento TD/00048/2021 está legitimada, puesto que los datos reproducidos en
su web reflejan fielmente el contenido de la escritura de sustitución de objeto social y
adaptación a la Ley 2/2007 de 15 de marzo, otorgada por la mercantil  DESPACHO
IBERFORO MADRID SLP e inscrita en el Registro Mercantil de Madrid, siendo público

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

y notorio su contenido y no siendo por tanto necesaria la autorización de la parte
reclamante para su publicación.

UNDÉCIMO:   Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  La resolución del procedimiento de ejercicio de derechos, que incluye el
requerimiento para el  cumplimiento de las medidas impuestas a la parte reclamada,
fue  notificada electrónicamente, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 43 de la
LPACAP.  Dicha resolución devino firme y ejecutiva por el transcurso de los plazos
previstos para la interposición de los recursos en ella indicados. 

SEGUNDO: La parte reclamada no ha remitido respuesta alguna a esta Agencia que
acredite el cumplimiento de las medidas impuestas.

TERCERO:   La   notificación  del   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador   se   practicó   electrónicamente   a   través   del   sistema   Notific@,   siendo
recogido por el responsable con fecha 1 de marzo de 2022.

CUARTO: La parte reclamada ha presentado las alegaciones al acuerdo de inicio de
este procedimiento sancionador recogidas en el antecedente décimo.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

En   virtud   de   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) reconoce a cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía  de  los  derechos  digitales  (en  lo  sucesivo   LOPDGDD),  la  Directora  de  la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y resolver este
procedimiento.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Alegaciones al acuerdo de inicio

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar 
lo siguiente.

Contra la resolución dictada en el procedimiento de ejercicio de derechos número
TD/00048/2021, en que se requiere la adopción de medidas, no cabe ningún recurso
ordinario en vía administrativa por el transcurso de los plazos establecidos para ello.
Asimismo,   el   interesado   no   ha   manifestado   su   intención   de   interponer   recurso
contencioso-administrativo, ni esta Agencia tiene constancia de que el mismo se haya
interpuesto y se haya solicitado suspensión cautelar de la resolución. Por tanto, la
citada resolución es firme por haber sido consentida por el transcurso de los plazos, y
por tanto plenamente exigible.

Asimismo, se recuerda a la parte reclamada que, independientemente de la sanción
que   pudiera   recaer   en   este   procedimiento   sancionador,   persiste   la   obligación   de
cumplir la citada resolución, debiendo la parte reclamada remitir a la parte reclamante
certificación por la que se atienda el derecho de supresión ejercido o se deniegue
motivadamente   indicando   las   causas   por   las   que   no   procede   atender   la   petición.
Además, las actuaciones realizadas como consecuencia de dicha resolución deberán
ser comunicadas a esta Agencia.

III

Mandato incumplido

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento del
procedimiento sancionador,  se considera que  la parte reclamada ha incumplido  la
resolución de la Agencia Española de Protección de Datos con relación a las medidas
que se le impusieron.

Por tanto, los hechos descritos en el apartado de “Hechos” se estiman constitutivos de
una infracción, imputable a la parte reclamada, por vulneración del artículo 58.2.d) del
RGPD, que dispone lo siguiente: 

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación: 
(…)
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;” 

Tipificación y calificación de la infracción

IV

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.6 del RGPD, que estipula lo siguiente:

“El incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo
58, apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.” 

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“m) El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección de
datos competente en ejercicio  de los poderes que le confiere el artículo 58.2 del
Reglamento (UE) 2016/679.”

V

Propuesta de sanción

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
la  parte reclamada  por   la  vulneración  del  artículo  58.2  del  RGPD  tipificada   en  el
artículo  83.6  del   RGPD.   La   sanción   que   correspondería   imponer   es   de   multa
administrativa. 

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente:

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
DESPACHO IBERFORO MADRID SLP, con CIF B83327320, por una infracción del
Artículo 58.2 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.6 del RGPD, una multa de 1.000,00
€ (mil euros).

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 800,00 euros y su pago implicará la
terminación del procedimiento. La efectividad de esta reducción estará condicionada al
desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la
sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla
efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad
bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa, por
pago voluntario, de reducción del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar
el expediente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP.

B.B.B.
INSTRUCTORA

>>

1105-040222

ANEXO

SEGUNDO: En fecha 5 de abril de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de  800 euros  haciendo  uso de la reducción prevista en la
propuesta de resolución transcrita anteriormente. 

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00054/2022,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a DESPACHO IBERFORO MADRID
SLP.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

968-240122

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

