1/18

Expediente N.º: EXP202312923

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   27/07/2023,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   reclamación
presentada por  A.A.A.  y  B.B.B.,  en nombre y representación de su hija menor de
edad, C.C.C.  (en adelante, la parte reclamante), contra  EDA TV CONSULTING S.L.
con   CIF   B88605266  (en   adelante,   EDA TV),   por   un   posible   incumplimiento   de   la
normativa de protección de datos de carácter personal.

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Publicación   el  ***FECHA.1  en   la   página   web   de   EDA  TV-   aporta   enlace   de   la
publicación- de imágenes obtenidas a través del canal de Telegram '***CANAL.1', en
las que aparece la parte reclamante, una menor de edad (17 años) que no consintió el
citado   tratamiento.   En   las   imágenes,   la   parte   reclamante   aparece   con   su   padre
asistiendo a la pasada edición del festival de música MadCool. Se indica que dicho
periódico digital también cuenta con un canal de Telegram donde publican los enlaces
a sus noticias y en el que hay más de 8.000 suscriptores. Las noticias son también
colgadas en Facebook, donde cuenta con 80.000 seguidores, Twitter, con más de
96.000 seguidores, Instagram, con más de 66.000 seguidores, y Youtube, con 336.000
seguidores. 

Junto con la reclamación, la parte reclamante aporta capturas de pantalla del canal de
Telegram, del perfil de Facebook y de Twitter de EDA TV.  

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 26/09/2023 se dio traslado de dicha reclamación a EDA TV
por vía electrónica, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos. 

El traslado, que se practicó de forma electrónica conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP)  fue reiterado por vía postal con
fecha 09/10/2023 y notificado efectivamente a EDA TV con fecha 11/10/2023.

TERCERO:  Con   fecha   30/10/2023,   de   conformidad   con   el   artículo   65.5   de   la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

CUARTO:   El   10/11/2023   tuvo   entrada   el   escrito   de   respuesta   de   EDA  TV   a   las
actuaciones de traslado. 

En dicha respuesta, EDA TV argumenta que las imágenes de la parte reclamante sin
pixelar y en las que era posible que fuese reconocida fueron publicados en el canal de
Telegram “***CANAL.1”, por lo que afirma carecer de control respecto del contenido
incluido en el mismo. De igual forma, señala que los comentarios a los que dio lugar la
publicación de dichas imágenes en el referido canal de Telegram son ajenos a su
responsabilidad y, en definitiva, rechaza cualquier tipo de relación con la mencionada
cuenta de Telegram. 

En su escrito, EDA TV reconoce la publicación de una noticia, acompañada de una
única imagen,  en la que aparece el  padre  de la  reclamante acompañada  de una
menor- que reconoce pudiera ser su hija- y afirma que la imagen en cuestión aparece
pixelada y con una marca de agua que se añade a la misma precisamente para que la
fotografía se vea con la nitidez justa como para permitir al lector identificar únicamente
al Sr. A.A.A. (personaje público) y no a la mujer que lo acompaña. A esta circunstancia
se añade que la cara de la acompañante aparece, además de pixelada y con la marca
de agua, completamente tapada por su mano, lo que hace imposible reconocer la
identidad de esta persona en cuestión.

A su juicio, es, precisamente, por la imposibilidad de reconocer la identidad de la joven
por lo que la noticia se tituló haciendo referencia al padre de la parte reclamante
acompañado de una mujer, ya que de la imagen no puede apreciarse ni la identidad ni
la edad de la de la mujer porque apenas es reconocible.

Asimismo, señala que es de suma importancia tener en consideración que, si bien
debe protegerse el derecho a la propia imagen y el derecho al honor de la joven
(máxime siendo menor de edad y una persona ajena a la esfera pública) por encima
de todas las cosas (quedando más que probado que el artículo no vulnera infracción
alguna en materia de protección de datos porque no se muestra un rostro identificable,
así como tampoco ninguna parte de su contenido atenta contra el derecho al honor de
la   menor)   el   denunciante,   es   una   reconocida   figura   pública   dentro   del   panorama
político nacional  y, por tanto, es considerada una figura de interés público tanto para
lectores   como   para   medios   de   comunicación,   pudiendo   ser   objeto   de   noticias,
artículos,   etc.,   de   la   prensa   en   cualquier   momento.   También   considera   relevante
destacar que la fotografía fue tomada en un espacio público (y no dentro de ninguna
propiedad   privada)   y  en   el   entorno  de   un   festival   de   música   al   que   suele   acudir
multitud de personajes famosos y conocidos a nivel nacional e internacional, por lo que
no   debe   de   ser   algo   sorprendente   que   la   prensa   aproveche   estos  espacios   para
realizar fotografías a las personalidades famosas que pudieran asistir a este tipo de
eventos.

Señala que en ninguna parte del artículo se habla de la condición de la mujer que
aparece en la fotografía ya que no eran conscientes de quién era esta persona hasta
el momento en el que se recibió la notificación de reclamación. Tampoco se vierten
insultos   ni   calumnias   en   contra   de   la   menor   que   puedan   considerarse   como   un
atentado al honor y buen nombre de la misma. Es por todo ello por lo que no puede
considerarse   que   el   contenido   de   este   artículo   haya   vulnerado   ningún   derecho   y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

considera que no cabría responsabilidad alguna por carecer los argumentos expuestos
en el escrito de reclamación de todo tipo de fundamento.

Finalmente, señala que por su parte ya se venían tomando las medidas oportunas
para que este tipo de incidencias y reclamaciones no se produzca, esto es: pixelado
de imágenes, inclusión de marcas de agua, redacción de artículos basados en hechos
contrastados y corroborados en donde se describen hechos y situaciones que pueden
darse a personajes conocidos en ambientes y entornos públicos, etc.

QUINTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

1)   En   fecha   29/02/2024,   esta  Agencia   realiza   una   diligencia   mediante   la   que   se
comprueba que la noticia publicada junto con la imagen de la menor por EDA TV
continúa disponible en su perfil de Facebook (***URL.1).

2)   En   fecha   13/05/2024,   esta  Agencia   realiza   una   diligencia   mediante   la   que   se
comprueba que en el perfil de Twitter de EDA TV (***URL.2) continúa disponible la
noticia, pero no la imagen en cuestión.

3) En fecha 14/05/2024, esta Agencia realiza las siguientes diligencias:

 Se comprueba que en el perfil de Facebook de EDA TV (***URL.3) continúa

disponible la noticia, pero no la imagen en cuestión.

 Se comprueba que en el canal de Telegram de EDA TV (***URL.4) continúa

disponible la noticia y la imagen en cuestión.

 El alcance de EDA TV en redes sociales es el siguiente: canal de Telegram:
8.751 seguidores, Facebook: 83.000 seguidores, Twitter: 94.431 seguidores,
Instagram: 75.400 seguidores y Youtube: 356.000 seguidores.

SEXTO: De acuerdo con el informe de la herramienta AXESOR en fecha 14/05/2024,
EDA TV en el ejercicio 2022 tiene un volumen de ventas de  XXX.XXX  euros y la
plantilla la conformaban XX empleados.

SÉPTIMO: Con fecha 23/05/2024, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   EDA  TV,  con   arreglo   a   lo
dispuesto en los artículos 63 y 64  de la LPACAP, a fin de imponerle una multa de
5.000€ por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5.a) del RGPD.

Asimismo, el citado acuerdo de inicio ordenaba a EDA TV la adopción de la medida
provisional  consistente en suspender  el tratamiento de datos de carácter personal
objeto de reclamación a través de la retirada del contenido publicado en el canal de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/18

Telegram  de EDA TV (‘(…)’). EDA TV,  en el plazo  de diez días  hábiles  desde la
notificación del acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, debía justificar ante
esta Agencia la adopción de dicha medida provisional. 

Este   acuerdo   de   inicio,   conforme   a   las   normas   establecidas   en   la   LPACAP,   fue
notificado a EDA TV en fecha 30/05/2024, como consta en el acuse de recibo que obra
en el expediente. 

OCTAVO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que no se ha recibido alegación alguna por EDA TV.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a EDA TV en el
acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan alegaciones
en   el   plazo   previsto   sobre   el   contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   cuando   éste
contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, podrá
ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de inicio del
expediente   sancionador   determinaba   los   hechos   en   los   que   se   concretaba   la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   EDA   TV   no   ha   formulado
alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo establecido en el
artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es considerado en el presente
caso propuesta de resolución.

NOVENO: Transcurrido también el plazo para la adopción de la medida provisional
acordada, en fecha 19/06/2024, esta Agencia accedió al canal de Telegram de EDA TV
(‘(…)’) y comprobó que la publicación objeto de reclamación continuaba accesible.

Asimismo,   el   número   de   seguidores   de   su   canal   de   Telegram   (‘(…)’)   había
incrementado a 8.900.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   EDA TV   es   responsable   de   la   web  ***WEB.1,   del   canal   de  Telegram
(‘***CANAL.1’)  y  de  los  perfiles  en  las  redes  sociales   Facebook   (‘***PERFIL.1’)  y
Twitter (***PERFIL.2). 

SEGUNDO: El ***FECHA.1 EDA TV publicó en su página web (***WEB.1) una noticia,
bajo el titular “***TITULAR.1” con, entre otras, las siguientes frases:

(…).

Junto con la noticia que identifica al padre de la parte reclamante, figura una fotografía
de la imagen de ambos con una marca de agua de EDA TV (XXXXXXXX). En la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

fotografía el varón viste en pantalón verde y un jersey azul y la mujer una camiseta
clara y un pantalón vaquero, y tiene la mano que le cubre parcialmente la cara.

TERCERO:   EL  ***FECHA.1  EDA  TV   difundió   a   través   de   su   canal   de   Telegram
(‘***CANAL.1’) y sus perfiles en las redes sociales Facebook (‘***PERFIL.1’) y Twitter
(***PERFIL.2) la noticia objeto de reclamación.

CUARTO: A fecha 29/02/2024 la noticia junto con la imagen de la parte reclamante
continuaba publicada en el perfil de la red social Facebook de EDA TV (‘***PERFIL.1’),
pero el 14/05/2024 ya no aparece la imagen.

QUINTO: A fecha 13/05/2024 la noticia en cuestión continuaba publicada en el perfil de
la   red   social   Twitter   de   EDA  TV   (***PERFIL.1),   pero   no   la   imagen   de   la   parte
reclamante.

SEXTO: A fecha 14/05/2024, la noticia junto con la imagen. de la parte reclamante
continuaba publicada en el perfil de la red social Facebook de EDA TV (‘***PERFIL.2’),
pero ya no aparece la imagen.

SÉPTIMO:  A fecha 14/05/2024 continuaba disponible la noticia y la imagen en el canal
de Telegram de EDA TV (‘***PERFIL.1’).

OCTAVO: En fecha 14/05/2024 el número de seguidores de EDA TV en redes sociales
es el siguiente: 8.751 en el canal de Telegram, 83.000 en Facebook, 94.431 en Twitter,
75.400 en Instagram y 356.000 en Youtube.

NOVENO:   Mediante   acuerdo   de   inicio   de   procedimiento   sancionador   de   fecha
23/05/2024 se ordena a EDA TV la adopción, en el plazo de diez días hábiles, de la
medida provisional consistente en la retirada del contenido publicado en su canal de
Telegram objeto de reclamación. 

A  fecha   19/06/2024,   transcurrido   el   plazo   concedido   para   el   cumplimiento   de   la
indicada medida provisional, ésta no había sido adoptada por cuanto la publicación de
la imagen de la parte reclamante objeto de reclamación continuaba accesible en el
canal de Telegram de la parte reclamada (‘***CANAL.1’).

DÉCIMO: A fecha 19/06/2024, de número de seguidores del canal de Telegram de
EDA TV (‘***CANAL.1’) es de 8.900.

UNDÉCIMO: EDA TV en el ejercicio 2022 tiene un volumen de ventas de  XXX.XXX
euros y la plantilla la conformaban XX empleados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia y procedimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

El artículo 4.1 del RGPD define dato personal como  “toda información sobre una
persona física identificada o identificable («el interesado»); se considerará persona
física   identificable   toda   persona   cuya   identidad   pueda   determinarse,   directa   o
indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre,
un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o
varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,   psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona”

Por su parte, el apartado 2 del mismo precepto define el tratamiento de datos como
“cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o
conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como
la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o
cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,   limitación,
supresión o destrucción;”

Finalmente, el apartado 7 define al responsable del tratamiento o responsable como
“la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o
junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión
o   de   los   Estados   miembros   determina   los   fines   y   medios   del   tratamiento,   el
responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros;”

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que EDA TV ha
publicado en su página web la imagen de la parte reclamante como acompañamiento
a   una   noticia   relativa   a   su   padre.   Consta   igualmente   que   dicha   noticia   ha   sido
difundida, en el canal de Telegram y los perfiles de Facebook y X (antes Twitter) de
EDA TV y que la publicación continua accesible en su canal de Telegram. 

Asimismo, ha de señalarse que EDA TV realiza esta actividad en su condición de
responsable de tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal
actividad, en virtud del artículo 4.7 del RGPD.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

III

Derecho a la protección de datos

Cabe comenzar indicando que el presente procedimiento se inicia a consecuencia de
la reclamación presentada por la parte reclamante debido a que EDA TV publicó en su
página web una noticia que venía acompañada de una imagen- y no varias como se
indica inicialmente en la reclamación-, que reproducía la publicada a su vez en el canal
de   Telegram   de   un   tercero.   Por   lo   tanto,   la   reclamación   se   dirige   contra   esta
publicación realizada por EDA TV, y no por la publicación de la misma imagen- entre
otras- realizada  por un tercero  en el canal de Telegram  de éste. Así, el presente
acuerdo de  inicio  se  limitará a  analizar   la posible   vulneración   de  la  normativa  de
protección de datos de la publicación realizada por EDA TV.

Sentado lo anterior, y tal y como figura en el expediente, la noticia a la que la imagen
de la parte reclamante acompañaba realizaba una identificación clara de su padre- su
nombre, apellidos e imagen- y el lugar en el que la imagen fue captada- en este caso,
un espacio público-. En este contexto, se refería a la parte reclamante como “(…)”. 

Tanto la imagen como la noticia a la que acompañaba fue difundida por EDA TV a
través de sus perfiles en redes sociales que, como se indica en los Hechos Probados,
cuentan con un gran número de seguidores.

Asimismo, y tal y como ha quedado reflejado, la imagen continúa estando disponible
en el canal de Telegram de EDA TV.

Según consta en los Antecedentes, EDA TV considera que la imagen publicada no
permite identificar a la parte reclamante- por lo que no estaríamos ante un tratamiento
de datos personales-. Y ello por cuanto, con carácter previo a la publicación, indican
que procedieron a pixelar la cara de la parte reclamante, medida que se une a la
incorporación de una marca de agua y al hecho de que la cara se visualizaba tapada
por la mano de la parte reclamante.  

Al respecto cabe recordar que, según el artículo 4.1 del RGPD, puede entenderse
como 
dato personal “toda información sobre una persona física identificada  o identificable
(«el   interesado»);   se   considerará   persona   física   identificable   toda   persona  cuya
identidad  pueda  determinarse, directa o indirectamente, en particular  mediante un
identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación,  datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona
 
 ”

En el presente caso, nos encontramos ante la publicación de una información que
hace   identificable   a   la   parte   reclamante,   toda   vez   que,   además   de   la   indubitada
publicación de rasgos que le son propios, como parte de su cuerpo o el pelo, que
permiten concluir que se trata de una mujer joven, la información que se proporciona
respecto   del   lugar   en   el   que   fue   tomada   la   fotografía-   un   festival   de   música   de
relevancia cuyas fechas son públicamente conocidas- y la identificación nominal del
hombre que la acompaña- en este caso, su padre,- harían posible su identificación. De
igual forma, en contra de lo manifestado por EDA TV, no puede concluirse que la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

imagen   publicada   haya   sido   pixelada.   Nos   encontramos,   por   lo   tanto,   ante   un
tratamiento de datos de carácter personal. 

Sentado lo anterior, en primer lugar, cabe recordar que las personas tienen el poder de
disposición sobre sus datos personales y su difusión, resultando, sin lugar a dudas,
merecedora de protección la persona cuyos datos personales se difundan vulnerando
el ordenamiento jurídico. 

Así, la STC 292/2000, de 30 de noviembre dispone que  “el contenido del derecho
fundamental a la protección de datos consiste en un poder de disposición y de control
sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos
proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero
recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos personales
y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso. Estos poderes de disposición y
control sobre los datos personales, que constituyen parte del contenido del derecho
fundamental a la protección de datos se concretan jurídicamente en la facultad de
consentir la recogida, la obtención y el acceso a los datos personales, su posterior
almacenamiento y tratamiento, así como su uso o usos posibles, por un tercero, sea el
Estado o un particular. Y ese derecho a consentir el conocimiento y el tratamiento,
informático   o   no,   de   los   datos   personales,   requiere   como   complementos
indispensables, por un lado, la facultad de saber en todo momento quién dispone de
esos datos personales y a qué uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder
oponerse a esa posesión y usos”. 

En este sentido, y con independencia de cuál sea la base jurídica legitimadora del
tratamiento,   todo   responsable   del   tratamiento   ha   de   respetar   los   principios   del
tratamiento recogidos en el artículo 5 del RGPD. 

Los principios relativos al tratamiento son, por un lado, el punto de partida y la cláusula
de cierre del ordenamiento jurídico de protección de datos, constituyendo verdaderas
reglas informadoras del sistema con una intensa fuerza expansiva. Por otro lado, al
tener un alto nivel de concreción, son normas de obligado cumplimiento susceptibles
de ser infringidas.

Más en concreto, cabe destacar el principio recogido en el artículo 5.1.c) del RGPD
que establece que:

“1. Los datos personales serán:

(…)

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);” 

Equilibrio entre el derecho a la protección de datos de carácter personal y otros

derechos y libertades fundamentales

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

No   obstante,   el   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos   personales   no   es
absoluto,   puesto   que,   llegado   el   caso,   puede   ceder   ante   la   prevalencia   de   otros
derechos y libertades también constitucionalmente reconocidos y protegidos, como,
por  ejemplo,   el derecho  fundamental a  la libertad  de  información  o  de  expresión,
ponderándose ello caso a caso.

En este sentido, el Grupo del Trabajo del Artículo 29 en su Dictamen 06/2014 sobre el
concepto de interés legítimo del responsable del tratamiento de los datos en virtud del
artículo 7 de la Directiva 95/46/CE, al examinar la base jurídica del interés legítimo del
artículo 7.1.f) de la Directiva 95/46/CE, trasladable plenamente al actual art. 6.1.f) del
RGPD, incluye el derecho a la libertad de expresión o de información como uno de los
supuestos en los que puede surgir la cuestión del interés legítimo aseverando que “sin
perjuicio de si los intereses del responsable del tratamiento prevalecerán en último
término sobre los intereses y los derechos de los interesados cuando se realice la
prueba de sopesamiento”.

Dicho   lo   anterior,   los   derechos   fundamentales   a   la   libertad   de   información   o   de
expresión tampoco son absolutos. Podemos observar límites clarísimos establecidos
por los tribunales en el ámbito civil, en relación con el derecho al honor, a la intimidad
personal y familiar y a la propia imagen. 

Así, citaremos, la STS 50/2017, Sala Primera de lo Civil, de 27 de enero de 2017
(recurso 2139/2015) que indica:

“En este sentido, es jurisprudencia reiterada (véase entre las más recientes, y a modo
de síntesis doctrinal, la sentencia 605/2015, de 3 de noviembre ) que la prevalencia en
abstracto de las libertades de expresión e información «solo puede revertirse en el
caso   concreto  atendiendo  al  peso  relativo   del   honor   y  de  la  intimidad  según  las
concretas circunstancias concurrentes, siempre que las informaciones y opiniones que
se divulguen se refieran a asuntos de interés general o relevancia pública (por las
personas o por la materia), que se prescinda en su comunicación del uso o empleo
innecesario de expresiones inequívocamente ofensivas o vejatorias y, en el caso de la
libertad de información, siempre que sean veraces, precisándose en todo caso que en
el   ámbito   de   protección   del   derecho   a   la   intimidad   el   criterio   para   determinar   la
legitimidad o ilegitimidad de las intromisiones no es el de la veracidad  sino el de la
relevancia pública del hecho divulgado, es decir, que su comunicación a la opinión
pública, aun siendo verdadera, resulte necesaria en función de interés público del
asunto sobre el que se informa” (el subrayado es nuestro).

No se trata de dotar de prevalencia a un derecho fundamental sobre otro sino de
encontrar un equilibrio entre ambos que permita la conciliación de ambos derechos;
una conciliación a la que se refiere el propio legislador europeo en el artículo 85 del
RGPD.  Y  uno  de  los  elementos  a  tener   en  consideración  es,  precisamente,   si  la
intromisión- en el caso que nos ocupa, el tratamiento de datos de carácter personal de
una menor de edad- es o no necesaria para alcanzar la finalidad perseguida; en este
caso concreto, con la publicación de la información.

En este punto, ha de traerse a colación la jurisprudencia que analiza la relación entre
la libertad de información y de expresión, por un lado, y el derecho de los afectados
por contenidos de carácter informativo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

Así, el Tribunal Europeo de Derecho Humanos (TEDH), en su sentencia de 19 de junio
2012, dictada en el recurso 1593/2006, señala lo siguiente:

“Aunque la prensa no debe sobrepasar ciertos límites, en particular en lo que se
refiere a la reputación y los derechos de los demás o a la buena administración de la
justicia, su deber es, no obstante, impartir, de manera coherente con sus obligaciones
y responsabilidades, información e ideas sobre todos los asuntos de interés público
(apartado 48)

(…),  la publicación de fotografías y artículos cuyo único propósito es satisfacer la
curiosidad de un lector particular con respecto a los detalles de la vida privada de una
figura pública no puede considerarse que contribuya a cualquier debate de interés
general para la sociedad a pesar de que la persona sea conocida por el público. En
tales condiciones, la libertad de expresión exige una interpretación más estricta (…).
(apartado 50). 

(…) Al verificar si las autoridades han logrado un equilibrio justo entre dos valores
protegidos garantizados por el Convenio que pueden entrar en conflicto entre sí en
este tipo de casos -la libertad de expresión protegida por el artículo 10 y el derecho al
respeto de la vida privada consagrado en el artículo 8-, el Tribunal de Justicia debe
equilibrar el  interés público en la publicación de la información y la necesidad de
proteger la vida privada (véase Hachette Filipacchi Associés c. Francia, n.º 71111/01, §
43, CEDH 2007-VII).(Apartado 51). (El subrayado es nuestro)

Por otro lado, y al ser de interés en el caso que nos ocupa, ha de mencionarse la
sentencia 27/2020, de 24 de febrero, dictada por el Tribunal Constitucional en su
recurso 1379/2017, en la que analiza los límites que han de imponerse en el uso de la
imagen de una persona como recurso informativo. 

Así, tras señalar que hemos de volver a insistir en que el aspecto físico, en tanto que
instrumento básico de identificación y proyección exterior y factor imprescindible para
el propio reconocimiento como persona, constituye el primer elemento configurador de
la esfera personal de todo individuo (SSTC 156/2001, FJ 6 y 99/1994, FJ 5) , concluye
que la regla primera para lograr la protección de este derecho fundamental consiste en
que  para   poder   captar,   reproducir   y/o   publicar   la   imagen   de   una   persona   es
indispensable su consentimiento inequívoco, siendo excepcionales los supuestos en
los que no se requiere dicha autorización (…)”.(el subrayado es nuestro)

Y, a continuación, razona lo siguiente:

"cuando el derecho a la propia imagen entre en colisión con otros bienes o derechos
constitucionalmente   protegidos,   particularmente   las   libertades   de   expresión   e
información   (art.   20.1.a   y   d   CE)   deberán   ponderarse   los   diferentes   intereses
enfrentados y, atendiendo a las circunstancias concretas de cada caso, decidir qué
interés merece mayor protección" (SSTC 105/1990, de 6 de junio; 72/2007, FJ 5 y
156/2001,   FJ   6).(…)   Como   es   fácilmente   deducible,   esto   ocurre   no   solo   en   su
confrontación con los derechos al honor y a la intimidad, sino también con el derecho
fundamental a la propia imagen, por ejemplo, en aquellos casos en los que en la
información se difundan fotografías o videoclips que solo puedan entenderse como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

meros instrumentos de satisfacción de la curiosidad ajena y hayan sido incluidos no
con una función informativa, sino con la finalidad de saciar la expectación que, en
aquellos términos, puede levantar una
 
    determinada noticia”.(el subrayado es nuestro)

(…) la imagen de un particular anónimo o desconocido, o lo que es lo mismo, que no
ejerce cargo público o una profesión de notoriedad, por más que sea captada en un
lugar   público,   no   puede   utilizarse   sin   su   expreso   consentimiento,   salvo   en   dos
supuestos. En primer lugar, aquel en el que la persona aparezca en la fotografía de
manera meramente accesoria e intrascendente, sin protagonismo alguno. En segundo
término,  en  el  caso  de  que  la  participación  en  el  acontecimiento   noticiable  de  la
persona inicialmente anónima fuera principal o protagonista, en cuyo caso su derecho
fundamental   a   la   imagen   deberá   ceder   frente   al   derecho   a   la   información,
precisamente debido al papel no accesorio que ha asumido el propio sujeto. (…)
Aunque los riesgos de intromisión hayan aumentado exponencialmente con el uso
masivo de las redes sociales, para ahuyentarlos debemos seguir partiendo del mismo
principio   básico   que   rige   el   entorno   analógico   y   afirmar   que   el   reconocimiento
constitucional de los derechos fundamentales comprendidos en el art. 18 CE conlleva
la potestad de la persona de controlar los datos que circulan en la red social y que le
conciernen. Por consiguiente, reiteramos que, salvo que concurra una autorización
inequívoca para la captación, reproducción o publicación de la imagen por parte de su
titular,   la   injerencia   en   el   derecho   fundamental   a   la   propia   imagen   debe
necesariamente estar justificada por el interés público preponderante en tener acceso
a ella y en divulgarla. (…) El consentimiento solo ampara aquello que constituye el
objeto de la declaración de voluntad. El titular del derecho fundamental debe autorizar
el concreto acto de utilización de su imagen y los fines para los que la otorga. El
consentimiento prestado, por ejemplo, para la captación de la imagen no se extiende a
otros actos posteriores, como por ejemplo su publicación o difusión.

Teniendo   en   cuenta   lo   anterior,   y   quedando   constatado   que   se   ha   producido   un
tratamiento   de   datos   personales   que   supone   una   intromisión   en   el   derecho
fundamental de la parte reclamante a la protección de sus datos personales, ha de
recordarse que la afectada por dicha vulneración era menor de edad en el momento
de   los   hechos.   En   este   sentido,   ha   de   señalarse   algunos   de   los   numerosos
pronunciamientos judiciales en los que se destaca la protección reforzada que cabe
dispensar a los menores de edad frente a intromisiones ilegítimas en sus derechos
fundamentales. 

Así, según indica el Tribunal Supremo, Sala Primera, de lo Civil, en su Sentencia
1003/2008 de 23 Oct. 2008, (Rec. 174/2005, Fundamento de Derecho segundo)

La Constitución, en su artículo 18 , reconoce con carácter general el derecho al honor,
a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen y en el artículo 20.1 .d)  el
derecho a comunicar o recibir libremente información veraz por cualquier medio de
difusión,   especificando   que   esta   libertad   encuentra   su   límite   en   el   respeto   a   los
derechos reconocidos en este título y «especialmente en el derecho al honor, a la
intimidad, a la propia imagen y a la protección de la juventud y de la infancia».  En
consonancia con lo anterior, la especial protección que debe darse a datos relativos a
menores ha tenido su acogida normativa en la Ley Orgánica 1/96, de 15 de enero de
Protección Jurídica de Menor .

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

En la interpretación de estos derechos fundamentales, el Tribunal Constitucional ha
venido   señalando   que   para   que   el   derecho   a   la   intimidad   pueda   oponerse
legítimamente como un límite al derecho a la libertad de recibir o transmitir información
es preciso que las noticias difundidas carezcan de interés público o que, aun siendo
de interés público, carezcan de veracidad, ya que en una sociedad democrática que
proclama como uno de los principios  que inspiran su convivencia  el respeto a la
dignidad de la persona, no debe tolerarse la divulgación de hechos que pertenecen a
la intimidad de ciudadanos particulares ni tampoco se debe tolerar que las noticias que
se   difundan   sean   inveraces,   no   en   el   sentido   de   que   las   mismas   coincidan
exactamente con las acontecidas, sino en el sentido de que se haya desplegado por
quien las publica la diligencia necesaria para cerciorarse de que lo que se divulga no
es un simple rumor -Sentencias del Tribunal Constitucional 54/2004, de 15 de abril y
61/2004, de 19 de abril -.

Sin embargo,  en los supuestos en los que están implicados menores de edad, la
doctrina constitucional ha otorgado un ámbito de superprotección que obliga a ser
sumamente cautelosos en cuanto a la información que de los mismos se suministra,
aunque ésta tenga interés público. Y, así, el Tribunal Constitucional ha señalado que el
legítimo interés de un menor de que no se divulguen datos relativos a su vida familiar
o personal "parece imponer un límite infranqueable tanto a la libertad de expresión
como al derecho fundamental a comunicar libremente información veraz, sin que la
supuesta   veracidad   de   lo   revelado   exonere   al   medio   de   comunicación   de
responsabilidad por la intromisión en la vida privada de ambos menores", incluso,
aunque la noticia merezca el calificativo de información neutral -Sentencia del Tribunal
Constitucional de 15 de Julio de 1999 -.(el subrayado es nuestro)

En esa misma línea, cabe señalar el pronunciamiento del Tribunal Supremo en su
Sentencia 777/2021 de 11 de noviembre de 2021, (Sala Primera, de lo Civil, Rec.
6775/2020)

La notoriedad de los padres no permite sin más transferir a sus hijos menores el factor
modulador de la notoriedad pública en la tutela de los derechos a la intimidad y propia
imagen ( sentencias de esta sala 792/2004, de 12 de julio, 123/2009, de 25 de febrero,
y 456/2009, de 17 de junio; STC 134/1999, de 15 de julio). El ordenamiento dispensa
una especial protección al interés del menor cuando se trata de la captación y difusión
de imágenes de niños y adolescentes en los medios de comunicación social.

En palabras de la STC 158/2009, de 29 de junio de 2009 (FJ 4):

"Cabe recordar que, de conformidad con el art. 20.4 CE, las libertades de
expresión   e   información   tienen   su   límite   en   el   respeto   a   los   derechos
reconocidos en el título I, en las leyes que lo desarrollan "y, especialmente, en
el derecho al honor, a la intimidad, a la propia imagen y a la protección de la
juventud y de la infancia". Asimismo, no deben dejar de ser tenidas en cuenta
las   normas   internacionales   de   protección   de   la   infancia   (sobre   cuyo   valor
interpretativo ex art. 10.2 CE no es necesario insistir), y, entre ellas, muy en
particular, la Convención de la Naciones Unidas sobre los derechos del niño
(ratificada  por España  por Instrumento de 30 de noviembre de 1990), que
garantiza el derecho de los niños a la protección de la ley contra las injerencias
arbitrarias o ilegales en su vida privada (art. 16), así como la Resolución del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

Parlamento Europeo relativa a la Carta europea de los derechos del niño, en la
que se establece que "todo niño tiene derecho a no ser objeto por parte de un
tercero de intrusiones injustificadas en su vida privada, en la de su familia, ni a
sufrir atentados ilegales a su honor" (apartado 29 del § 8 de la Resolución A 3-
0172/92 de 8 de julio).

"A su vez, la Ley Orgánica 1/1982, de 5 de mayo, sobre protección del derecho
al   honor,   a   la   intimidad   y   a   la   propia   imagen,   tras   establecer   que   no   se
apreciará   intromisión   ilegítima   en   el   ámbito   protegido   cuando   el   titular   del
derecho hubiere prestado su consentimiento expreso al efecto (art. 2), precisa
seguidamente en su art. 3, en cuanto a los menores de edad (e incapaces) que
su consentimiento deberá ser prestado por ellos mismos, si sus condiciones de
madurez lo permiten y, de no ser así, el consentimiento habrá de otorgarse
mediante escrito por sus representantes legales, quienes estarán obligados a
poner   en   conocimiento   previo   del   Ministerio   Fiscal   el   consentimiento
proyectado,   habiendo   de   resolver   el   Juez   si   en   el   plazo   de   ocho   días   el
Ministerio Fiscal se opusiere.

"Las previsiones del art. 3 de la Ley Orgánica 1/1982 se complementan, en
cuanto a los menores, por lo dispuesto en el art. 4 de la Ley Orgánica 1/1996,
de 15 de enero, de protección jurídica del menor, que, entre otros extremos,
considera intromisión ilegítima en el derecho al honor, a la intimidad personal y
familiar y a la propia imagen del menor "cualquier utilización de su imagen o su
nombre en los medios de comunicación que pueda implicar menoscabo de su
honra o reputación, o que sea contraria a sus intereses incluso si consta el
consentimiento del menor o de sus representantes legales" (art. 4.3)".

En definitiva, cuando se trata de la difusión de la imagen de menores en medios de
comunicación,   el   consentimiento   del   menor   maduro   o   de   sus   representantes   es
insuficiente para legitimar la intromisión si se aprecia el riesgo del daño al interés del
menor. (El subrayado es nuestro)

Finalmente,   y   por   considerarlo   de   interés   al   tratarse   de   hechos   similares   a   los
analizados   en   el   presente   acuerdo   de   inicio   de   procedimiento   sancionador,
recordemos que esta Agencia ya ha llevado a cabo procedimientos sancionadores
contra publicaciones de imágenes de menores de edad y cuyos argumentos han sido
analizados por los Tribunales de Justicia. Así, por ejemplo, y si bien analiza la anterior
normativa   de   aplicación,   sus   argumentos   son   plenamente   aplicables   al   presente
supuesto,  cabe  destacar   la  Sentencia   de  20  de  octubre  de  2011  de  la  Audiencia
Nacional,   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   (Rec.347/2009)   por   la   que   se
desestima recurso presentado contra resolución sancionadora de la Agencia Española
de Protección de Datos por la publicación de un video en YOUTUBE con imágenes
captadas en la calle de menores de edad que permiten su identificación. La indicada
sentencia desestima el recurso presentado “por cuanto se sanciona por haber tratado
las imágenes de los menores que aparecen en el citado video, y que permiten su
identificación, que constituyen datos de carácter personal ex artículo 3.a) de la LOPD,
imágenes captadas en la vía pública y difundidas en YouTube sin su consentimiento”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

En el caso concreto examinado, tal y como hemos indicado, EDA TV publicó en su
página web y difundió a través de sus redes sociales la imagen de la parte reclamante,
menor de edad en el momento de la captación y publicación de dicha imagen. 

Asimismo, ha de tenerse en cuenta el alcance de la divulgación realizada, en atención
a que la publicación objeto de reclamación ha estado disponible para los miles de
seguidores de las distintas redes sociales de EDA TV. Además, continuaba estándolo
en   el   momento   de   la   adopción   del   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador para los seguidores de su canal de Telegram. 

Por todo lo anterior, en el presente supuesto, puede considerarse que el tratamiento
llevado a cabo por EDA TV fue excesivo, toda vez que la difusión de la imagen de la
menor de edad era innecesaria para la finalidad de información que podría entenderse
era perseguida por EDA TV. En consecuencia, de conformidad con las evidencias de
las que se dispone en este momento de resolución de procedimiento de sancionador,
se considera que los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable
a EDA TV, por vulneración del artículo 5.1.c) del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD

V

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
resolución del procedimiento sancionador, se considera que EDA TV ha tratado datos
que eran excesivos al no ser necesarios para la finalidad para la que se trataban.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a EDA TV, del
artículo 5.1.c) del RGPD, con el alcance expresado en los Fundamentos de Derecho
anteriores, lo que, de confirmarse, suponen la comisión de la infracción tipificada en el
artículo 83.5, apartado a) del RGPD, que bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas” dispone: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)” 

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72  “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes: 

a) El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Propuesta de sanción por la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD

VI

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
resolución   de   procedimiento   sancionador,   se   considera   que   procede   graduar   la
sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo
83.2 del RGPD:







La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate,
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios   que   hayan   sufrido   (apartado   a).   En   el   caso   que   nos   ocupa,  la
publicación de los datos personales- su imagen- por parte de EDA TV supone
la   posibilidad   de   una   difusión   inmediata   y   de   gran   alcance   del   contenido,
teniendo   en   consideración   el   elevado   número   de   suscriptores   con   los   que
cuenta los diversos canales de difusión de sus noticias con los que cuenta EDA
TV. 

La intencionalidad o negligencia en la infracción (apartado b). La publicación de
los datos personales de la parte reclamante se realizó directamente por EDA
TV,  de  forma  intencionada,   en  su  página  web   y fue  difundida   a  través  de
diversas redes sociales de su titularidad.  

La afectación a los derechos de los menores (artículo 76.2.f) de la LOPDGDD
en relación con el artículo 83.2 k) del RGPD). EDA TV trató datos personales
pertenecientes   a   una   menor   de   edad,   sin   su   consentimiento,   por   lo   que,
atendiendo   a   su   especial   vulnerabilidad,   puede   considerarse   que   una
afectación   a  su  derecho  a   la  protección   de  datos  personales   tendría  unas
implicaciones y consecuencias especialmente significativas.

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en el artículo 5.1.c), permite imponer una sanción de multa
administrativa de 5.000 euros (cinco mil euros).

Confirmación de las medidas provisionales

VII

El artículo 69 de la LOPDGDD, señala que: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

“1. Durante la realización de las actuaciones previas de investigación o iniciado un
procedimiento para el ejercicio de la potestad sancionadora, la Agencia Española de
Protección   de   Datos   podrá   acordar   motivadamente   las   medidas   provisionales
necesarias   y   proporcionadas   para   salvaguardar   el   derecho   fundamental   a   la
protección de datos y, en especial, las previstas en el artículo 66.1 del Reglamento, el
bloqueo   cautelar   de   los   datos   y   la   obligación   inmediata   de   atender   el   derecho
solicitado.

2. En los casos en que la Agencia Española de Protección de Datos considere que la
continuación del tratamiento de los datos personales, su comunicación o transferencia
internacional comportara un menoscabo grave del derecho a la protección de datos
personales podrá ordenar a los responsables o encargados de los tratamientos el
bloqueo de los datos y la cesación de su tratamiento y, en caso de incumplirse por
estos dichos mandatos, proceder a su inmovilización.”(…) 

Por su parte, el artículo 56 de la LPACAP, señala sobre las medidas provisionales lo
siguiente: 

“1. Iniciado el procedimiento, el órgano administrativo competente para resolver, podrá
adoptar,   de   oficio   o   a   instancia   de   parte   y   de   forma   motivada,   las   medidas
provisionales que estime oportunas para asegurar la eficacia de la resolución que
pudiera recaer, si existiesen elementos de juicio suficientes para ello, de acuerdo con
los principios de proporcionalidad, efectividad y menor onerosidad.(…). 

3. De acuerdo con lo previsto en los dos apartados anteriores, podrán acordarse las
siguientes medidas provisionales, en los términos previstos en la Ley 1/2000, de 7/01,
de Enjuiciamiento Civil:

a) Suspensión temporal de actividades. 
b) Prestación de fianzas. 
c) Retirada   o   intervención   de   bienes   productivos   o   suspensión   temporal   de
servicios por razones de sanidad, higiene o seguridad, el cierre temporal del
establecimiento por estas u otras causas previstas en la normativa reguladora
aplicable. 

d) Embargo   preventivo   de   bienes,   rentas   y   cosas   fungibles   computables   en

metálico por aplicación de precios ciertos. 

e) El depósito, retención o inmovilización de cosa mueble. 
f) La intervención y depósito de ingresos obtenidos mediante una actividad que

se considere ilícita y cuya prohibición o cesación se pretenda. 

g) Consignación o constitución de depósito de las cantidades que se reclamen. 
h) La retención de ingresos a cuenta que deban abonar las Administraciones

i) Aquellas   otras   medidas   que,   para   la   protección   de   los   derechos   de   los
interesados, prevean expresamente las leyes, o que se estimen necesarias
para asegurar la efectividad de la resolución.

Públicas. 

4. No se podrán adoptar medidas provisionales que puedan causar perjuicio de difícil
o   imposible   reparación   a   los   interesados   o   que   impliquen   violación   de   derechos
amparados por las leyes. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

5. Las medidas provisionales podrán ser alzadas o modificadas durante la tramitación
del   procedimiento,   de   oficio   o   a   instancia   de   parte,   en   virtud   de   circunstancias
sobrevenidas o que no pudieron ser tenidas en cuenta en el momento de su adopción.
En todo caso, se extinguirán cuando surta efectos la resolución administrativa que
ponga fin al procedimiento correspondiente”. 

En   atención   a   las   circunstancias   analizadas   en   la   presente   resolución   de
procedimiento sancionador se entiende que EDA TV está realizando tratamientos de
datos personales excesivos especialmente por afectar a una menor de edad en el
momento de realizarse la publicación. Por ello, se considera que la continuación del
tratamiento podría comportar un menoscabo muy grave e irreparable para su derecho
fundamental a la protección de datos personales. 

En consecuencia, a fin de salvaguardar y garantizar los derechos y libertades de los
afectados, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 69 de la LOPDGDD y artículo 56
de la LPACAP, se confirma y eleva a definitiva la orden dirigida a EDA TV de adopción
de la medida consistente en suspender el tratamiento de los datos personales objeto
de reclamación a través de la retirada del contenido publicado en el canal de Telegram
de EDA TV (‘***CANAL.1’) para la que se le concedió un plazo de diez días hábiles
desde la notificación del acuerdo de inicio del procedimiento sancionador para que
justificara ante esta Agencia su adopción.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a EDA TV CONSULTING S.L. con CIF B88605266, por una
infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, una
multa de 5.000€ (cinco mil euros).

SEGUNDO:  Confirmar y elevar a definitiva la siguiente medida impuesta a  EDA TV
CONSULTING S.L. con CIF B88605266, cuyo cumplimiento deberá acreditarse al día
siguiente de la notificación de la presente resolución de procedimiento sancionador:



La   retirada   del   contenido   objeto   de   reclamación   publicado   en   su  canal   de
Telegram (‘***CANAL.1’).

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a EDA TV CONSULTING S.L. con CIF
B88605266.

CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento
General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en
relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su ingreso,
indicando   el   NIF   del   sancionado   y   el   número   de   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº  IBAN: ES00 0000

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

0000 0000 0000 0000 (BIC/Código SWIFT: XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

