1/4

 Expediente N.º: EXP202209683

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 30/08/2022, interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige   contra  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte   reclamada),   por   la
instalación   de   un   sistema  de   videovigilancia   ubicado   en   CALLE  ***DIRECCIÓN.1,
PROVINCIA.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en el
Artículo 5.1.c) del RGPD. 

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada es responsable de una cámara
instalada en el interior de su vivienda, que se orienta de forma manifiesta a la vía
pública   y   la   vivienda   de   los   padres   de   la   parte   reclamante,   sin   que   cuente   con
autorización para ello.
Aporta imágenes donde se aprecia una cámara en una ventana de una vivienda,
orientada al exterior, siendo susceptible de captar la vía pública.

Los documentos aportados son:
- Reportaje fotográfico

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 26/09/2022, como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 21 de noviembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante

CUARTO: Con fecha 24 de marzo de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que se trata de una sola cámara
disuasoria,  que  no  funcionaba,   solo  pretendían  disuadir  a  unos  vecinos,  que  solo
buscaban generar conflictos peligrosos e indeseados, por lo que temían que quisieran
entrar en el domicilio de la parte reclamada en su ausencia, e intentaban disuadirlos.

QUINTO:   Con   fecha  27   de   abril   de   2023  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo: 

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se proceda al
archivo   de   las   actuaciones   iniciadas   contra  B.B.B.,   con   NIF  ***NIF.1,   por   una
infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   Consta,   según   manifestación   de   la   parte   reclamante,   que   la   parte
reclamada es responsable de una cámara instalada en el interior de su vivienda, que
se orienta de forma manifiesta a la vía pública y la vivienda de los padres de la parte
reclamante, sin que cuente con autorización para ello.

SEGUNDO:  Consta, según manifestación de la parte reclamada, que dicha cámara
tiene únicamente efectos disuasorios, no estando conectada, por lo que no graba
imágenes, no llevándose a efecto, por tanto, ningún tratamiento de datos personales.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

Con   respecto   a   las   alegaciones   presentadas,   se   procede   a   dar   respuesta   a   las
mismas:

II

-Alega   la   parte   reclamada   que   se   trata   de  una   sola   cámara   disuasoria,   que   no
funcionaba,   solo   pretendían   disuadir   a   unos   vecinos,   que   solo   buscaban   generar
conflictos   peligrosos   e   indeseados,   por   lo   que   temían   que   quisieran   entrar   en   el
domicilio de la parte reclamada en su ausencia, e intentaban disuadirlos.

A este respecto, esta Agencia recuerda que, aun el caso de tratarse de una cá-
mara “simulada”, la misma debe estar orientada preferentemente hacia espacio
privativo, dado que se considera que este tipo de dispositivos pueden afectar a
la intimidad de terceros, que se ven intimidados por la misma en la creencia de
ser objeto de grabación permanente.

No obstante, en el presente caso, al tratarse de una cámara que no está obte-
niendo imágenes, no se está efectuando tratamiento de datos, por lo que no se
observa infracción a la normativa de protección de datos. 

III

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados («minimización de datos»)”.

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.

El   tratamiento   de   datos   personales   está   sometido   al   resto   de   los   principios   del
tratamiento   contenidos   en   el   artículo   5   del   RGPD.   Destacaremos   el   principio   de
minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados”.

Esto   significa   que   en   un   tratamiento   concreto   sólo   pueden   tratarse   los   datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos.

En el presente caso, al tratarse de una cámara no operativa, por tanto, simplemente
disuasoria, no conectada y que no está realizando tratamiento de datos, se considera
que procede el archivo del presente procedimiento sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones./

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

