1/9

936-031219

 Procedimiento Nº: PS/00433/2019

RESOLUCIÓN R/00115/2020 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador   PS/00433/2019,   instruido   por   la  Agencia
Española de Protección de Datos a CHENMING YE (BAZAR REAL), vista la denuncia
presentada   por  D.   G.   DE   LA  GUARDIA  CIVIL -   ***PUESTO.1,   y   en   base   a   los
siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 7 de enero de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  CHENMING   YE
(BAZAR REAL) (en adelante, el reclamado), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Procedimiento Nº: PS/00433/2019

935-240719

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: D. G. DE LA GUARDIA CIVIL - ***PUESTO.1 (en adelante, el reclamante)
con fecha 24 de octubre de 2019 interpuso reclamación ante la Agencia Española de
Protección de Datos. La reclamación se dirige contra CHENMING YE (BAZAR REAL)
con NIF X6922692Z (en adelante, el reclamado).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

 Los motivos en que basa la reclamación son “no dispone del preceptivo cartel
informativo colocado en zona visible, informando del responsable del tratamiento” (folio
nº 1).

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 24/10/19 por
medio de la cual se traslada a esta Agencia lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

“no   dispone   del   preceptivo   cartel   informativo   colocado   en   zona   visible,

informando del responsable del tratamiento” (folio nº 1).

Los hechos se concretan por tanto, que el establecimiento denunciado, a pesar
de   tener   instalada   cámara   de   video-vigilancia,   no   dispone   de   cartel   informativo
informando del fin del tratamiento y del responsable del mismo.

La   conducta   descrita   es   subsumible   en  la   infracción   descrita   en   el   art.   12
RGPD, dado que el responsable no ha adoptado las medidas necesarias para informar
a los clientes (as) del establecimiento del tratamiento de sus datos personales y del
modo en su caso de ejercitar los derechos reconocidos legalmente.

El artículo 22 apartado 4º de la LO 3/2018, 5 diciembre dispone lo siguiente: 

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información. 

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de

los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento”.

Los  hechos  son objeto de traslado por parte de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado (Dirección Genera Guardia Civil-***PUESTO.1) que realizan una
inspección en el establecimiento Bazar Real, situado en avenida de Extremadura nº 87
(Talavera La Real).

El art. 77 apartado 5º de la Ley 39/2015 dispone lo siguiente: “Los documentos
formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la condición de autoridad y en
los que, observándose los requisitos legales correspondientes se recojan los hechos
constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo que se acredite lo contrario”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

III

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   el   presente
momento de acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción, se considera que el reclamado dispone de un sistema de
video-vigilancia, que no se ajusta a la legalidad en vigor.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable al
reclamado, por vulneración del contenido del art. 12 RGPD, al no disponer de cartel
informativo en zona visible en el establecimiento.

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente   al   4   %   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22 (…)”.

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta que se trata de un pequeño
establecimiento, sin experiencia en la materia de protección de datos, así como el nivel
bajo de ingresos del mismo, al tratarse de un pequeño bazar comercial.

-Se tiene en cuenta la negligencia en la conducta descrita, dado el tiempo
transcurrido desde la entrada en vigor de la nueva normativa, así como la amplia
difusión que ha tenido (art. 83.2 b) RGPD).

-El   hecho   de   tener   conocimiento   a   través   de   Denuncia   formulada   por   las

Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del estado (art. 83.2 h) RGPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Por todo ello, se propone teniendo en cuenta lo anterior una sanción inicial
cifrada en la cuantía de 900€, sanción situada en la escala más baja para este tipo de
infracciones.

El denunciado deberá acreditar mediante fotografía que ha colocado un cartel
homologado  en zona visible (vgr. entrada establecimiento) indicando los fines del
tratamiento   (vgr.   Video-vigilancia)   y   el   responsable   (a   modo   de   ejemplo,   Puede
ejercitar sus derechos en Bazar Real), debiendo disponer de formulario a disposición
de   los   clientes   (vgr   puede   descargarlo   de   la   página   web   de   esta  Agencia  www.
Aepd.es Sección Video-vigilancia).

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  CHENMING YE (BAZAR
REAL), con NIF  X6922692Z, por la presunta infracción del artículo 12 RGPD, al no
disponer de cartel informativo, infracción tipificada en el art. 83.5 b) RGPD, siendo
sancionable de conformidad con el art. 58.2 RGPD.

SEGUNDO:   NOMBRAR  como   instructor   a  R.R.R.  y,   como   secretario,   a  S.S.S.  ,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la
fase de investigaciones, todos ellos parte del expediente administrativo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 900€ (Novecientos Euros) sin perjuicio de
lo que resulte de la instrucción.

CUARTO: NOTIFICAR  el presente acuerdo a  CHENMING YE (BAZAR REAL), con
NIF  X6922692Z,  otorgándole un plazo de audiencia de  diez días hábiles  para que
formule las alegaciones y presente las pruebas  que considere convenientes.  En su
escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura
en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el
mismo podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el
artículo 64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de
que la sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro
del plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida   en   720€,   resolviéndose   el   procedimiento   con   la   imposición   de   esta
sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier  momento anterior  a la resolución del
presente procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo
que   supondrá   la   reducción   de   un   20%  de   su   importe.   Con   la   aplicación   de   esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 720€ y su pago implicará la terminación
del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que
corresponde aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este
reconocimiento   de   la   responsabilidad   se   ponga   de   manifiesto   dentro   del   plazo
concedido   para   formular   alegaciones   a   la   apertura   del   procedimiento.   El   pago
voluntario de la cantidad referida en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier
momento   anterior   a   la   resolución.   En   este   caso,   si   procediera   aplicar   ambas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

reducciones,   el   importe   de   la   sanción   quedaría   establecido   en  540€  (900€-180€
+180€).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas
estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las
cantidades señaladas 720 ò 540€, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la
cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Española
de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el
número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este
documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde
la   fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto  de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la

LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

 : En fecha 28 de enero de 2020, el reclamado ha procedido al pago de la
SEGUNDO
 
sanción en la cuantía de 540 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.
TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00433/2019,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CHENMING YE (BAZAR REAL).

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

