  
                                                   

PRESSEMITTEILUNG  

der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden  

des Bundes und der Länder vom 21. Juni 2021 

 

 

 

Datenschutz-Aufsichtsbehörden: Ergänzende Prüfungen und Maßnahmen trotz 

neuer EU-Standardvertragsklauseln für Datenexporte nötig 

 

Mit Durchführungsbeschluss vom 4. Juni 2021 hat die Europäische Kommission neue 

Standardvertragsklauseln erlassen, die eine rechtskonforme Übermittlung personen-

bezogener Daten in Drittländer ermöglichen sollen. Die Konferenz der unabhängigen 

Datenschutzaufsichtsbehörden  des  Bundes  und  der  Länder  (Datenschutzkonferenz, 

DSK)  weist wie auch der Europäische Datenschutzausschuss (EDSA) darauf hin, dass 

auch  bei  Verwendung  der  neuen  EU-Standardvertragsklauseln  eine  Prüfung  der 

Rechtslage im Drittland und zusätzlicher ergänzender Maßnahmen erforderlich ist. 

In ihrem Beschluss ist die EU-Kommission unter anderem auf die „Schrems II“-Entschei-

dung des Europäischen Gerichtshofs (EuGH) eingegangen. Der EuGH hatte in seinem 

Urteil vom 16. Juli 2020 (Rs. C-311/18 – Schrems II) festgestellt, dass Übermittlungen 

personenbezogener Daten in die USA nicht länger auf Basis des sogenannten Privacy 

Shields  erfolgen  können.  Die  von  der  EU-Kommission  beschlossenen  Standardver-

tragsklauseln können zwar grundsätzlich weiterhin als Rechtsgrundlage für Übermitt-

lungen  personenbezogener  Daten  in  Drittländer  herangezogen  werden.  Allerdings 

müssen alle Verantwortlichen ergänzend eine Prüfung durchführen, ob die Rechtslage 

oder die Praxis in dem jeweiligen Drittland negativen Einfluss auf das durch die Stan-

dardvertragsklauseln  gewährleistete  Schutzniveau  haben  können.  Ist  dies  der  Fall, 

etwa weil die Behörden des Drittlands übermäßige Zugriffsrechte auf verarbeitete Da-

ten haben, müssen die Verantwortlichen vor der Datenübermittlung in das Drittland 

zusätzliche Maßnahmen ergreifen, um wieder ein Schutzniveau zu gewährleisten, das 

dem in der Europäischen Union garantierten Niveau der Sache nach gleichwertig ist. 

Ist dies nicht möglich, müssen die Übermittlungen unterbleiben. 

 

 

 

 
Für die Prüfung der Rechtslage im Drittland und der ergänzenden Maßnahmen können 

  
                                                   

Verantwortliche die „Empfehlungen 01/2020 zu Maßnahmen zur Ergänzung von Über-

mittlungstools  zur  Gewährleistung  des  unionsrechtlichen  Schutzniveaus  für  perso-

nenbezogene Daten“ heranziehen. Deren endgültige Fassung hat der  EDSA nach öf-

fentlicher  Konsultation  am  18.  Juni  2021  beschlossen  (https://edpb.europa.eu/sys-

tem/files/2021-06/edpb_recommendations_202001vo.2.0_supplementarymeasures-

transferstools_en.pdf ).  

An der beschriebenen Situation und den sich daraus ergebenden Verpflichtungen hat 

sich durch die neuen Standardvertragsklauseln nichts geändert. Diese regeln die bis-

her  nur  aus  der  Rechtsprechung  des  EuGH  folgenden  Anforderungen  nun  vielmehr 

ausdrücklich  (Klausel  14).  Die  EU-Kommission  und  der  EDSA  haben  die  neuen  Stan-

dardvertragsklauseln  und  die  Empfehlungen  01/2020  bewusst  aufeinander  abge-

stimmt. Das  heißt,  auch  bei  Verwendung  der  neuen Klauseln muss  der Datenexpor-

teur  die  Rechtslage  und  -praxis  des  Drittlands  prüfen  und  ggf.  zusätzliche  Schutz-

maßnahmen ergreifen bzw.,  wenn  dies nicht gelingt,  von  der Übermittlung Abstand 

nehmen. 

In seinem Urteil „Schrems II“ hat der Europäische Gerichtshof das Datenschutzniveau 

in den USA im Detail geprüft und für unzureichend befunden. Im Fall von Datenüber-

mittlungen  in  die  USA  sind  daher  regelmäßig  ergänzende  Maßnahmen  erforderlich, 

die einen Zugriff der US-Behörden auf die verarbeiteten Daten verhindern. Solche Maß-

nahmen sind allerdings nur für wenige Fälle denkbar.  

Unternehmen und andere Akteure, die personenbezogene Daten in Drittländer über-

mitteln,  müssen  gegenüber  der  Aufsichtsbehörde  nachweisen  können,  dass  sie  die 

hier  dargestellte  Prüfung  zum  Schutzniveau  im  Drittland  im  Einzelfall  durchgeführt 

haben und zu einem positiven Ergebnis gekommen sind. Die deutschen Aufsichtsbe-

hörden haben mit Beratungen und Prüfungen dazu begonnen, ob und wie die Anfor-

derungen des „Schrems II“-Urteils eingehalten werden.  

 

 

 

 

 

 
Weitere Informationen zur Datenschutzkonferenz: 

  
                                                   

www.datenschutzkonferenz-online.de 

Kontakt:  

Unabhängiges Datenschutzzentrum Saarland 

Fritz-Dobisch-Straße 12 

66111 Saarbrücken 

E-Mail: medien@datenschutz.saarland.de 

 

 

