1(5)

Sveriges ambassad i Bangkok
Skickas endast per e-post
ambassaden.bangkok@gov.se

Diarienummer:
IMY-2024-2600

Datum:
2025-05-06

Beslut efter tillsyn enligt VIS-, SISsamt dataskyddsförordningen –
Sveriges ambassad i Bangkok
1. Integritetsskyddsmyndighetens beslut
Ärendet avslutas.

2. Redogörelse för tillsynsärendet
2.1 Granskningens syfte och metod
IMY har inlett tillsyn mot Sveriges ambassad i Bangkok (fortsättningsvis ambassaden)
i syfte att utreda ambassadens behandling av personuppgifter vid viseringar enligt VISförordningen1, gränsförordningen2 samt dataskyddsförordningen3. Tillsynen har även
omfattat ambassadens användning av en extern tjänsteleverantör, VFS Global, för
hanteringen av visumansökningar.
IMY är enligt VIS-förordningen och gränsförordningen skyldig att regelbundet granska
hur s.k. slutanvändare, som utlandsmyndigheter, hanterar personuppgifter i
viseringssystemet (VIS) och Schengens informationssystem (SIS). Ambassaden har
främst blivit utvald för granskning främst på grund av den höga andel
visumansökningar som ambassaden hanterar.
IMY har granskat behandlingen av personuppgifter vid en platsinspektion av
ambassaden i Bangkok i april 2024. Under granskningen har IMY ställt frågor till de
anställda samt har observerat när de anställda handlagt viseringsärenden.
Platsinspektionen har även omfattat en inspektion av den externa tjänsteleverantören.
IMY har ställt frågor till representanter för tjänsteleverantören samt observerat de
anställdas arbete med mottagande av visumansökningar, värdehandlingar, samt
Postadress:
Box 8114
104 20 Stockholm
Webbplats:
www.imy.se
E-post:
imy@imy.se
Telefon:
08-657 61 00

1Europaparlamentets

och rådets förordning (EG) nr 767/2008 av den 9 juli 2008 om informationssystemet för
viseringar (VIS) och utbytet mellan medlemsstaterna av uppgifter om viseringar för kortare vistelse (VIS-förordningen
2 Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2018/1861 av den 28 november 2018 om inrättande, drift och
användning av Schengens informationssystem (SIS) på området in- och utresekontroller, om ändring av konventionen
om tillämpning av Schengenavtalet och om ändring och upphävande av förordning (EG) nr 1987/2006
3 Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för fysiska personer med
avseende på behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter och om upphävande av
direktiv 95/46/EG (allmän dataskyddsförordning)

Page 1 of 5

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: Sveriges ambassad i Bangkok
Datum: 2025-05-06

2(5)

upptagande av alfanumeriska uppgifter och biometri. IMY har även inspekterat
tjänsteleverantörens hantering av de handlingar som lämnas in av sökanden.
Utöver detta har ett frågeformulär samt kompletterande frågor tillsänts ambassaden,
som inkommit med kompletterande yttranden.
Avslutningsvis har IMY besökt Migrationsverket i Norrköping för att kontrollera
loggarna från slagningarna som gjordes i samband med inspektionen av ambassaden.

2.2 Om ambassadens hantering av personuppgifter vid
visumansökningar
Under tillsynen har i huvudsak följande framkommit.
Ambassaden är slutanvändare av både VIS- och SIS-systemen samt användare av
Migrationsverkets system Wilma och W2. Under inspektionen iakttog IMY när
lokalanställda och beslutsfattare handlade och utförde slagningar i systemen Wilma
och W2, innefattande den kontroll som sker mot visuminformationssystemet, VIS, och
Schengens informationssystem.
Ambassaden fungerar som en s.k. HUB för visumansökningar och hanterar
ansökningar från Vietnam, Filippinerna, Myanmar, Sydkorea, Indonesien, Japan,
Malaysia, Kambodja och Singapore utöver de från Thailand.
Migrationsenheten vid ambassaden handlägger de visumansökningar som kommer in
från samtliga de länder vilka ambassaden är HUB för. Vid ambassaden arbetar
utsända från Migrationsverket som beslutsfattare samt lokalanställda, vilka handlägger
inkomna ärenden. Personalen på ambassaden handlägger visumansökningar i
Migrationsverkets system Wilma och W2 som nås via UM Net, utlandsmyndigheternas
intranät, som i sin tur nås genom Regeringskansliets intranät. De lokalanställda och de
utsända har olika behörigheter till Wilma och W2
Visumsökanden lämnar sina uppgifter och handlingar till den externa
tjänsteleverantören VFS Global. De biometriska och alfanumeriska uppgifter som tas
upp av VFS Global skickas elektroniskt till ambassaden medan de fysiska
handlingarna, som pass och intyg m.m. skickas i låsta försändelser.
Var nionde månad görs inspektion hos varje VFS-center inom regionen då bland annat
dataskyddet granskas. De nordiska ländernas ambassader samarbetar vid
genomförandet av inspektionerna och delar upp ansvaret för detta

2.3 VFS Globals hantering av personuppgifter som
personuppgiftsbiträde
Under tillsynen har IMY även inspekterat den externa tjänsteleverantörens
viseringscenter i Bangkok, vilket tar emot sökanden för ambassadens räkning. Under
inspektionen har IMY följt ärendehanteringsprocessen hos VFS Global. VFS Global
har även svarat på skriftliga frågor från IMY.
Mellan Regeringskansliet och VFS Global finns ett ramavtal upprättat med ett bilagerat
personuppgiftsbiträdesavtal mellan Migrationsverket och VFS Global som reglerar den
personuppgiftsbehandling VFS Global utför vid visumansökningar till Sverige. Därtill

Page 2 of 5

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: Sveriges ambassad i Bangkok
Datum: 2025-05-06

3(5)

finns ett lokalt avtal mellan VFS Global och Sveriges ambassad i Bangkok /
Migrationsverket.
Under tillsynen har VFS Global uppgett i huvudsak följande.
All personal hos VFS Global är lokalanställda och det finns tio anställda som arbetar
med ärenden gällande visum till Sverige. Varje anställd arbetar primärt med
hanteringen av visum till ett land, och sekundärt med visumansökan avseende ett
annat land. Samtliga nyanställda genomgår obligatoriska kurser avseende dataskydd
samt informationssäkerhet. Innan anställningar påbörjas utförs även en
bakgrundskontroll.
I lokalerna är fyra deskar tillägnade sökanden avseende Sverige. Information om
registrerades rättigheter finns på engelska på olika posters i VFS Globals lokaler.
Information finns även på VFS Globals webbsida, då även på det lokala språket.
Därutöver lämnas viss information avseende enskildas rättigheter i samband med att
ansökan görs i och med att sökanden får skriva på ett medgivande om
personuppgiftsbehandling. Informationen lämnas då på engelska och thailändska.
VFS Global har under tillsynen även redogjort för datasäkerheten vid
personuppgiftsbehandlingen. VFS har bl.a. redogjort för hur de fysiska handlingarna
hanteras, hur biometriska uppgifter kvalitetssäkras samt hur informationssäkerheten
garanteras både i de fysiska lokalerna samt i den digitala miljön.

3. Motivering av beslutet
3.1 Redogörelse för gällande lagstiftning
Reglerna kring medlemsstaternas hantering av visumansökningar till
Schengenområdet framgår i VIS-förordningen samt av den s.k. viseringskodexen4. Vid
visumansökningar kontrolleras sökanden mot Schengens Informationssystem (SIS) för
att kontrollera om några registreringar avseende personen finns i systemet.
Behandlingen av personuppgifter i SIS för viseringsmyndigheterna regleras främst i
den s.k. gränsförordningen. Av artikel 51 gränsförordningen följer att
dataskyddsförordningen ska vara tillämplig på den personuppgiftsbehandling som
utförs av behöriga myndigheter enligt gränsförordningen.5 Av skäl 17 i VISförordningen samt av artikel 94 i dataskyddsförordningen framgår att bestämmelserna
i dataskyddsförordningen är tillämplig för medlemsstaternas behandling av
personuppgifter enligt VIS-förordningen. Migrationsverkets och utlandsmyndigheternas
personuppgiftsbehandling regleras även av kompletterande lagstiftning i
utlänningsdatalagen (2016:27).
IMY:s korrigerande befogenheter följer av dataskyddsförordningen.

3.2 Vad granskningen omfattat och IMY:s bedömning
IMY har kontrollerat om ambassadens personuppgiftsbehandling följer den lagstiftning
som redogjorts för under 3.1 ovan. Vid granskningen har IMY särskilt fokuserat på
enskildas rättigheter, säkerheten för de uppgifter som behandlas samt att de anställda

Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 810/2009 av den 13 juli 2009 om införande av en
gemenskapskodex om viseringar (viseringskodex).
5 Se även skäl 36 gränsförordningen.
4

Page 3 of 5

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: Sveriges ambassad i Bangkok
Datum: 2025-05-06

4(5)

har den utbildning som krävs. IMY har iakttagit handläggningen av ärenden hos både
ambassaden och VFS Global. Under inspektionen har ingen brist avseende den
personuppgiftsbehandling som VFS Global utför för ambassaden konstaterats.
IMY konstaterar att det av utredningen i ärendet inte framkommit något som fått IMY
att ifrågasätta att Sveriges ambassad i Bangkok skulle ha brustit i efterlevnaden av
VIS-förordningen, gränsförordningen eller dataskyddsförordningen.
Ärendet ska därför avslutas.
__________________________
Detta beslut har fattats av enhetschefen Jonas Agnvall efter föredragning av juristen
Elena Mazzotti Pallard.

Jonas Agnvall

Kopia till
Migrationsverkets dataskyddsombud

Page 4 of 5

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: Sveriges ambassad i Bangkok
Datum: 2025-05-06

5(5)

Hur man överklagar
Om ni vill överklaga beslutet ska ni skriva till IMY. Ange i skrivelsen vilket beslut ni
överklagar och den ändring som ni begär. Överklagandet ska ha kommit in till IMY
inom tre veckor från den dag ni fick del av beslutet. Om ni är en part som företräder
det allmänna ska överklagandet dock ha kommit in inom tre veckor från den dag då
beslutet meddelades. Om överklagandet har kommit in i rätt tid sänder IMY det vidare
till Förvaltningsrätten i Stockholm för prövning.
Ni kan e-posta överklagandet till IMY om det inte innehåller några integritetskänsliga
personuppgifter eller uppgifter som kan omfattas av sekretess. Myndighetens
kontaktuppgifter framgår av beslutets första sida.

Page 5 of 5

