1/17

Expediente N.º: EXP202206288

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)   con   fecha   9   de   mayo   de   2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra AYUNTAMIENTO DE JEREZ DE LOS CABALLEROS con
NIF   P0607000G  (en   adelante   el   Ayuntamiento).   Los   motivos   en   que   basa   la
reclamación son los siguientes:

Indica que el 15 de septiembre de 2021 presentó una denuncia ante el Tribunal de
Cuentas contra el Ayuntamiento en la que manifestaba que la parte reclamada había
efectuado pagos indebidos a varios concejales. 

En el Pleno celebrado el 31 de enero de 2022 la concejala Dª B.B.B., manifestó que,
como consecuencia de la denuncia formulada por la parte reclamante (facilitando su
nombre   y   sus   dos   apellidos)   ante   el   Tribunal   de   Cuentas,   hay   personal   del
ayuntamiento que tiene problemas de salud y profesionales.

Según   afirma,   la   citada   concejala   no   ha   ostentado   en   ningún   momento   las
competencias en materia de pago de haberes, intervención, tesorería, retribuciones a
concejales,   asistencias   a   Juntas   de   Gobierno,   ni   nada   relacionado   con   las
comprobaciones que el Tribunal de Cuentas está llevando a cabo, razón por la cual el
acceso   a   dicha   documentación   no   se   encontraría   amparado   por   su   condición   de
concejal.

Considera que se han facilitado ilícitamente los datos del expediente a la concejala. En
este   sentido   indica   que   nunca   ha   autorizado   la   cesión   de   sus   datos.  Asimismo,
significa que, en su caso, antes de permitir el acceso al expediente se le debía de
haber dado trasladado de la petición formulada a los efectos de que pudiera realizar
alegaciones al respecto, más si cabe cuando debería autorizar de manera expresa el
acceso al mismo.
No   obstante,   señala   que   no   consta   que   la   concejala   haya   solicitado   acceso   al
expediente.

Indica que estos mismos hechos descritos en la reclamación fueron planteados ante el
Delegado de Protección de Datos del Ayuntamiento, mediante escrito presentado el 7
de   marzo   de   2022   ante   la   sede   electrónica   de   la   parte   reclamada,   no   habiendo
obtenido contestación alguna.

Junto a la reclamación aporta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

- Un enlace a la plataforma YouTube que permite acceder a la grabación del

pleno en el que se efectuaron las afirmaciones señaladas en la reclamación.
  Copia del escrito registrado en el que comunica los hechos al Delegado de
Protección de Datos.

-

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al Ayuntamiento para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 13 de junio de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 8 de agosto de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  20 de julio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción de los artículos 5.1.f) y 32 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), tipificadas en los
artículos 83.4 y 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis,
manifestaba lo siguiente: 

Alega el Ayuntamiento que las declaraciones de la Concejala del Ayuntamiento se
enmarcan   en   un   contexto   político   de   transparencia   en   la   gestión   administrativa,
mediante la cual la Corporación dio toda la información al respecto de las cuentas y
situaciones   particulares   sobre   los   presupuestos   locales   correspondientes   a   ese
momento, incluida la denuncia presentada por D. A.A.A..

En este sentido, recuerda el Ayuntamiento que los debates del Pleno municipal son
públicos  en virtud de lo dispuesto  en la Ley 7/1985, reguladora  de las Bases de
Régimen Local (LrBRL), cuyo artículo 70.1 dispone que “las sesiones del Pleno de las
corporaciones locales  son públicas.  No obstante, podrán ser secretos el debate y
votación   de   aquellos   asuntos   que   puedan   afectar   al   derecho   fundamental   de   los
ciudadanos a que se refiere el artículo 18.1 de la Constitución, cuando así se acuerde
por mayoría absoluta”. En este supuesto no estaba afectado el derecho al honor, a la
intimidad personal y familiar y a la propia imagen de ninguna persona ni se acordó por
mayoría absoluta el secreto del debate y votación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

Señala asimismo el Ayuntamiento, que el artículo 69.1 LrBRL establece de forma clara
que “las Corporaciones locales facilitarán la más amplia información sobre su actividad
y la participación de todos los ciudadanos en la vida local”. En este sentido, se estima
que las menciones de la Concejala a la denuncia e identidad del denunciante (que no
deja   de   ser   un   vecino   que   participa   activamente   en   la   política   local   mediante
reclamaciones, denuncias y otros medios, ejerciendo sus derechos como ciudadano
de Jerez de los Caballeros) entran dentro del marco legal, en este caso concreto, pues
lo que se quería manifestar con las declaraciones en las que se menciona la identidad
de   la   persona   que   ahora   formula   su   denuncia   ante   la  AEPD   es   que   existía   una
concreta situación entre el personal del Ayuntamiento ocasionada por una concreta
denuncia que, a su vez, había sido formulada por una concreta persona, eliminando
así otras posibilidades o especulaciones en busca siempre de la mayor información y
detalle en las actuaciones y situaciones municipales y buscando, en todo caso, la
mayor   transparencia   y  bien   común  y  defendiendo   la   integridad   de  la   Corporación
municipal al completo.

Afirma el Ayuntamiento que dado que el debate y votación plenarias se celebraron
durante la pandemia por covid-19 que asoló nuestro país, el Ayuntamiento, en busca
de la mayor transparencia y participación de la ciudadanía, decidió retransmitir los
Plenos mediante el sistema denominado streaming con difusión de su contenido tanto
en tiempo real como posteriormente, dejándolo para la consulta de cualquier persona
con posterioridad.

Estima el Ayuntamiento, por tanto, que el supuesto denunciado no constituye una
infracción   de   los   principios   sobre   seguridad   y   confidencialidad   de   la   información
recogidos en el RGPD y la LOPDGDD ni, en consecuencia, estamos ante una brecha
de confidencialidad, sino que el supuesto de hecho debe interpretarse a la luz de los
principios   municipales   de   actuación   contenidos   en   las   leyes   reguladoras   de   las
Administraciones   locales,   las   normas   de   transparencia   y   las   de   participación
ciudadanas. 

Señala el Ayuntamiento que podrá realizarse un juicio de ponderación que ponga en la
balanza   las   obligaciones   de   las   Corporaciones   locales   sobre   transparencia   en   el
ejercicio   de   su   actividad,   por   un   lado,   y   por   otro   los   derechos   de   privacidad   del
denunciante y de otras personas que forman parte de la ciudadanía por el otro. Pero
en este juicio de ponderación, en este preciso caso, debe recogerse en uno de los
pesos de la balanza la situación concreta de la persona denunciante, que tiene un
historial bastante amplio de participación en los asuntos públicos del Ayuntamiento y
que ha interactuado con la Corporación a través de la formulación de numerosas
reclamaciones   y   denuncias   en   relación   con   los   presupuestos   municipales   y   otros
asuntos financieros y de otro tipo locales. Por tanto, no es un desconocido o anónimo
ciudadano cuya identidad ha sido revelada de forma caprichosa o en vano.

Aprecia el Ayuntamiento que, por lo que respecta al ejercicio de sus derechos, indica
que es cierto que el Ayuntamiento, por un error administrativo ocasionado por diversas
situaciones   de   interinidad,   no   contestó   en   tiempo   al   interesado   respecto   de   su
solicitud, a pesar de que existía un informe del Delegado de Protección de Datos
(DPD) al respecto. Asimismo, por indicación del DPD, el Ayuntamiento va a adoptar las
siguientes medidas provisionales o definitivas:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

• Retirada provisional de la retransmisión plenaria hasta que se produzca la
resolución   del   procedimiento   sancionador   por   parte   de   la  AEPD.   Una   vez
producida la resolución del caso se adoptará la decisión que más se ajuste a lo
establecido por la AEPD, bien la retirada o eliminación de los datos personales
o bien su mantenimiento.

• Implantación de un protocolo de actuación para los Concejales y Concejalas
de la Corporación para sus declaraciones en el Pleno y en otros espacios
públicos con objeto de eludir posibles errores o brechas de confidencialidad.

• Establecer mejores y más seguros mecanismos entre el Ayuntamiento y la
Diputación Provincial que es quien ejerce las funciones de DPD.

SEXTO: Con fecha 14 de junio de 2024 se formuló propuesta de resolución, en la que
se dio respuesta a las alegaciones presentadas, se otorgó un plazo de diez días para
la presentación de alegaciones y se propuso que se declarara que el AYUNTAMIENTO
DE JEREZ DE LOS CABALLEROS, con NIF P0607000G, ha infringido lo dispuesto en
el artículo 5.1.f) del RGPD y artículo 32 del RGPD, tipificadas, respectivamente, en los
artículos 83.4 y 83.5 del RGPD.

SÉPTIMO: La propuesta de resolución  fue debidamente notificada  conforme a las
normas establecidas en la LPACAP en fecha 17 de junio de 2024 sin que, transcurrido
el plazo otorgado al efecto, se hayan recibido alegaciones del Ayuntamiento.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Durante el pleno ordinario del Ayuntamiento de Jerez de los Caballeros,
celebrado el 31 de enero de 2022, una concejala manifiesta lo siguiente: 

“Triste es decir que hay personal del ayuntamiento en estos momentos que tienen
problemas de salud precisamente por una serie de actitudes que viene manteniendo la
oposición junto con también A.A.A., que ha denunciado al Ayuntamiento en el Tribunal
de   Cuentas.   Y   que   precisamente   hay   profesionales   que   siguen   involucrados
precisamente   por   esta   denuncia.  Ya   les   anticipo   que   hay   personas   que   lo   están
pasando mal precisamente por este grado de presión y fiscalización excesiva que, en
mi opinión, lo que buscan es la paralización del Ayuntamiento.”
(4:00:11- 4:00:53)

SEGUNDO: Dicho pleno se desarrolló mediante videoconferencia y está publicado
íntegramente en internet, en la plataforma YouTube, en el canal “RTV JEREZ”, desde
la fecha en que tuvo lugar.

TERCERO: Con fecha 14 de junio de 2024, se comprueba que sigue publicado y
accesible el mismo de forma íntegra, tal y como ha quedado constatado mediante
diligencia formalizada por la Instructora en esa fecha.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que el Ayuntamiento,
entre   otros   tratamientos,   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación, utilización, acceso, etc, de los siguientes datos personales de personas
físicas, tales como: nombre y apellidos, número de identificación, datos de contacto,
datos de empleo, datos de retribuciones, etc.

El Ayuntamiento realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento,
dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo
4.7 del RGPD.

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad) como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad, al
haberse expuesto o comunicado de forma no autorizada datos personales.

Dentro   de   los   principios   del   tratamiento   previstos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene
regulada en los artículos 32, 33 y 34 del RGPD, que reglamentan la seguridad del
tratamiento, la notificación de una violación de la seguridad de los datos personales a
la autoridad de control, así como la comunicación al interesado, respectivamente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

III

Alegaciones al acuerdo de inicio

Antes de abordar las alegaciones formuladas, conviene hacer una especial referencia
a la naturaleza del cargo de la persona que ha redactado y firmado el mencionado
escrito de alegaciones. Tal y como se observa en dicho documento, las alegaciones
han sido elaboradas y firmadas electrónicamente por la unidad de TRANSPARENCIA,
PARTICIPACIÓN   CIUDADANA,   CALIDAD   Y   ATENCIÓN   AL   CIUDADANO   de   la
DIPUTACION DE BADAJOZ, que es el Delegado de Protección de Datos designado
para   el   Ayuntamiento   de   Jerez   de   los   Caballeros   y   no   por   el   responsable   del
tratamiento. Dicho hecho obliga a recordar, aunque sea de forma sucinta, las distintas
funciones y roles que el RGPD atribuyen a ambas figuras.

Así,   el   artículo   4   punto   7   del   RGPD   define   al   “«responsable   del   tratamiento»   o
«responsable»:  la   persona   física   o   jurídica,   autoridad   pública,   servicio   u   otro
organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si
el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del
tratamiento,   el   responsable   del   tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su
nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros”

Por su parte, la figura del Delegado de Protección de Datos (en adelante DPD) se
encuentra regulada en la Sección IV del Capítulo IV del RGPD (artículo 37 y ss) así
como en el capítulo III del Título V de la LOPDGDD (artículos 34 a 37). La exposición
de motivos de esta última norma incide en la destacada importancia que ostenta esta
figura, tanto en el RGPD como en la propia ley orgánica, que parte del principio de que
puede   tener   un   carácter   obligatorio   o   voluntario,   estar   o   no   integrado   en   la
organización del responsable o encargado y ser tanto una persona física como una
persona jurídica 

En el caso de un Ayuntamiento, su existencia resulta necesaria, tal y como establece
el artículo 37.1 cuando indica que “El responsable y el encargado del tratamiento
designarán un delegado de protección de datos siempre que:

a) el tratamiento lo lleve a cabo una autoridad u organismo público, excepto

los tribunales que actúen en ejercicio de su función judicial”

Permitiendo,   en   su   apartado   3   que:   “Cuando   el   responsable   o   el   encargado   del
tratamiento   sea   una   autoridad   u   organismo   público,   se   podrá   designar   un   único
delegado  de protección  de datos para varias de estas autoridades  u organismos,
teniendo en cuenta su estructura organizativa y tamaño”.

El Considerando 97 del RGPD indica, in fine, que “…Tales delegados de protección de
datos,   sean   o   no   empleados   del   responsable   del   tratamiento,   deben   estar   en
condiciones de desempeñar sus funciones y cometidos de manera independiente”.

Entre las funciones del mismo, enunciadas en el artículo 39 del RGPD, destaca la de
informar y asesorar al responsable o al encargado del tratamiento y a los empleados
que se ocupen del tratamiento de las obligaciones que les incumben, supervisar el
cumplimiento de lo dispuesto en el RGPD, de otras disposiciones de protección de
datos de la Unión o de los Estados miembros y de las políticas del responsable o del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

encargado del tratamiento en materia de protección de datos personales, así como
cooperar con las Autoridades de Protección de Datos. La naturaleza del DPD implica
una especial autonomía e independencia respecto del responsable del tratamiento, tal
y como establece tanto en el artículo 38.6 del RGPD como en el 36 de la LOPDGDD,
pues es imperativo “garantizar la independencia del delegado de protección de datos
dentro de la organización, debiendo evitar cualquier conflicto de intereses.”

Por otro lado, en lo que se refiere concretamente a la interposición de alegaciones en
un procedimiento sancionador, debe tenerse en cuenta que tal y como dispone el
artículo 5.2 del RGPD,  es el responsable del tratamiento quien  debe garantizar  y
demostrar el cumplimiento de las obligaciones exigidas por el artículo. 

Teniendo en cuenta los citados preceptos, debe ser el responsable del tratamiento
quien, en caso del presente procedimiento sancionador, presente las alegaciones que
estime oportunas frente al acuerdo de iniciación con el fin de acreditar su cumplimiento
con la normativa. Por el contrario, la presentación de dichas alegaciones por parte del
DPD en nombre y representación de la parte reclamada podría con llevar la existencia
de un conflicto de intereses, dado que afecta a la especial autonomía e independencia
a  la  que se  ha  hecho  referencia  anteriormente.  Si  el  DPD  asume la  defensa  del
responsable en un procedimiento sancionador, su independencia se ve comprometida,
pues en tal caso se está actuando en interés del responsable y no en su rol neutral de
supervisión.  Por  tanto,  permitir  o atribuir  a un DPD  la defensa en procedimientos
sancionadores en materia de protección de datos implica  una interferencia  en las
funciones   del   aquel,   generando,   como   se   ha   señalado,   un   potencial   conflicto   de
intereses. 

No obstante, en relación a la pertinencia de las alegaciones presentadas, en virtud del
principio in dubio pro actione y con el fin de evitar cualquier tipo de indefensión a la
reclamada, se considera oportuno valorar las alegaciones presentadas, sin perjuicio de
las posteriores que, en su caso, sean formuladas durante el trámite de audiencia que
sigue a la presente propuesta de resolución.

En respuesta a las alegaciones presentadas se debe señalar lo siguiente:

Primero:
Alega el Ayuntamiento que las declaraciones vertidas por una concejala durante uno
de los Plenos se enmarcan en un contexto político de transparencia en la gestión
administrativa, mediante la cual la Corporación dio toda la información al respecto de
las cuentas y situaciones particulares sobre los presupuestos locales correspondientes
a ese momento, incluida la denuncia presentada por el ahora reclamante. En este
sentido, recuerda el Ayuntamiento que los debates del Pleno municipal son públicos,
de   conformidad   con   la   Ley   7/1985,   reguladora   de   las   Bases   del   Régimen   Local
(LRBRL).

Asimismo, el Ayuntamiento sostiene que las menciones de la Concejala respecto de la
denuncia y e identidad del ahora reclamante entran dentro del marco legal en este
caso   concreto,   porque   lo   que   se   quería   manifestar   es   que   existía   una   concreta
situación entre el personal del Ayuntamiento ocasionada por una concreta denuncia,
todo   ello   de   conformidad   con   el   artículo   69.1   LRBRL,   que   indica   que   “Las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

corporaciones locales facilitarán la más amplia información sobre su actividad y la
participación de todos los ciudadanos en la vida local”

Frente a ello, procede señalar que no se pone en cuestión que los debates de los
plenos municipales sean públicos, ni que para satisfacer la obligación de transparencia
se facilite información sobre la actividad de la corporación local en aras de fomentar la
más amplia participación ciudadana en los asuntos municipales.

Sin   embargo,   en   el   presente   caso,   consta   acreditado   que   el   Pleno   ordinario   del
Ayuntamiento de 31 de enero de 2021 aparece publicado en internet, en el canal “RTV
Jerez”,   en   la   plataforma  YouTube,   durante   el   cual   una   concejala   del   mismo,   con
ocasión de dar información sobre una denuncia contra el Ayuntamiento presentada por
un vecino ante el Tribunal de Cuentas, indica la identidad concreta de dicho vecino
denunciante (nombre y dos apellidos), que es el ahora reclamante. 

En este sentido, se significa que no es en absoluto necesario, en el caso concreto que
nos ocupa, difundir el nombre y apellidos de la persona en particular -un vecino de la
localidad-, que ha interpuesto contra el Ayuntamiento una denuncia ante el Tribunal de
Cuentas. La normativa indicada  por el Ayuntamiento ni permite ni exige que para
satisfacer las finalidades de transparencia e información en la actividad local, así como
para  la   participación   ciudadana   en   los   asuntos   municipales,   sea   imprescindible   la
difusión de la identidad concreta de la persona que ha presentado una denuncia frente
al Ayuntamiento. 

A estos efectos, el interés público en la transparencia de los asuntos públicos (en este
caso, municipales) aparece definido en la Exposición de Motivos de la Ley 19/2013, de
9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
(LTAIBG) que comienza recordando que “La transparencia, el acceso a la información
pública y las normas de buen gobierno deben ser los ejes fundamentales de toda
acción   política.   Sólo   cuando   la   acción   de  los   responsables   públicos   se  somete  a
escrutinio, cuando los ciudadanos pueden conocer cómo se toman las decisiones que
les afectan, cómo se manejan los fondos públicos o bajo qué criterios actúan nuestras
instituciones podremos hablar del inicio de un proceso en el que los poderes públicos
comienzan   a   responder   a   una   sociedad   que   es   crítica,   exigente   y   que   demanda
participación de los poderes públicos”. 

De este modo, la finalidad de las normas de transparencia según se expresa en la
LTAIBG –que, en todo caso, debe armonizarse con el respeto a lo establecido por el
RGPD y la LOPDGD - es la de permitir a las personas conocer los mecanismos que
intervienen en los procesos de toma de decisión por parte de los poderes públicos, así
como la utilización que aquéllos hacen de los fondos presupuestarios, garantizándose
así la participación de los ciudadanos en los asuntos públicos mediante un mejor
conocimiento de la acción del Estado. 

Por tanto, con carácter general, habrá que entender que, en cuanto el acceso a la
información contribuya a un mejor conocimiento de los criterios de organización y
funcionamiento de las instituciones o a la asignación de los recursos, cabrá considerar
la existencia de un interés público prevalente sobre los derechos a la protección de
datos  y  a la  intimidad  en  los términos  y con  las excepciones   establecidas  por  la
LTAIBG.   Por   el   contrario,   cuando   la   información   no   contribuya   a   un   mayor

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

conocimiento   de   la   organización   y   funcionamiento   de   las   instituciones   o   de   la
asignación   de   los   recursos   públicos,   prevalecerá   el   respeto   a   los   derechos   a   la
protección de datos o la intimidad. 

Aplicando este criterio a presente caso, se considera que se dieron a conocer datos no
necesarios en relación con la finalidad del tratamiento -transparencia y participación
ciudadana- pues la identidad del concreto denunciante no son datos relevantes a los
efectos de alcanzar esos objetivos, toda vez que los mismos se cumplen omitiendo
aquéllos. Por otro lado, su conocimiento por terceros podría generar riesgos para los
derechos y libertades del reclamante, al permitir que sea conocido por el resto de los
vecinos   del   municipio   -y   por   cualquier   persona,   en   cualquier   momento   y   desde
cualquier lugar, al estar publicado en internet- el hecho de que ha sido concretamente
él el que ha denunciado al Ayuntamiento. 

Por tanto, se insiste, el conocimiento de la identidad concreta del denunciante no
resulta ser relevante a los afectos de alcanzar el objetivo del interés público en la
transparencia y en la participación ciudadana en los asuntos públicos, por lo que no
resulta ser estrictamente necesario para alcanzar dicha finalidad. 

En relación a lo manifestado por el Ayuntamiento relativo a que, por indicación del
DPD, iba a adoptar determinadas medidas, entre ellas la retirada provisional de la
retransmisión plenaria hasta que se produzca la resolución del presente procedimiento
sancionador, se pone de manifiesto que dicha sesión plenaria sigue estando en la
actualidad publicada y accesible en el canal “RTV Jerez” de la plataforma YouTube, en
internet. 

IV

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).”

Por su parte, el artículo 5 de la  LOPDGDD,  Deber de confidencialidad, señala  lo
siguiente: 

“1. Los responsables  y encargados  del tratamiento de datos, así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los
deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable. 

3.Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán aun
cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del
tratamiento”.

En   el   presente   caso,   se   ha   producido   una   comunicación   no   autorizada   de   datos
personales del reclamante relativos a la interposición de una denuncia ante el Tribunal
de Cuentas 

Por tanto, se ha producido un acceso no autorizado o ilícito por terceros a datos
personales.   Ello   supone   una   vulneración   de   la   obligación   de   garantizar   la
confidencialidad   de   los   datos,   poniendo   de   manifiesto   un   incumplimiento   de   la
obligación de tratarlos de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito.

Por todo lo expuesto y de conformidad con las evidencias de las que se dispone, se
considera que los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al
Ayuntamiento, por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Propuesta de sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

VI

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83.5 del RGPD, el citado artículo dispone en
su apartado 7 lo siguiente:

“7. Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”.

Por   su   parte,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente: 

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados: 

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución  declarando la infracción y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que   se   hubiese   cometido,   con   excepción   de   la   prevista   en   el   artículo   58.2.i   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción
al Ayuntamiento por la vulneración del artículo 5.1 f) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD. La sanción que corresponde imponer es la declaración de infracción.

VII

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

El artículo 32 no establece medidas de seguridad estáticas, sino que corresponderá al
responsable   determinar   aquellas   medidas   de   seguridad   que   son   necesarias   para
garantizar la confidencialidad, la integridad y la disponibilidad de los datos personales.

El principio de seguridad de los datos requiere la aplicación de medidas técnicas u
organizativas   apropiadas   en   el   tratamiento   de   los   datos  personales   para   proteger
dichos datos contra el acceso, uso, modificación, difusión, pérdida, destrucción o daño
accidental,  no autorizado o ilícito. En este sentido,  las medidas de seguridad son
claves a la hora de garantizar el derecho fundamental a la protección de datos. No es
posible la existencia del derecho fundamental a la protección de datos si no es posible
garantizar la confidencialidad, la integridad y la disponibilidad de estos.

No debe olvidarse que, de conformidad con el artículo 32.1 del RGPD, las medidas
técnicas y organizativas a aplicar para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo deben tener en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como los riesgos de
probabilidad  y gravedad  variables  para los  derechos  y  libertades  de las  personas
físicas. 

En   este   sentido,   procede   señalar   que   la   actividad   de   la   reclamada   conlleva   el
tratamiento de numerosos datos personales (de ciudadanos vecinos del municipio y de
sus trabajadores) y de forma continua.

Por ello, derivado de la actividad a la que se dedica y de los datos personales que
trata, está obligada realizar un análisis de los riesgos y una implantación de medidas
técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo de su actividad para los derechos y libertades de las personas.

En el presente caso, no cabe afirmar que el Ayuntamiento contase con las medidas
apropiadas para evitar el incidente, puesto que se habría producido una comunicación
no autorizada de datos personales del reclamante relativos a la interposición de una
denuncia ante el Tribunal de Cuentas, lo cual pone en evidencia la falta de medidas
técnicas y organizativas adecuadas o la inobservancia o ineficacia de las que tuviera
implantadas.

Por todo lo expuesto y de conformidad con las evidencias de las que se dispone, se
considera que los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al
Ayuntamiento, por vulneración del artículo 32 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

La citada infracción del artículo 32 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel  de seguridad adecuado al riesgo del
tratamiento,   en   los   términos   exigidos   por   el   artículo   32.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679.

Propuesta de sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

IV

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83.5 del RGPD, el citado artículo dispone en
su apartado 7 lo siguiente:

“7. Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”.

Por   su   parte,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

b)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

resolución  declarando la infracción y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que   se   hubiese   cometido,   con   excepción   de   la   prevista   en   el   artículo   58.2.i   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción
al Ayuntamiento por la vulneración del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo
83.4 del RGPD. La sanción que corresponde imponer es la declaración de infracción.

X

Imposición de medidas

Al haberse confirmado las infracciones, procede imponer al responsable la adopción
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

En concreto, la adopción de las medidas adecuadas tendentes a que se garantice la
debida confidencialidad de los datos personales y que, en general, los tratamientos de
datos   personales   que   realiza   cumplan   con   la   normativa   aplicable   en   materia   de
protección de datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos 

RESUELVE:

PRIMERO: DECLARAR que el AYUNTAMIENTO DE JEREZ DE LOS CABALLEROS,
con NIF P0607000G, ha infringido lo dispuesto en los artículos 5.1.f) y 32 del RGPD,
infracciones tipificadas, respectivamente, en los artículos 83.5 y 83.4 del RGPD.

SEGUNDO: ORDENAR a AYUNTAMIENTO DE JEREZ DE LOS CABALLEROS, con
NIF P0607000G, que en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de 2 meses
desde que la presente resolución sea firme y ejecutiva, acredite haber procedido al
cumplimiento de las medidas propuestas, consistentes en la adopción de las medidas
adecuadas   tendentes   a   que   se   garantice   la   debida   confidencialidad   de   los   datos
personales   y   que,   en   general,   los   tratamientos   de   datos   personales   que   realiza
cumplan con la normativa aplicable en materia de protección de datos. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE JEREZ DE
LOS CABALLEROS.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

