PAR/2023/98  1 

 

  

I.  Pedido 

PARECER/2023/100 

1. O Presidente da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias da Assembleia da 
República  solicitou, em 16 de novembro de 2023, à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD), a emissão 
de parecer até ao dia 22 de novembro de 2023, sobre a Proposta de Lei 110/XV/2 (GOV) que procede à alteração 
dos regimes jurídicos do Cartão do Cidadão, da Chave Móvel Digital e do Recenseamento Eleitoral (doravante 
simplesmente designada por “Proposta de Lei”). 

2. A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências, enquanto autoridade administrativa 
independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela 
alínea c) do n.º 1 do artigo 57.º, a alínea b) do n.º 3 do artigo 58.º e n.º 4 do artigo 36.º, todos do Regulamento 
(UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 – Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante RGPD), em 
conjugação com o disposto no artigo 3.º, no n.º 2 do artigo 4.º e na alínea a) do n.º 1 do artigo 6.º, todos da Lei 
n.º 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD (doravante LERGPD). 

II.  Análise 

ii)  O enquadramento legal da Proposta de Lei 

3. A  Lei  13/99,  de  22  de  março,  estabelece  o  regime  jurídico  do  recenseamento  eleitoral,  tendo  sido 
sucessivamente alterada por sete vezes. 

4. A Lei n.º 7/2007, de 05 de fevereiro, cria o cartão do cidadão e rege a sua emissão, substituição, utilização 
e cancelamento, sendo alterada pela Lei n.º 91/2015, de 12 de agosto, Lei n.º 32/2017, de 01 de junho e pela 
Lei n.º 61/2021, de 19 de agosto. 

5. A Lei n.º 37/2014, de 26 de junho, veio estabelecer um sistema alternativo e voluntário de autenticação dos 
cidadãos nos portais e sítios na internet da Administração Pública, denominado Chave Móvel Digital, sendo 
alterada pela Lei n.º 32/2017, de 01 de junho, Lei n.º 71/2018, de 31 de dezembro, Lei n.º 2/2020 de 31 de 
março, Lei n.º 61/2021, de 19 de agosto, e pelo Decreto-Lei n.º 88/2021, de 03 de novembro. 

6. Por sua vez, o Regulamento (UE) 2019/1157 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 20 de junho de2019, 
veio reforçar a segurança dos bilhetes de identidade dos cidadãos da União e dos títulos de residência emitidos 
aos cidadãos da União e seus familiares que exercem o direito à livre circulação. 

7. Deste  Regulamento  (EU)  2019/1157  destacamos  o  disposto  no  artigo  10.º  respeitante  à  Recolha  de 
identificadores biométricos, onde  menciona  no  seu  n.º 1  que “Os  identificadores  biométricos  são  recolhidos 

 

      

 

 

 

1v. 

 

 

exclusivamente por pessoal qualificado e devidamente habilitado, designado pelas autoridades responsáveis 
pela emissão dos bilhetes de identidade ou dos cartões de residência, com o objetivo de serem integrados no 
suporte de armazenamento de elevada segurança previsto no artigo 3.º, n.º 5, para os bilhetes de identidade e 
no artigo 7.º,  n.º  1,  para  os  cartões  de  residência.  A  título  de  derrogação ao  disposto  na  primeira frase, as 
impressões digitais são recolhidas exclusivamente por pessoal qualificado e devidamente autorizado dessas 
autoridades, exceto no caso de pedidos apresentados às autoridades diplomáticas e consulares do Estado-
Membro. A fim de assegurar a coerência dos identificadores biométricos com a identidade do requerente, este 
deve comparecer pessoalmente pelo menos uma vez durante o processo de emissão de cada pedido”. 

8. No subsequente artigo 11.º do Regulamento, epigrafado de Proteção de dados pessoais e responsabilidade, 
encontra-se referenciado, entre outras, que: “1. Sem prejuízo do disposto no Regulamento (UE) 2016/679, os 
Estados-Membros  garantem  a  segurança,  a  integridade,  a  autenticidade  e  a  confidencialidade  dos  dados 
recolhidos e armazenados para efeitos do presente regulamento; 2. Para efeitos do presente regulamento, as 
autoridades responsáveis pela emissão dos bilhetes de identidade e títulos de residência são consideradas 
responsáveis pelo tratamento dos dados pessoais, tal como referido no artigo 4.º, n.º 7, do Regulamento (UE) 
2016/679;  3.  Os  Estados-Membros  devem  assegurar  que  as  autoridades  de  controlo  possam  exercer 
plenamente as suas funções nos termos do Regulamento (UE) 2016/679, incluindo o acesso a todos os dados 
pessoais e a todas as informações necessárias, bem como o acesso a quaisquer instalações ou equipamento 
de tratamento de dados das autoridades competentes.” 

9. A plataforma normativa legal respeitante à proteção de dados estabelece o quadro jurídico pertinente para 
a apreciação da presente Proposta de Lei, designadamente quanto aos princípios relativos ao tratamento dos 
dados pessoais, com destaque para a Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia (doravante CDFUE) 
e o Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (RGPD). 

10. Assim, de acordo com o artigo 8.º CDFUE, o tratamento dos dados de carácter pessoal deve processar-se no 
estrito respeito pelos direitos, liberdades e garantias das pessoas singulares, em especial pelo direito à proteção 
dos dados pessoais (princípio da legalidade). 

11. No que concerne ao RGPD, este veio consignar no artigo 5.º, n.º 1 que os dados pessoais são: i) Objeto de um 
tratamento lícito, leal e transparente (licitude, lealdade e transparência); ii) Recolhidos para finalidades determinadas, 
explícitas  e  legítimas,  não  podendo  ser  tratados  de  forma  incompatível  com  essas  finalidades  (limitação  das 
finalidades); iii) Adequados, pertinentes e limitados ao mínimo necessário à prossecução das finalidades para as 
quais são tratados (minimização dos dados); iv) Exatos e atualizados sempre que necessário, devendo ser tomadas 
todas as medidas razoáveis para que os dados inexatos sejam apagados ou retificados sem demora (exatidão dos 

PAR/2023/98  2 

 

  

dados);  v)  Conservados  de  forma  a  permitir  a  identificação  dos  titulares  dos  dados  apenas  durante  o  período 
necessário para as finalidades para as quais são tratados (limitação da conservação); vi) Tratados de uma forma 
que garanta a sua segurança, incluindo a proteção contra o seu tratamento não autorizado ou ilícito e contra a sua 
perda, destruição ou danificação acidentais, recorrendo a medidas técnicas ou organizativas adequadas (integridade 
e confidencialidade). 

12. Por último o artigo 5.º, n.º 2 veio estabelecer o comando de que o responsável pelo tratamento deve adotar 
as medidas que lhe permitam comprovar que o tratamento de dados pessoais é realizado em conformidade com os 
princípios enunciados (responsabilidade). 

iii)  O desenho legal dos Projetos e a sua sustentabilidade 

13. A Exposição de Motivos começa por referenciar que “O Regulamento (UE) 2019/1157 do Parlamento Europeu 
e do Conselho, de 20 de junho de 2019, que visa reforçar a segurança dos bilhetes de identidade dos cidadãos 
da União e dos títulos de residência emitidos aos cidadãos da União e seus familiares que exercem o direito à 
livre circulação, veio introduzir algumas alterações à informação constante do cartão de cidadão e ao modo 
como é armazenada e acedida. A presente Proposta de Lei procede aos ajustamentos necessários à Lei n.º 
7/2007, de 5 de fevereiro, conformando-a com as novas exigências”. 

14. Mais refere de seguida que “A presente proposta de lei, ainda, apresenta uma reformulação do regime jurídico 
da morada associada ao cartão de cidadão sem endereço postal físico. A proposta ora formulada, pretende 
assegurar a efetividade dos mecanismos de acompanhamento das pessoas sem endereço postal físico, entre 
elas, as pessoas em situação de sem abrigo, aproveitando as estruturas de proximidade existentes, como os 
municípios e freguesias, bem como pessoas coletivas sem fins lucrativos e garantindo a possibilidade de livre 
escolha pelo cidadão entre tais entidades, por forma a colher das relações de proximidade existentes e potenciar 
a efetividade deste regime. Pretende-se, ainda, garantir que o recurso aos mecanismos de atribuição de endereço 
postal  físico  a  quem  não  o  tem,  para  efeitos  de  registo  de  morada  do  cartão  de  cidadão,  não  gera  riscos 
adicionais de criação de morada diversa da realmente existente”. 

15. Assim, esclarece que “A proposta apresentada, para além de asseverar a efetiva cooperação das entidades 
públicas, nomeadamente municípios e freguesias, no apoio incondicional ao cidadão sem endereço postal físico, 
cria um mecanismo de atestação da referida condição, visando garantir a autenticidade e integridade dos dados 
associados ao cartão de cidadão”, pelo que “De modo a permitir a sua imediata aplicabilidade, propõe-se norma 
legal  para  o  tratamento  de  correspondência  dos  cidadãos  sem  endereço  postal  físico,  assegurando  a 
confidencialidade e integridade das comunicações àqueles dirigidas, sem prejuízo da manutenção dos diferentes 
regimes jurídicos aplicáveis, nomeadamente em matéria de notificações e prazos”. 

 

      

 

 

 

2v. 

 

 

16. A Proposta de Lei menciona o seu objeto (artigo 1.º), procede a alterações à Lei n.º 13/99, de 22 de março 
(artigo 2.º), à Lei n.º 7/2007, de 5 de fevereiro (artigo 3.º), assim como à Lei n.º 37/2014, de 26 de junho (artigo 
4.º). Mas também procede a aditamentos à referida Lei n.º 7/2007 (artigo 5.º) e disciplina o tratamento de 
correspondência  de  cidadãos  sem  endereço  postal  físico  (artigos  6.º  e  7.º).  Por  último,  indica  as  normas 
revogadas (artigo 8.º), o momento da produção dos efeitos legais (artigo 9.º) e determina a sua entrada em vigor 
(artigo 10.º). 

17. A Proposta de Lei tem por base o referido Regulamento (UE) 2019/1157 e expande-se por três diplomas, 
realizando alterações cirúrgicas. Para o efeito, não pretende apenas conformar a nova realidade do mencionado 
quadro legal àquele ato legislativo vinculativo da União Europeia, procedendo igualmente à reformulação do 
regime jurídico da morada associada ao cartão de cidadão sem endereço postal físico, o que tem um especial 
melindre decorrente da vulnerabilidade das pessoas em causa. 

18. Nesta conformidade, o prazo de seis (6) dias concedido à CNPD para se pronunciar sobre a referida Proposta 
de Lei é demasiado exíguo e não permite que o seu estudo tenha a necessária e devida reflexão. Pese embora 
este  obstáculo temporal  iremos  analisar  as  questões mais  prementes  com  impacto  na proteção  dos dados 
pessoais. 

iiii)  O possível impacto dos Projetos na proteção dos dados pessoais 

19. O European Data Protection Supervisor  (EDPS)  –  em português  Agência  Europeia de  Proteção  de  Dados 
(AEPD) – emitiu a sua opinião 7/2018, em 10 de agosto, sobre a designada “on the Proposal for a Regulation 
strengthening the security of identity cards of Union citizens and other documents”1. 

20. Nesse Parecer foram expressas as seguintes conclusões, que passamos a transcrever segundo a nossa 
tradução: 

“A  AEPD  observa  que  a  Comissão  optou  claramente  por  dar  prioridade  aos  aspetos  da  proposta 
relacionados com a liberdade de circulação e por tratar o objetivo relacionado com a segurança como um 
corolário.  A  AEDP  considera  que  tal  poderá  ter  um  impacto  na  análise  da  necessidade  e  da 
proporcionalidade dos elementos da proposta. 

A AEPD apoia o objetivo da Comissão Europeia de reforçar as normas de segurança aplicáveis aos bilhetes 
de identidade e documentos de residência, contribuindo assim para a segurança da União no seu conjunto. 
Ao mesmo tempo, a AEPD considera que a proposta não justifica suficientemente a necessidade de tratar 

                                                           

1 Acessível em https://edps.europa.eu/sites/edp/files/publication/18-08-10_opinion_eid_en.pdf.  

 

  

PAR/2023/98  3 

os  dois  tipos  de  dados biométricos (imagem facial e  impressões  digitais)  neste  contexto,  quando  os 
objetivos declarados poderiam ser alcançados através de uma abordagem menos intrusiva. 

No quadro jurídico da UE, bem como no âmbito da Convenção modernizada 108, os dados biométricos 
são considerados dados sensíveis e estão sujeitos a uma proteção especial. A AEPD salienta que tanto 
as  imagens  faciais  como  as  impressões  digitais  que  seriam  tratadas  nos  termos  da  proposta  se 
enquadram claramente nesta categoria de dados sensíveis. 

Além disso, a AEPD considera que a proposta teria um impacto de grande alcance num máximo de 370 
milhões de cidadãos da UE, sujeitando potencialmente 85% da população da UE à obrigação de recolha 
de  impressões  digitais.  Este  vasto  âmbito  de  aplicação,  combinado  com  os  dados  muito  sensíveis 
tratados  (imagens  faciais  em  combinação  com  impressões  digitais),  exige  um  exame  minucioso  de 
acordo com um rigoroso teste de necessidade. 

Além disso, a AEPD reconhece que, dadas as diferenças entre bilhetes de identidade e passaportes, a 
introdução de elementos de segurança que possam ser considerados adequados para os passaportes 
nos bilhetes de identidade não pode ser feita automaticamente, mas exige uma reflexão e uma análise 
exaustiva. 

Além disso, a AEPD gostaria de salientar que o artigo 35.º (10) do RGPD seria aplicável ao tratamento em 
causa. Neste contexto, a AEPD observa que a avaliação de impacto que acompanha a proposta não parece 
apoiar a opção política escolhida pela Comissão, ou seja, a inclusão obrigatória de imagens faciais e 
(duas) impressões digitais nos cartões de identidade (e documentos de residência). Por conseguinte, a 
avaliação de impacto que acompanha a proposta não pode ser considerada suficiente para efeitos de 
cumprimento  do  artigo  35.º  (10)  do  RGPD.  Por  conseguinte,  a  AEPD  recomenda  que  se  reavalie  a 
necessidade e a proporcionalidade do tratamento de dados biométricos (imagem facial em combinação 
com impressões digitais) neste contexto. 

Além disso, a proposta deve prever explicitamente salvaguardas contra a criação pelos Estados-Membros 
de  bases  de  dados  dactiloscópicas  nacionais  no  contexto  da  aplicação  da  proposta.  Deve  ser 
acrescentada à proposta uma disposição que indique explicitamente que os dados biométricos tratados 
no  seu  contexto  devem  ser  apagados  imediatamente  após  a  sua  inclusão  no  chip  e  não  podem  ser 
tratados posteriormente para outros fins que não os explicitamente previstos na proposta. 

A AEPD compreende que a utilização de dados biométricos possa ser considerada uma medida antifraude 
legítima, mas a proposta não justifica a necessidade de armazenar dois tipos de dados biométricos para 

 

      

 

 

 

3v. 

 

 

os fins nela previstos. Uma opção a considerar poderia ser a de limitar os dados biométricos utilizados a 
um só (por exemplo, apenas a imagem facial). 

Além  disso,  a  AEPD  gostaria  de  sublinhar  que  compreende  que  o  armazenamento  de  imagens  de 
impressões digitais melhora a interoperabilidade, mas ao mesmo tempo aumenta a quantidade de dados 
biométricos tratados e o risco de falsificação de identidade em caso de violação de dados pessoais. Por 
isso, a AEPD recomenda que se limitem os dados das impressões digitais armazenados no chip  dos 
documentos  a  minúcias  ou  padrões,  a  um  subconjunto  das  características  extraídas  da  imagem  da 
impressão digital. 

Por último, tendo em conta a vasta gama e o potencial impacto da proposta acima referidos, a AEPD 
recomenda que se fixe em 14 anos o limite de idade para a recolha de impressões digitais de crianças ao 
abrigo da proposta, em consonância com outros instrumentos do direito da União Europeia”. 

21. A  CNPD constata  no que concerne  à  citada Lei  n.º 7/2007  que  os  elementos  de identificação do titular 
mencionados no seu artigo 7.º, passam a conter o “Número de acesso ao cartão” (alínea h) do n.º 4), que é 
distinto do “Número de documento” (alínea c) do n.º 4) e do “Número de versão do cartão de cidadão” (alínea d) 
do n.º 4). Trata-se de mais um número cuja utilidade e funcionalidade não vem explicitada. 

22. A CNPD regista que a presente Proposta de Lei opta por conferir um largo espetro regulamentador através 
de Portarias, como seja as “normas técnicas de armazenamento, acesso, leitura, segurança e interoperabilidade 
dos dados constantes de circuito integrado” (n.º 4 do artigo 6.º da Lei n.º 7/2007), a “validade dos certificados 
[digitais] e a sua substituição ou renovação” (n.º 8 do artigo 18.º da Lei n.º 7/2007) e os “pedidos relativos ao 
cartão de cidadão podem ainda ser submetidos e tramitados à distância através de outros canais de atendimento 
disponibilizados pelo IRN, I. P., ou pela AMA, I. P., tais como postos de atendimento automático, o Portal Único 
de Serviços, telefone, videochamada ou aplicação móvel” (n.º 3 do artigo 20.º da Lei n.º 7/2007). A propósito, e 
mantendo essa opção, sugere-se que se opte no futuro por uma única Portaria, e não pela sua proliferação, de 
modo a condensar as opções de regulamentação, facilitando o conhecimento da sua disciplina jurídica. 

23. Mais será de referir que, ao contrário do estabelecido no n.º 3 do artigo 11.º do Regulamento (UE) 2019/1157, 
a Proposta de Lei retira a obrigatoriedade de comunicação à CNPD dos Protocolos celebrados ao abrigo do artigo 
24.º  da  Lei  n.º  7/2007  (ou  seja,  Protocolos  sobre  a  transmissão  dos  dados  e  a  emissão  dos  documentos 
previstos no n.º 4 do artigo 24.º da Lei n.º 7/2007, celebrados entre as entidades públicas visadas, o IRN, I. P., e 
a AMA, I. P., ao abrigo do disposto nos n.º 5 e 6 do mesmo preceito legal), assim como da identidade das pessoas 
singulares que se encontram nas condições mencionadas no n.º 3 do artigo 38.º da mencionada Lei n.º 7/2007. 

PAR/2023/98  4 

 

  

24. Sublinha-se que, estando a proteção de dados pessoais ancorada no regime jurídico mais garantístico de 
proteção de direitos fundamentais, a opção legislativa pretendida prejudica qualquer juízo que possa ser emitido 
relativamente a estes, nomeadamente os previstos no artigo 5.º do RGPD, deixando-se à discricionariedade das 
entidades administrativas a elaboração de regimes de proteção de dados sem qualquer tipo de controlo. 

25. A mencionada Lei n.º 37/2014, passou a prever no seu artigo 2.º, n.º 1 que “A todo o cidadão é permitida a 
associação do seu número de identificação civil a um número de telemóvel e endereço de correio eletrónico de 
uso pessoal e outro número de telemóvel e endereço de correio eletrónico para fins profissionais.” 

26. Nesta conformidade, o número de identificação civil e a sua utilização através da Chave Móvel Digital passa 
a  estar  associado  a  uma  utilização  estritamente  pessoal  e  também  a  uma  utilização  profissional, 
designadamente no âmbito de uma relação laboral. 

27. Ora, esta última é apenas aceitável quando existir um consentimento livre para esse efeito, em conformidade 
com o estabelecido com o artigo 7.º do RGPD. Para o efeito devia ser acrescentado um segmento normativo 
nesse sentido, ou então uma mera alusão, “sem prejuízo do estabelecido no artigo 7.º do RGPD, quando essa 
utilização for no âmbito de uma relação laboral”. 

28. Por sua vez, no artigo 3.º, n.º 6 da Lei n.º 37/2014 passa a constar que “Pode ser disponibilizado aos cidadãos 
detentores  de  CMD  mecanismo  de  autenticação  em  sistemas  eletrónicos  e  sítios  da  Internet,  nos  termos 
previstos nos números anteriores, para efeitos do exercício de responsabilidades parentais ou representação de 
maior acompanhado”. 

29. A amplitude deste âmbito normativo para a utilização da Chave Móvel Digital pode contender com a tutela 
dos dados pessoais no âmbito da saúde, seja relativamente ao menor de 16, seja no que concerne ao maior 
acompanhado. 

30. No primeiro caso, o menor a partir de 16 anos pode consentir na prática de atos médicos (artigo 38.º, n.º 3 
Código Penal), como seja a interrupção voluntária da gravidez (artigo 142.º, n.º 5 a contrario do Código Penal), 
não  estando  dependente  de  autorização  parental,  podendo  optar  manter  a  confidencialidade  dessas 
informações. 

31. No segundo caso, será de referir que o maior acompanhado tanto pode ser sujeito a representação geral ou 
a representação especial (alínea b) do n.º 2 do artigo 145.º do Código Civil), sendo que apenas aquela modalidade 
possibilita um modelo de substituição plena, pelo que a referência a “representação de maior acompanhado” é 
equívoca. 

 

      

 

 

 

4v. 

 

 

32. No que concerne ao regime jurídico da morada associada ao cartão de cidadão sem endereço postal físico 
foi aditado o artigo 13.º-A à mencionada Lei n.º 7/2007, cujo n.º 6 tem a seguinte redação: “Para efeitos de 
indicação do endereço postal físico de edifício de freguesia, de município, de associação ou outra entidade da 
sociedade civil sem fins lucrativos como morada de cidadão nacional sem endereço postal físico, as entidades 
declaram o respetivo endereço postal físico na plataforma eletrónica disponibilizada para o efeito pelo IRN, I. P., 
na plataforma digital da justiça, com recurso a autenticação forte”. 

33. Mas fica a pergunta: em que consiste essa “autenticação forte”? Nada se diz. 

34. Por último, a CNPD chama a atenção para a observância do disposto no n.º 4 do artigo 18.º da Lei n.º 
43/2004, de 18 de agosto (Lei de Organização e Funcionamento da Comissão Nacional de Proteção de 
Dados), segundo o qual “Os pedidos de parecer sobre disposições legais e regulamentares em preparação 
devem ser remetidos à CNPD pelo titular do órgão com poder legiferante ou regulamentar, instruídos com o 
respetivo estudo de impacto sobre a proteção de dados pessoais”. 

35. Ora o presente pedido de parecer foi apresentado sem o referido estudo de impacto sobre a proteção de 
dados pessoais. 

36. Tal  omissão,  poderá  comprometer  uma  avaliação  mais  completa  quanto  aos  prováveis  riscos 
decorrentes  dos  tratamentos  de  dados  pessoais  a  realizar  e,  sobretudo,  poderá  prejudicar  a  decisão 
ponderada dos titulares do poder político-legislativo numa matéria em que a compreensão de tais riscos é 
essencial para concluir, no plano legislativo, quanto à admissibilidade e condições de execução dos novos 
tratamentos de dados. 

III. CONCLUSÕES 

37. Nos termos e com os fundamentos acima expostos, a CNPD emite o presente parecer, mediante o qual 
recomenda: 

a)  O  reforço  das  normas  de  segurança  aplicáveis  ao  cartão  de  cidadão,  em  conformidade  com  o 

anteriormente apontado pela AEPD; 

b)  A explicitação da utilidade e funcionalidade do “Número de acesso ao cartão” (alínea h) do n.º 4) do 

artigo 7.º da Lei n.º 7/2007); 

c)  A regulamentação por Portaria conste apenas de um único diploma; 

d)  A  manutenção  da  obrigatoriedade  de  comunicação  à  CNPD  dos  Protocolos,  assim  como  da 

identidade das pessoas singulares, nos termos mencionados nos pontos 23 e 24; 

PAR/2023/98  5 

 

  

 

e)  A explicitação da necessidade do consentimento livre para uma utilização profissional do cartão do 

cidadão no âmbito de uma relação laboral; 

f)  A  explicitado  da  utilização  da  Chave  Móvel  Digital  no  âmbito  das  responsabilidades  parentais 
relativamente apenas a menores com menos de 16 anos de idade e no âmbito do acompanhamento 
legal apenas nos casos de representação geral; 

 O reforço do regime jurídico da morada associada ao cartão de cidadão sem endereço postal físico, 
precisando-se em que consiste a designada “autenticação forte”. 

g) 

 

Aprovado na reunião de 28 de novembro de 2023 

 

Paula Meira Lourenço (Presidente) 

Assinado por:  PAULA CRISTINA MEIRA LOURENÇO
Data: 2023.11.28 17:41:38+00'00'
Certificado por:  Diário da República Eletrónico
Atributos certificados:  Presidente - Comissão Nacional de Proteção de Dados

 

