1/12

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00419/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con fecha   14 de septiembre de 2018   Don  A.A.A.,  (en adelante el
reclamante), interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos
exponiendo que la página web  ***URL.1 utiliza un formulario de contacto para recoger
datos personales de los usuarios sin incluir  ninguna información sobre los aspectos
contemplados en la normativa actual sobre protección de datos, añadiendo que dicho
formulario no contenía ningún enlace a la “Política de Privacidad” del sitio web   por
carecer de dicho documento. 

Asimismo, el reclamante indica que al carecer de “Aviso Legal” en el que se
especifiquen   los   datos   obligatorios   del   titular   del   sitio   web   no   puede   facilitar
información al respecto.
  
SEGUNDO: Con fecha 23 de noviembre de 2018 tiene entrada en esta Agencia escrito
del representante legal del titular del mencionado sitio web comunicando que, a la
vista   de   información   solicitada   en   relación   con   la   reclamación   interpuesta   por   el
reclamante, han procedido a actualizar la “Política de Privacidad”, “Política de Cookies”
y “Aviso Legal” del sitio web, habiendo también dirigido, con fecha 21 de noviembre de
2018,   un correo electrónico al reclamante informándole que   habían procedido a
actualizar los contenidos de su sitio web.

Con   fecha   14   de   enero   de   2019   se   accede   al   mencionado   sitio   web,
constatándose que dispone del formulario denominado “Mi cesta de la compra: Datos
envío”,   a   cumplimentar   con   la   siguiente   información   por  los  usuarios  que   desean
adquirir alguno de los productos ofertados en la mencionada página web: 
“DATOS DEL COMPRADOR (Para enviarle una confirmación de la compra y ponernos
en contacto si hay alguna incidencia):” En este apartado se requiere cumplimentar los
apartados correspondientes a: Nombre y apellidos, Teléfono móvil y e-mail.
“DATOS DE ENVÍO (para enviarle el pedido a la dirección deseada):” En este apartado
se   requiere   cumplimentar   los   apartados   relativos   a:  A  la   atención   de,   Dirección,
Población, Código Postal y Estado.  

Se constata que   la entidad   LIVING TERRITORIWEB, S.L., (en adelante, el
reclamado), titular del sitio web ***URL.1 y responsable del tratamiento a efectuar con
los datos recabados a través del reseñado formulario,   no ofrece a los interesados  en
el momento de la solicitud  de dicha información y con carácter previo a su recogida,
ningún   sistema   de  información   por   capas  o     mecanismo   que   les  permita   enlazar
directamente   con la   información   relativa al tratamiento de sus datos personales
establecida en el artículo 13 del  Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

Protección   de   Datos   (en   adelante   RGPD),   ni,   en   su   caso,     poder   manifestar   su
consentimiento o rechazo al tratamiento de sus datos  en función de las finalidades a
las que responda su uso.

En cuanto a la información facilitada por el reclamado a través del enlace de
“Política de Privacidad” ubicado al pie de cada una de las páginas que integran el sitio
web, se observa la falta de especificación de los siguientes extremos:

Datos de contacto del Delegado de Protección de Datos, en su caso.
Los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales, ya que la
finalidad del  tratamiento  descrita  “para  la  gestión y mantenimiento  de  algunos de
nuestros servicios” no permite conocer la naturaleza de dichos servicios. 

La legitimación en la que se basa la licitud del tratamiento de datos para cada
una de las finalidades a las que obedece el mismo, de conformidad con lo previsto en
el artículo 6 del RGPD.

Respecto de la información relativa al ejercicio de derechos, deberá eliminarse

el de cancelación. 

De otorgarse el consentimiento para alguna finalidad específica (art. 6.1.a o
artículo   9.2.a)   RGPD),   se   informará   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada.

 El plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea

posible, los criterios utilizados para determinar este plazo. 

El derecho a presentar una reclamación ante la autoridad de control.
Si la comunicación de los datos personales es un requisito   legal o contractual,
o un requisito necesario para suscribir un contrato, deberá informarse si el interesado
está obligado a facilitar los datos personales, así como de las posibles consecuencias
de no facilitar tales datos. 

Por otra parte, deberá adecuarse la información referida al uso de cookies
contenida en el documento de Política de Privacidad a los dispositivos descargados,
ya que consta que se utilizan cookies analíticas de tercera parte del servicio de Google
Analytics. 

TERCERO: Consultada con fecha 14 de enero de 2019 la aplicación que gestiona los
antecedentes de sanciones y apercibimientos precedentes en materia de protección
de datos, se verifica que al reclamado no le constan registros previos en materia de
protección de datos.

CUARTO: Con fecha 14 de marzo de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   LIVING
TERRITORIWEB, S.L., de conformidad con lo previsto en el artículo 58 apartado 2º del
citado   RGPD,     por   la   presunta   infracción   del   artículo   13   del     Reglamento   (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
personales y a la libre circulación de estos datos, (en adelante RGPD),  tipificada en el
artículo 83.5.b) del mismo, considerando que la sanción que pudiera corresponder
sería de APERCIBIMIENTO, sin perjuicio de lo que resultara de la instrucción.

QUINTO: Notificado el reseñado acuerdo de inicio, con fecha con fecha 21 de marzo
de 2019 se registra de entrada en esa Agencia escrito del representante legal del

3/12

reclamado   alegando,   en   síntesis,   que   se   ha   procedido   a   actualizar   la   política   de
privacidad del sitio para subsanar las irregularidades descritas a fin de cumplir con los
requisitos establecidos por el RGPD. A estos efectos se alega que se ha suprimido el
formulario de contacto y se ha incluido un checkbox en el formulario “donde se hace la
introducción de datos personales, para que si el usuario no acepta de manera expresa
su acuerdo con nuestra política de datos, no pueda continuar con su compra.” 

SEXTO: A los efectos de comprobar los cambios alegados por el reclamado, de cuya
realización no ha remitido documentación o medio de prueba acreditativo alguno, con
fecha 1 de abril de 2019 se accede al sitio web ***URL.1 a fin de comprobar las
modificaciones introducidas  en la política de privacidad del portal  y en el formulario
“Mi cesta de la compra: Datos de envío”, obrando en el Hecho Probado   nº 3)   del
presente acto el resultado de la verificación efectuada, que se da por reproducida a
efectos de evitar su reiteración.

SÉPTIMO:  Con fecha  2 de abril de 2019 se formuló propuesta de resolución, en el
sentido de que,  de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) del RGPD,  la
Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   impusiera   a  LIVING
TERRITORIWEB,   S.L  una   sanción   de  APERCIBIMIENTO   por   una   infracción   a   lo
previsto en el artículo 13 del RGPD en su relación con lo dispuesto en los apartados 1
y 2 del artículo 11 de la de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, (en lo sucesivo LOPDGDD),
tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD.  

Asimismo,   se   proponía   que   de   no  haberse   acreditado   por   el   reclamado   la
subsanación de la situación irregular con anterioridad a la emisión de la resolución del
procedimiento, de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.d) del RGPD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos ordenase  al reclamado  la
adopción   de   las   medidas   necesarias   para   adecuar   la   información   ofrecida   a   la
normativa de protección de datos vigente, para lo cual, en el plazo de UN MES a
contar desde el día siguiente a la notificación de la resolución del procedimiento, dicha
entidad   deberá:   ACREDITAR   mediante   cualquier   prueba   válida   en   derecho   la
realización de las modificaciones necesarias en los apartados ¿Qué datos personales
tratamos?  y  “Actualizaciones   de   nuestra   Política   de   Privacidad”  contenidas   en   el
documento de “Política de Privacidad” del sitio web ***URL.1 para que la información
contenida en los mismos responda íntegramente a lo dispuesto en el artículo 13 del
RGPD.

La propuesta de resolución se notificó al reclamado con fecha 8 de abril de
2019, según figura en el certificado de entrega emitido por la Sociedad Estatal Correos
y   Telegrafos,   S.A.   obrante   en   el   procedimiento,   no   constando   que   el   reclamado
ejercitase su derecho a formular alegaciones   en el plazo   concedido a tales efectos
ni que haya aportado ningún medio de prueba justificando la adopción de medidas
tendente a regularizar la situación.

OCTAVO:  A  la   vista   de   todo   lo   actuado,   por   parte   de   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los
siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

HECHOS

Primero:  Con fecha 14 de septiembre de 2018 se registra de entrada en la AEPD
reclamación formulada por el reclamante comunicando que a través del formulario de
contacto de la página web ***URL.1 se recogen datos personales de los interesados
sin facilitarles la información establecida en el RGPD.

Segundo: En el acceso efectuado con fecha 14 de enero de 2019 al sitio web http://
***URL.1 se comprueban los siguientes hechos:

2.1 Que LIVING TERRITORIWEB, S.L. es titular del reseñado portal.

2.2 Que los usuarios que desean adquirir alguno de los productos comercializados
en el portal han de cumplimentar el formulario denominado “Mi cesta de la compra:
Datos   envío”,   en   el   que   se   requieren   los   siguientes   datos   personales   de   los
interesados: 

“DATOS   DEL   COMPRADOR   (Para   enviarle   una   confirmación   de   la   compra   y
ponernos en contacto si hay alguna incidencia):” Apartado donde se requiere facilitar:
Nombre y apellidos, Teléfono móvil y e-mail.

“DATOS DE ENVÍO (para enviarle el pedido a la dirección deseada):” Apartado
donde se requiere facilitar los campos: A la atención de, Dirección, Población, Código
Postal y Estado.  

En dicho formulario, el responsable del tratamiento no facilitaba a los interesados
cuyos datos solicitaba ningún mecanismo o sistema de información por capas que
permitiera acceder, en el momento de la obtención de los datos y con carácter previo a
su recogida, a la información indicada en el artículo 13 del RGPD y, en su caso,
manifestar su consentimiento o rechazo al tratamiento de sus datos en función de sus
finalidades.

2.3 En la “Política de Privacidad” del sitio web se observa la falta de especificación

de los siguientes extremos:

Datos de contacto del Delegado de Protección de Datos, en su caso.
Los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales 
La legitimación en la que se basa la licitud del tratamiento de datos para cada
una de las finalidades a las que obedece el mismo, de conformidad con lo previsto en
el artículo 6 del RGPD.

Respecto de la información relativa al ejercicio de derechos, deberá eliminarse

el de cancelación. 

De otorgarse el consentimiento para alguna finalidad específica (art. 6.1.a o
artículo   9.2.a)   RGPD),   se   informará   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada.

 El plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea

posible, los criterios utilizados para determinar este plazo. 

El derecho a presentar una reclamación ante la autoridad de control
Si la comunicación de los datos personales es un requisito   legal o contractual,
o un requisito necesario para suscribir un contrato, deberá informarse si el interesado

5/12

está obligado a facilitar los datos personales, así como de las posibles consecuencias
de no facilitar tales datos. 

Por   otra   parte,   la   información   referida   al   uso   de   cookies   contenida   en   el
documento de Política de Privacidad deberá adecuarse a los dispositivos descargados
(se indica que se utilizan cookies analíticas de tercera parte del servicio de Google
Analytics.)

Tercero:  En el acceso efectuado con fecha 1 de abril de 2019 al sitio web http://
***URL.1 se comprueban los siguientes hechos:

3.1 Al pie del formulario “Mi cesta de la compra: Datos envío” se ha incluido la
siguiente leyenda: “Para poder continuar procesando su compra necesitamos que
acepte nuestra política de privacidad. Puede consultarla haciendo clic aquí.”, bajo la
cual aparece una casilla en blanco asociada al texto “Acepto la política de privacidad.”
(El subrayado es un enlace que conduce al documento de “Política de privacidad” del
sitio web).  

3.2 Se comprueba que se ha modificado la “Política de Privacidad” a fin de
incluir la información que no se ofrecía en el anterior acceso de fecha 14 de enero de
2019. 

3.3   También   se   constata   la   inclusión   en   dicho   documento   de   la   siguiente

información:

En   el   apartado  ¿Qué   datos   personales   tratamos?     de   dicho   documento
aparece, junto con otra información que “En caso de que facilites datos de terceros,
manifiestas   contar   con   el   consentimiento   de   los   mismos   y   te   comprometes   a
trasladarles la información contenida en esta cláusula, eximiendo a Free Catalonia de
cualquier responsabilidad. “

En el apartado “Actualizaciones de nuestra Política de Privacidad” se señala:
“Esta Política puede actualizarse periódicamente para reflejar cambios en nuestras
prácticas sobre la información personal. Publicaremos un aviso destacado en el Sitio o
te enviaremos un correo electrónico para notificarte cualquier cambio significativo en
nuestra Política e indicaremos en la parte superior de la Política cuándo se actualizó
por última vez” 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que los artículos 55.1, 56.2 y 58.2. b) y d) del RGPD
reconocen a cada autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y
48.1 de la LOPDPGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para resolver este procedimiento.

II

El   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   establece   que:  “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

III

El   artículo   12   del   RGPD,   referido   a   la  “Transparencia   de   la   información,
comunicación   y   modalidades   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado”,   en   su
apartado 1 se establece lo siguiente:

“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar
al interesado toda la información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativas al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con una lenguaje claro y sencillo,
en particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será   facilitada   por   escrito   o   por   otros   medios,   inclusive,   si   procede,   por   medios
electrónicos   Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la   información   podrá   facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.”

En el presente supuesto se imputa al reclamado la vulneración del deber de
informar   previsto   en   el   artículo   13   del   RGPD,   precepto   que   en   cuanto   a   la
”Información   que   deberá   facilitarse  cuando   los   datos  personales   se   obtengan  del
interesado.”, determina que:

1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su

representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base

jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los

intereses legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,

en su caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,  referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no

sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

7/12

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la
portabilidad de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que
no facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información”.

A   su   vez,   ambos   preceptos,   se   relacionan   con   lo   dispuesto   en   los

Considerandos 60 y 61 del citado RGPD, que establecen:

“(60) Los principios de tratamiento leal y transparente exigen que se informe al
interesado de la existencia de la operación de tratamiento y sus fines. El responsable
del tratamiento debe facilitar al interesado cuanta información complementaria sea
necesaria para garantizar un tratamiento leal y transparente, habida cuenta de las
circunstancias y del contexto específicos en que se traten los datos personales. Se
debe además informar al interesado de la existencia de la elaboración de perfiles y de
las consecuencias de dicha elaboración. Si los datos personales se obtienen de los
interesados, también se les debe informar de si están obligados a facilitarlos y de las
consecuencias en caso de que no lo hicieran. Dicha información puede transmitirse en
combinación con unos iconos normalizados que ofrezcan, de forma fácilmente visible,
inteligible   y   claramente   legible,   una   adecuada   visión   de   conjunto   del   tratamiento
previsto.   Los   iconos   que   se   presentan   en   formato   electrónico   deben   ser   legibles
mecánicamente.

(61) Se debe facilitar a los interesados la información sobre el tratamiento de
sus datos personales en el momento en que se obtengan de ellos o, si se obtienen de
otra fuente, en un plazo razonable, dependiendo de las circunstancias del caso. Si los
datos personales pueden ser comunicados legítimamente a otro destinatario, se debe
informar al interesado en el momento en que se comunican al destinatario por primera
vez. El responsable del tratamiento que proyecte tratar los datos para un fin que no
sea aquel para el que se recogieron debe proporcionar al interesado, antes de dicho
tratamiento   ulterior,   información   sobre   ese   otro   fin   y   otra   información   necesaria.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

Cuando   el   origen   de   los   datos   personales   no   pueda   facilitarse   al   interesado   por
haberse utilizado varias fuentes, debe facilitarse información general.”

Por su parte,  respecto de los derechos de  “Transparencia e información al
afectado”, el artículo 11 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD),
establece que: 

“1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable
del tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el
artículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica
a la que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2.   La   información   básica   a   la   que   se   refiere   el   apartado   anterior   deberá

contener, al menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su

caso.

b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22

del Reglamento (UE) 2016/679.

Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la elaboración de
perfiles,   la   información   básica  comprenderá  asimismo  esta   circunstancia.   En   este
caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de
decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le
afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.

3. Cuando los datos personales no hubieran sido obtenidos del afectado, el
responsable podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo
14 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando a aquel la información básica señalada
en el apartado anterior, indicándole una dirección electrónica u otro medio que permita
acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

En estos supuestos, la información básica incluirá también:
a) Las categorías de datos objeto de tratamiento.
b) Las fuentes de las que procedieran los datos.”

IV

En el presente supuesto,   a través del    acceso efectuado con fecha   14 de
enero   de 2019 al sitio web ***URL.1  se ha constatado que a través del formulario
denominado  “Mi   cesta   de   la   compra:   Datos   envío”   incluido   en   dicho   portal,   el
reclamado   recoge   datos   personales   de   los   usuarios   que   cumplimentan   el   dicho
formulario para enviarles confirmación de los productos seleccionados  en  la cesta de
la compra y ponerse en  contacto con estos  compradores en caso de haber alguna
incidencia sin  facilitarles, en el momento de la recogida de sus datos personales,  toda
la información requerida en materia de protección de datos establecida en el artículo
13 del  RGPD, conforme se desprende del detalle de los aspectos sobre los que no se
informa  total o parcialmente que figura en el Hecho  Probado nº  2.3 de este acto.

9/12

Con fecha 1 de abril de 2019 se comprueba que el reclamado ha modificado la
“Política de Privacidad” a fin de adecuar la información contenida en la misma a los
requisitos  establecidos  en  el  artículo  13  del  RGPD,  observándose  que  si  bien  ha
incluido los aspectos que le fueron reseñados en el acuerdo de inicio del presente
procedimiento, sin embargo, aparece información incorrecta. 

Así, en el apartado ¿Qué datos personales tratamos? de dicho documento se
señala,   entre   otra   información,   que  “En   caso   de   que   facilites   datos   de   terceros,
manifiestas   contar   con   el   consentimiento   de   los   mismos   y   te   comprometes   a
trasladarles la información contenida en esta cláusula, eximiendo a Free Catalonia de
cualquier responsabilidad.“, cuando la obligación de acreditar la licitud del tratamiento
de los datos    recae sobre el responsable del tratamiento, no sobre el interesado al
que se  solicitan   datos personales de un tercero .

A  su   vez,   en   la   información   contenida   en   el   apartado  “Actualizaciones   de
nuestra   Política   de   Privacidad”  el   reclamado   indica   que  “Esta   Política   puede
actualizarse   periódicamente   para   reflejar   cambios   en   nuestras   prácticas   sobre   la
información personal. Publicaremos un aviso destacado en el Sitio o te enviaremos un
correo electrónico para notificarte cualquier cambio significativo en nuestra Política e
indicaremos en la parte superior de la Política cuándo se actualizó por última vez”,  sin
tener en cuenta que, conforme lo dispuesto en el artículo 13.3 del RGPD,  si el cambio
se vincula  a un tratamiento de datos personales para un fin  que no sea aquel para el
que se recogieron los datos, esa información sobre otro fin deberá proporcionarse al
interesado con anterioridad a dicho tratamiento ulterior.

De lo que se desprende  que el reclamado, con posterioridad a la recepción de
la notificación del acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, adoptó medidas
tendentes a regularizar la situación, si bien conforme se ha razonado determinados
aspectos de la información que actualmente se ofrecen en su política de privacidad, y
a la que los usuarios pueden acceder a través del  enlace contenido en el formulario
con anterioridad a la facilitación de sus datos personales, continúan sin ajustarse  a
dicho   precepto.   En   consecuencia,   el   reclamado   ha   vulnerado   el   derecho   de
información de los interesados cuyos datos personales recaba en la forma descrita.

Los hechos descritos constituyen una infracción al deber de informar recogido
en   el   mencionado   artículo   13   del   RGPD     imputable   Al   reclamado,   que   como
responsable   de  dicho   tratamiento   debe   de   tomar   las   medidas   necesarias   para
implementar los mecanismos necesarios para facilitar a los interesados (compradores)
que cumplimentan el reseñado formulario, con anterioridad a la obtención de los datos
personales solicitados, la información indicada en el artículo 13 del RGPD, recayendo
también sobre el reclamado la obligación de facilitar dicha información con arreglo a
las exigencias contempladas en dicho precepto.

Los apartados b), d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

V

(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

El   artículo   83   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la

imposición de multas administrativas”, en sus apartados 2 y 5.b) señala que:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado2, letras a) a h) y j). (…) 

5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: (…)

b) Los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”.
Por   su   parte,   el   artículo   71   de   la   LOPDGDD   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica.”, estableciéndose   en el artículo 74   de dicha Ley que:  “Se
consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:

1.El   incumplimiento   del   principio   de   transparencia   de   la   información   o   el
derecho de información del afectado   por no facilitar toda la información exigida por
los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

De lo razonado, se evidencia que  a fecha 14 de enero de 2019 el reclamado
no facilitaba a los interesados a los que solicitaba datos personales, con anterioridad a
su obtención, información sobre los extremos  reseñados en el hecho  probado  2.3  de
este acto, continuando a fecha 1 de abril de 2019 ofreciendo información incorrecta
conforme se señala en el hecho probado nº   3.3, lo que constituye   infracción a lo
previsto en el  artículo13 del RGPD  en su relación con lo previsto en los apartados 1
y 2 del   artículo 11 de la LOPDGDD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD   y
calificada como leve a efectos de prescripción en el artículo 74.a) de la LOPDGDD.

En   el     presente   caso,   se     estima   adecuado   imponer   la   sanción   de
apercibimiento prevista en el artículo 58.2.b) del RGPD a la vista de las siguientes
circunstancias: se   trata de una empresa   cuya    actividad principal no se encuentra
vinculada  con el tratamiento habitual de datos de carácter personal;  la  ausencia de

11/12

intencionalidad en la conducta infractora,  como se desprende del interés mostrado por
el reclamado para, una vez recibió el acuerdo de inicio del procedimiento,  introducir
una serie de cambios para adecuar la información ofrecida en la política de privacidad
al   derecho   de     información   de   los   usuarios   cuyos   datos   personales     iban   a   ser
recabados de los mismos y asegurarse de que habían tenido acceso a la misma antes
de   continuar   el   proceso   de   compra,   ello   sin   perjuicio   de   que   las   correcciones
efectuadas resultasen insuficientes; amén de que la multa administrativa  que pudiera
recaer   con arreglo a lo dispuesto en el artículo 83.5.b) del RGPD constituiría una
carga desproporcionada para dicha sociedad.

Confirmada la infracción descrita, y figurando en la “Política de Privacidad”
mostrada a  fecha 1 de abril de 2019 la información reseñada  en el Hecho  Probado
nº 3.2,  y  sin que el reclamado haya justificado la subsanación de la situación irregular
descrita,  resulta oportuno aplicar lo establecido en el citado artículo 58.2.d) del RGPD
en orden a que, por parte del reclamado  se lleven a cabo las  actuaciones (medidas
técnicas y organizativas) necesarias para   que   las operaciones del tratamiento se
ajusten a lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD  en su relación con lo dispuesto en
los apartados  1 y 2 del artículo 11 de la LOPDGDD.  

El   reclamado   deberá   probar   ante   esta   Agencia   la   realización   de   dichas
actuaciones  en el plazo de UN MES, computado desde la fecha en la que se  notifique
esta resolución sancionadora, mediante la aportación de  documentación o cualquier
otro medio de prueba válido en derecho que permita verificar la adecuación de la
política de privacidad  del sitio web  y de la información  solicitada en  el formulario
incluido en el mismo bajo la denominación  “Mi cesta de la compra: Datos de envío”  al
derecho de transparencia e información de los interesados cuyos datos se requieren
por ese medio. En cualquier caso, el reclamado deberá acreditar los mecanismos
implantados para facilitar el resto de información que debe ponerse a disposición de
los afectados en cumplimiento del derecho de información regulado en el RGPD.

Se observa que el apartado 6 del artículo 83 del RGPD, establece que “6. El
incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo 58,
apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.”
El artículo 72.1.m) dispone que: “1. En función de lo que establece el artículo
83.5 del  Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los
tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes: (…)

m)   El   incumplimiento   de   las   resoluciones   dictadas   por   la   autoridad   de
protección de datos competente en ejercicio de los poderes que le confiere el artículo
58.2 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  LIVING   TERRITORIWEB,   S.L.,   con   NIF  B63125041,  de
conformidad   con   lo   previsto   en   el   artículo   58.2.b)   del   RGPD,   una   sanción   de
APERCIBIMIENTO por una infracción a lo previsto en el Artículo 13 del RGPD en su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

relación con lo dispuesto en los apartados 1 y 2 del artículo 11 de la LOPDGDD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO:     ORDENAR   a  LIVING  TERRITORIWEB,   S.L.,   de   conformidad   con   lo
previsto   en   el   artículo   58.2.d)   del   RGPD,   la   realización   de   las   modificaciones
necesarias en los apartados ¿Qué datos personales tratamos? y “Actualizaciones de
nuestra Política de Privacidad” contenidas en el documento de “Política de Privacidad”
del sitio web ***URL.1 para que la información contenida en los mismos responda
íntegramente a lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD.  

El reclamado deberá acreditar ante esta Agencia la cumplimentación de lo ordenado
mediante cualquier prueba válida en derecho en el plazo de UN MES, a contar desde
el día siguiente a la notificación de la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a LIVING TERRITORIWEB, S.L..

CUARTO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

