1/8

 Expediente Nº: PS/00406/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 26 de mayo de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  AYUNTAMIENTO   DE   SOTOSERRANO  con   NIF
P3731500I  (en   adelante,   el   AYUNTAMIENTO).   Los   motivos   en   que   basa   la
reclamación son los siguientes:
El   ayuntamiento   de   Sotoserrano   ha   difundido   sus   datos   personales,   sin   su
consentimiento, al permitir que, un concejal del mismo reenviase por whatsapp un
escrito que la parte reclamante había presentado ante dicho ayuntamiento, solicitando
la retirada de tierra que se había depositado alrededor de la tumba de su padre. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al AYUNTAMIENTO, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
Con fecha 28/07/2021 se presentó en esta Agencia escrito de respuesta indicando
que, la parte reclamante, es prima hermana tanto de B.B.B. (persona que encargó la
sepultura,   a   raíz   de   lo   cual   se   depositó   tierra   en   la   sepultura   del   padre   de   la
reclamante), como de  C.C.C. (persona que realizó la sepultura), y que para evitar un
conflicto familiar, el concejal del Ayuntamiento  D.D.D. se puso en contacto con C.C.C.
para comunicarle que se había presentado una queja contra él por su actuación en el
cementerio municipal (actuación que además es ilegal).

Añade el AYUNTAMIENTO que:
“considera que no se ha producido infracción alguna de la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
por las siguientes razones: 
1.- No se han difundido datos personales de la reclamante en ningún momento. 
2.-   El  traslado   del  documento  de  queja   de   la   reclamante   contra   la  empresa   que
efectuó la sepultura al propietario de mencionada empresa no constituye infracción
alguna de ningún precepto de la Ley de Protección de Datos, ya que los fines en los
que se produjo el traslado entre interesados están legítimamente amparados por la
función municipal. 3.- El traslado de documentos por parte del Ayuntamiento se ha
producido única y exclusivamente entre partes con condición de interesados.”

TERCERO: Con fecha 2 de agosto de 2021 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

CUARTO: Con fecha 4 de octubre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al AYUNTAMIENTO,
por   la   presunta   infracción   del   Artículo   5.1.f)   del   RGPD   y   Artículo   32   del   RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 y 83.4, respectivamente, del RGPD.

QUINTO: Con fecha 27/10/2021 el AYUNTAMIENTO presentó escrito de alegaciones
al acuerdo de inicio, en el que, en síntesis, manifestaba que:

-No se ha producido vulneración de datos personales ya que la información ha sido
únicamente conocida por partes interesadas en el procedimiento. 

-El traslado del documento de queja de la parte reclamante, contra la empresa que
efectuó la sepultura, al propietario de dicha empresa, no constituye infracción alguna
de ningún precepto de la Ley de Protección de Datos, ya que los fines en los que se
produjo el traslado entre interesados están legítimamente amparados por la función
municipal. 

-El traslado de documentos por parte del AYUNTAMIENTO se ha producido única y
exclusivamente a la parte denunciada. La ausencia de responsabilidad y ausencia de
culpabilidad del AYUNTAMIENTO en los hechos es evidente.

-El cumplimiento de la legalidad vigente obliga al AYUNTAMIENTO a dar traslado de
las alegaciones efectuadas por la denunciante al denunciado, sin poder ser responsa-
ble el Ayuntamiento del tratamiento ilícito o no que el denunciado efectúa de la denun-
cia presentada contra él. El AYUNTAMIENTO está obligado por Ley a dar traslado a la
parte denunciada de la denuncia formulada contra ella. Así se hizo, conforme a medios
electrónicos, sin poder nunca ser responsable el AYUNTAMIENTO de lo que haga el
denunciado con la denuncia de la que se le da traslado.

-En   ningún   caso   el   AYUNTAMIENTO   ha   posibilitado   el   conocimiento   de   datos
personales a personas no autorizadas, puesto que únicamente se ha dado traslado al
denunciado   de   la   denuncia   formulada   contra   él,   sin   poder   ser   responsable   el
AYUNTAMIENTO de lo que haga el denunciado al recibir la denuncia que se formula
contra él.

SEXTO:   Con   fecha  12   de   enero   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que, por la infracción de los artículos 5.1.f) del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD y 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD,  se
sancione al AYUNTAMIENTO DE SOTOSERRANO con un APERCIBIMIENTO para
cada una de ellas.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta acreditado que el AYUNTAMIENTO ha difundido datos personales
de la parte reclamante sin legitimación, dado que un concejal ha enviado por whatsapp
un escrito presentado por la parte reclamante ante dicho AYUNTAMIENTO, sin su
consentimiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

SEGUNDO: Consta acreditado, según manifiesta el AYUNTAMIENTO, que la difusión
de los datos personales que constan en el escrito se debió a un intento de evitar un
conflicto familiar entre la parte reclamante y sus primos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

Se   imputa   al   AYUNTAMIENTO   la   comisión   de   una   infracción   por   vulneración   del
Artículo 5.1.f) del RGPD y Artículo 32 del RGPD.

II

El artículo 5.1.f) RGPD señala que:

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).”

La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la comisión de las
infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con   el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

“Constituyen   infracciones   los   actos   y   conductas   a   las   que   se   refieren   los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las
que resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas
muy graves” de la LOPDGDD indica:

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679   se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las
infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

 A lo largo de la instrucción del presente procedimiento ha quedado demostrado que
se ha producido una vulneración de la confidencialidad, dado que el AYUNTAMIENTO
ha   difundido   datos   personales   de   la   parte   reclamante,   tales   como   su   DNI   y   su
domicilio, al dar traslado de su queja a la persona responsable, C.C.C., datos que no
son imprescindibles para la tramitación de dicha queja, puesto que la denuncia puede
tramitarse sin que el denunciado conozca los datos del denunciante.
Se considera, además, que el traslado de la reclamación no se ha hecho por el cauce
adecuado,   ya   que   un   whatsapp   no   es   el   medio   de   tramitar   un   expediente
administrativo, según establece el artículo 70 de la LPACAP. Asimismo, no se trata de
una denuncia presentada por la parte reclamante, sino de una queja.

Queda, por tanto, acreditada la infracción al artículo 5.1.f) del RGPD.

El artículo 83 apartado 7 del RGPD, dispone lo siguiente: 

III

“Sin   perjuicio   de   los   poderes   correctivos   de   las   autoridades   de   control   en   virtud
del artículo 58 apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

(…)
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
(…)

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 
(…)

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

IV

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

La infracción del artículo 32 del RGPD podría suponer la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…) 
f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679.
(…)

Ha   quedado   demostrado   que   el   AYUNTAMIENTO   permitió   el   envío,   a   través   de
whatsapp,   de   un   escrito   presentado   por   la   parte   reclamante,   conteniendo   datos
personales no necesarios para su fin, y sin proceder a su previa anonimización, por lo
que queda acreditado que carecía de las adecuadas medidas organizativas y técnicas
para haberlo evitado, y por tanto, se ha incurrido en infracción al artículo 32 del RGPD.

El artículo 83 apartado 7 del RGPD, dispone lo siguiente: 

V

“Sin   perjuicio   de   los   poderes   correctivos   de   las   autoridades   de   control   en   virtud
del artículo 58 apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
(…)

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 
(…)

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER al AYUNTAMIENTO DE SOTOSERRANO, con NIF P3731500I,
por una infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD,
una sanción de apercibimiento.

IMPONER  al AYUNTAMIENTO DE SOTOSERRANO, con NIF  P3731500I, por una
infracción del  Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD, una
sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   AYUNTAMIENTO   DE
SOTOSERRANO.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-150222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

