1/4

 Procedimiento Nº: PS/00294/2019

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00294/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos, a la entidad ASOCIACIÓN ESPAÑOLA DE COMMUNITY MANA-
GERS, con CIF.: G-88320890, titular de la página web https://www.congresoderedes-
sociales.com , (en adelante “la entidad reclamada”), por presunta infracción al Regla-
mento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016, relativo
a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos
Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD), y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO:  con fecha 14/05/19, Asociación de Consumidores y Usuarios en Acción
(FACUA), (en adelante, “la reclamante”), presentó escrito ante la Agencia Española de
Protección de Datos, en la que, entre otras, denunciaba: “Desde FACUA hemos podi-
do comprobar como en la página web https://www.congresoderedessociales.com, don-
de se ofrece la inscripción a una serie de jornadas, se omite cualquier clase de refe-
rencia al posible ejercicio de los derechos de acceso, rectificación, cancelación, y opo-
sición por parte de aquellos consumidores que facilitasen sus datos personales para la
inscripción de dichos datos. Tampoco se informa cuál es la persona responsable en
materia de protección de datos ni cómo y dónde dirigir comunicaciones”.
 
SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a realizar actuaciones para su esclarecimiento, al amparo de los poderes de investiga-
ción otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (RGPD). Así, con fechas 13/06/19 y 11/07/19, se dirige requerimiento infor-
mativo a la entidad reclamada.

TERCERO:  Según certificado del Servicio de Correos, el requerimiento enviado a la
entidad reclamada, con fecha 13/06/19, a la dirección,  ***DIRECCION.1,  resultó de-
vuelto a origen por “dirección incorrecta”. Según certificado del Servicio de Notificacio-
nes Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada, el requerimiento enviado a la enti-
dad reclamada, con fecha 11/07/19, a través del servicio de Notific@, resultó rechaza-
do, con fecha 22/07/19.

CUARTO: Consultada la página web, www.congresoderedessociales.com , con fecha
28/10/19, se observa que, en su página de inicio no contiene ningún “Aviso Legal”, ni
“Política de Privacidad”, solamente la información: “ASOCIACIÓN ESPAÑOLA DE CO-
MMUNITY MANAGERS, con CIF G-88320890; ***DIRECCION.1”. 

Para inscribirse a los eventos organizados por la entidad, existe un cuestionario donde
se solicitan los datos personales, al cual se accede a través de un link, haciendo clic
en “Inscribirse Gratis” (https://www.congresoderedessociales.com/checkout/). En esta
página, existe un link un presunto documento de “Política de Privacidad”, con el men-
saje “Tus datos personales se utilizarán para procesar tu pedido, mejorar tu experien-
cia en esta web y otros propósitos descritos en nuestra política de privacidad”. Cuando

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

se intenta acceder a dicha página de la “Política de Privacidad”, la web emite un men-
saje de error indicando que la “página no existe”.

QUINTO:  Con fecha 19/11/19, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador contra la entidad reclamada, en virtud
de los poderes establecidos en el art. 58.2 del RGPD y en los art 47, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), por presunta infracción del artículo
13 del RGPD y considerada muy grave en el 72.1.h) de la LOPDGDD a efectos de
prescripción, fijando una sanción inicial de “Apercibimiento”, sin perjuicio de lo que re-
sultara en transcurso de la instrucción del procedimiento,  y requiriendo a la entidad
que: “Tome las medidas necesarias contempladas en el artículo 13 del RGPD, debien-
do facilitar a los usuarios del portal, en el momento en que recabe los datos persona-
les de los mismos a través de los formularios obrantes en su página, la información
exigida en el citado precepto, para lo que deberá tener en cuenta lo dispuesto en el ar-
tículo 6 del RGPD en relación con la licitud del tratamiento”.

SEXTO: Con fecha 02/12/19, se notificó la incoación de expediente a la entidad recla-
mada, que no ha presentado ante esta Agencia, ningún escrito o alegación, dentro del
el periodo concedido al efecto.

HECHOS PROBADOS

1.-   Consultada   la   página   web,  www.congresoderedessociales.com  ,   con   fecha
28/10/19, se observa que, su página de inicio no contiene ningún “Aviso Legal”, ni “Po-
lítica de Privacidad”. No obstante, en dicha página existe un link en la opción: “Inscri-
birse Gratis”, (https://www.congresoderedessociales.com/checkout/  , donde existe un
presunto documento de “Política de Privacidad”, con el mensaje “Tus datos personales
se utilizarán para procesar tu pedido, mejorar tu experiencia en esta web y otros pro-
pósitos descritos en nuestra política de privacidad”, pero cuando se intenta acceder a
él, la página emite un mensaje de error con la expresión “la página no existe”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

II

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciem-
bre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo su-
cesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es
competente para resolver este procedimiento.

Los   apartados   1)   y   2),   del   artículo  58   el   RGPD,   enumeran,   respectivamente,   los
poderes de investigación y correctivos que la autoridad de control puede disponer al
efecto, mencionando en el punto 1.d), el de: “notificar al responsable o encargo del
tratamiento las presuntas infracciones del presente Reglamento”  y en el 2.i), el de:
“imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas  en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso.”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

En el supuesto presente, se ha constatado que, en el texto de la hoja enviada por la
entidad reclamada a esta agencia, así como la información suministrada, en relación
con la política de privacidad, a través de su página web, se constata que no está
adaptada al nuevo RGPD.

Todo lo expuesto supone una infracción por vulneración del art 13) del RGPD, conside-
rada en el art 72.1.h), de la LOPDGDD como “muy grave” a efectos de prescripción.

III

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de ma-
yor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.a) del RGPD.

La sanción por imponer deberá graduarse de acuerdo con los criterios que establece
el artículo 83.2 del RGPD, y con el considerando 148 del propio RGPD, que dispone la
posibilidad de sancionar con apercibimiento en determinadas circunstancias. Vistos los
preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos 

RESUELVE

APERCIBIR:  a la entidad ASOCIACIÓN ESPAÑOLA DE COMMUNITY MANAGERS,
por infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

REQUERIR:  a la entidad ASOCIACIÓN ESPAÑOLA DE COMMUNITY MANAGERS,
para que, en el plazo de un mes desde este acto de notificación, proceda a tomar las
medidas adecuadas para adecuar su política de privacidad a la normativa vigente,
(exigencias contempladas en el artículo 13 del RGPD), debiendo facilitar a los usuarios
y/o pacientes, en el momento en que recabe los datos personales de los mismos, a
través de los formularios, la información exigida en el citado precepto, para lo que de-
berá tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 6 del RGPD en relación con la licitud
del tratamiento.

NOTIFICAR la presente resolución a la entidad ASOCIACIÓN ESPAÑOLA DE COM-
MUNITY MANAGERS.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los in-
teresados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

