1/4

Procedimiento Nº: PS/00034/2019

RESOLUCIÓN: R/00473/2019

En   el   procedimiento   PS/00034/2019,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos a Don  A.A.A. Y B.B.B., vista la denuncia presentada por Don
C.C.C. y en virtud de los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:  C.C.C.  (*en adelante, el reclamante)  con fecha 10 de octubre de 2018
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, motivada por
el tratamiento de datos realizado a través de cámaras de un sistema de videovigilancia
cuyo titular identifica como los vecinos del inmueble A.A.A. Y B.B.B. (en adelante los
reclamados) instaladas en ***DIRECCION.1.

Los motivos en que basa la reclamación son “los denunciados vecinos del
suscribiente han instalado una cámara de video-vigilancia en el rellano existente entre
las viviendas de aquellos” (folio nº 1).

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el
denunciado a través de las cámaras a las que se refiere la denuncia, no cumple las
condiciones que impone la normativa sobre protección de datos, por lo que procede la
apertura del presente procedimiento sancionador.

TERCERO. En fecha 06/11/18 se procedió a TRASLADAR la reclamación a la parte
denunciada (s) para que alegara en Derecho lo que estimara oportuno, constando
como “notificado” en el sistema informático de este organismo.

CUARTO: Con fecha 30 de julio de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   someter   a   trámite   de   audiencia   previa   el   presente
procedimiento   de   apercibimiento   PS/00034/2019.   Dicho   acuerdo   fue   notificado   al
denunciado.

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 10/10/18 se interpone reclamación por parte del denunciante por
medio de la cual manifiesta lo siguiente:

“los denunciados vecinos del suscribiente han instalado una cámara de video-

vigilancia en el rellano existente entre las viviendas de aquellos” (folio nº 1).

Segundo.   El   denunciante   identifica   como   principales   responsables   a   los   vecinos
próximos A.A.A. y B.B.B., si bien no aporta más datos de los mismos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

Solicitada colaboración a la Agencia Tributaria no es posible identificarlos al no

disponer el DNI de los mismos.

Tercero.   En   fecha   06/11/18   y   30/11/18   se   intenta   contactar  con   los  denunciados,
resultando infructuosas las comunicaciones efectuadas.

Cuarto. No es posible determinar si el dispositivo no se ajusta a la legalidad vigente en
base a las pruebas aportadas por el denunciante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a analizar la reclamación de fecha 10/10/18  por
medio de la cual traslada como “hecho” principal:

“los denunciados vecinos del suscribiente han instalado una cámara de video-

vigilancia en el rellano existente entre las viviendas de aquellos” (folio nº 1).

Las   cámaras   instaladas   por   particulares   no   pueden   estar   orientadas   hacia   zona
privativas de terceros, obteniendo imágenes/sonido de conversaciones de terceros, al
afectar a su intimidad, al margen que existen medidas menos invasivas de la intimidad
mencionada, en caso de ser necesario.

Los hechos descritos podrían suponer una afectación al artículo 5 RGPD “Los 

datos personales serán:

c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines 

para los que son tratados («minimización de datos»).

III

A título meramente informativo, cabe recordar algunos de los requisitos que debe
cumplir el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia para ser
conforme con la normativa vigente:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en lugares
públicos   sólo   puede   ser   realizado,   en   su   caso,   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo
12 del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el
citado artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación
-al no contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el
artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   sobre   el   Tratamiento   de   Datos   Personales   con   Fines   de
Vigilancia a través de Sistemas de Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8
de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos).

En concreto se deberá:

Colocar   en   las   zonas   videovigiladas,   al   menos   un   distintivo
1.
informativo   ubicado   en   lugar   suficientemente   visible,   tanto   en   espacios
abiertos como cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del  Reglamento (UE)
2016/679,  de 27 de abril de 2016, en el distintivo informativo anteriormente
citado   deberá   identificarse,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
dichos preceptos.

Mantener a disposición de los afectados la información a la que se

2.
refiere el citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

IV

De conformidad con las evidencias de las que se disponen cabe señar que no ha sido
posible contactar con los denunciados, ni se dispone del preceptivo DNI (Documento
Nacional de Identidad) de los mismos a efectos de poder continuar con la tramitación
del procedimiento

El artículo 89 de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente:

“El órgano instructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo de
las actuaciones, sin que sea necesaria la formulación de la propuesta de resolución,
cuando en la instrucción procedimiento se ponga de manifiesto que concurre alguna
de las siguientes circunstancias:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

b) Cuando los hechos no resulten acreditados (…).

Cabe indicar que la mera visualización de las cámaras no implica afectación a

la intimidad de terceros (incluido el propio denunciante).

Las cámaras pueden colocarse por particulares con la finalidad de protección
de su vivienda o inclusive tratarse de cámaras “simuladas” que cumplen una función
disuasoria, sin que tratamiento de dato personal alguno se realice.

El hecho de visualizarlas dada la proximidad de las viviendas, no implica la
captación de espacio común y/o privativo de tercero sin causa justificada, más allá de
la mera observancia de las mismas.

El denunciante puede de estimarlo oportuno denunciar los hechos ante las
Fuerzas   de   Seguridad   de   la   localidad,   las   cuales  deben  realizar   las   pesquisas
oportunas sobre los hechos o bien dirigirse al Juzgado de Instrucción más próximo a
los efectos legales oportunos.

De acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.- PROCEDER a decretar el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar los 
hechos que se denuncian.

2.- NOTIFICAR el presente Acuerdo a la parte denunciante Don C.C.C..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un  mes   a  contar   desde   el   día   siguiente   a  la   notificación  de  esta
resolución,   o,   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

