

Vpogled delodajalca v potrdilo PCT
+
-


Datum: 04.10.2021
Številka: 07121-1/2021/1982

Kategorije: Delovna razmerja, Pravne podlage, Zdravstveni osebni podatki
                        Informacijski pooblaščenec (v nadaljevanju IP) je prejel vaše zaprosilo za mnenje. Zanima vas, ali lahko delodajalec na podlagi pravilnika od delavca zahteva vpogled v dokazilo o izpolnjevanju pogoja PCT (s skeniranjem QR kode) in o tem vodi seznam zaposlenih, kamor se beleži, kakšno dokazilo delavec predloži. Sprašujete še, ali je receptor lahko pooblaščena oseba za tak vpogled in zbiranje podatkov.
 
Na podlagi informacij, ki ste nam jih posredovali, vam v nadaljevanju skladno z 58. členom Uredbe (EU) 2016/679 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 27. aprila 2016 o varstvu posameznikov pri obdelavi osebnih podatkov in o prostem pretoku takih podatkov ter razveljavitvi Direktive 95/46/ES (Splošna uredba o varstvu podatkov, v nadaljevanju Splošna uredba), 7. točko prvega odstavka 49. člena Zakona o varstvu osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 94/07-UPB1, v nadaljevanju ZVOP-1) ter 2. členom Zakona o informacijskem pooblaščencu (Uradni list RS, št. 113/05, v nadaljevanju ZInfP) posredujemo naše neobvezno mnenje v zvezi z vašimi vprašanji.
 
Ker je IP prejel veliko vprašanj, ki se nanašajo na preverjanje pogoja PCT, je v pomoč posameznikom izdal smernice, ki so dostopne na povezavi: https://www.ip-rs.si/publikacije/priro%C4%8Dniki-in-smernice/smernice-po-splo%C5%A1ni-uredbi-o-varstvu-podatkov-gdpr/smernice-o-preverjanju-pct-pogojev-za-posameznike.
 
V zvezi z vašimi vprašanji vas IP napotuje predvsem na poglavja 2 (Ali sme delodajalec preveriti, ali izpolnjujem PCT pogoje?), 4 (Na kakšen način lahko delodajalec in ponudnik storitev preverita izpolnjevanje PCT pogojev?) ter 7 (Ali lahko delodajalec hrani seznam o tem, kateri izmed delavcev izpolnjuje PCT pogoj?).
 
 
Lep pozdrav,
 
                                                                                                     Mojca Prelesnik, univ. dipl. prav.,
                                                                                                             informacijska pooblaščenka
Pripravila:                                                                                                                                
Tina Ivanc, univ. dipl. prav.,
svetovalka IP za varstvo osebnih podatkov
