GZ: DSB-D123.482/0005-DSB/2019 vom 2.4.2019 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., 
sowie deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen 
abgekürzt und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und 
Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde des Mag. Michael 

A*** (Beschwerdeführer), vertreten durch Rechtsanwalt Mag. Peter B***, vom 27. August 

2018 gegen die N*** Aktiengesellschaft (Beschwerdegegnerin), vertreten durch C*** 

Rechtsanwälte GmbH, wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung sowie Verletzung 

der Informationspflicht wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird abgewiesen.  

Rechtsgrundlagen: §§ 1 Abs. 1 sowie 24 Abs. 1 und 5 des Datenschutzgesetzes (DSG), 

BGBl. I Nr. 165/1999 idgF, Art. 4 Z 1 und 2, 6 und 13 der Verordnung (EU) 2016/679 

(Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016, S. 1. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Mit verfahrenseinleitendem Schreiben vom 27. August 2018 behauptete der 

Beschwerdeführer eine Verletzung der Informationspflicht sowie der Rechtmäßigkeit der 

Verarbeitung gemäß Art. 6 DSGVO und brachte dazu im Wesentlichen vor, er habe die 

Angewohnheit seine Einkäufe bei den Handelsmarken und Tochterfirmen der D*** 

International AG hauptsächlich bargeldlos mit Karte zu bezahlen. Der Beschwerdeführer 

verfüge über keine gültige Kundenkarte der Beschwerdegegnerin. Bei jedem bargeldlosen 

Zahlungsvorgang in den Filialen des Beschwerdegegners werde vor dem eigentlichen 

Zahlungsvorgang am Kartenterminal eine Stammkundenabfrage angezeigt, worin sich die 

automationsunterstütze Datenverarbeitung für den Beschwerdeführer zweifelsfrei 

manifestiere. Für den Beschwerdeführer sei völlig unklar, ob eine Verknüpfung zwischen 

der Abfrage „Stammkunde“ bei bargeldlosen Zahlungen und dem 

Kundenbindungsprogramm bestehe und ob konzernweite Verknüpfungen erfolgten. 

Insbesondere erscheine unklar, welche Daten von der Beschwerdegegnerin bei dieser 

Stammkundenabfrage erhoben bzw. gespeichert würden. Mit E-Mail vom 11. Juni 2018 

habe der Beschwerdeführer die Beschwerdegegnerin aufgefordert, Auskunft über die 

oben angeführte Datenverarbeitung zu erteilen. Als Antwort habe die 

Beschwerdegegnerin Folgendes mitgeteilt: „Bei der Bezahlung mit Bankomatkarte wird 

vom Bankomatkartenterminal abgefragt, ob auf der Bankomatkarte ein sogenanntes 

‚Firmenbit‘ hinterlegt ist, sohin ob die Kundenkarte auf der Bankomatkarte gespeichert ist. 

In diesem Zusammenhang werden keine Daten verarbeitet. Es kommt auch zu keiner 

Zuordnung von Zahlungsdaten. Die bloße Abfrage, ob auf der Bankomatkarte eine 

Kundekarte gespeichert ist, ist keinesfalls rechtswidrig.“ Der Beschwerdeführer habe nie 

seine Einwilligung zur automatisierten Stammkundenabfrage durch ein Kundenterminal in 

den Filialen der Beschwerdegegnerin erteilt. Der Beschwerdeführer habe mit Schreiben 

vom 12. Juni 2018 dieser rechtsgrundlosen Datenverarbeitung ausdrücklich 

widersprochen. Die Beschwerdegegnerin habe es unterlassen, entsprechend ihrer 

Informationspflicht (im Rahmen der Datenschutzerklärung) die Zwecke anzuführen, für 

welche die personenbezogenen Daten des Beschwerdeführers verarbeitet würden. Die 

dargestellte Stammkundenabfrage sei eindeutig als Verarbeitung von Daten zu 

qualifizieren. Gemäß Art. 6 Abs. 1 DSGVO sei eine Datenverarbeitung nur dann 

rechtmäßig, wenn eine der Bedingungen des Unterabsatzes lit. a bis f erfüllt sei. Im 

Ergebnis sei die Datenverarbeitung weder von der Datenschutzerklärung noch von einer 

Einwilligung gedeckt.  

2. Mit Stellungnahme vom 30. Oktober 2018 führte die Beschwerdegegnerin 

zusammengefasst aus, sie betreibe in ihrer Eigenschaft als Einzelhandelsunternehmen 

mit Filialen in ganz Österreich ein Kundenbindungsprogramm, wofür von der 

Beschwerdegegnerin Kundenkarten ausgegeben würden. Auf Wunsch des Kunden könne 

als Kundenkarte auch die Bankomatkarte verwendet werden. In einem solchen Fall werde 

auf der Bankomatkarte einmalig das „Firmenbit“ aktiviert und ein Speicherbereich aktiviert. 

Die Initialisierung des „Firmenbits“ auf der Bankomatkarte erfolge an den Kassen der 

Beschwerdegegnerin. Bei bargeldlosen Zahlungsvorgängen werde am Zahlungsterminal 

überprüft, ob die Funktion „Firmenbit“ aktiviert sei. Bejahendenfalls werde überprüft, ob 

der erwähnte Speicherbereich auf der Bankomatkarte aktiviert sei. Sei diese Funktion 

nicht aktiviert, würden keine weiteren Abfragen oder Datenverarbeitungen vorgenommen 

werden. Als Information an den Kunden, der die Bankomatkarte verwende, werde der 

Text „Stammkundenabfrage durchgeführt“ am Bankomatkarten-Terminal angezeigt. Dabei 

würden aber entgegen der Darstellung des Beschwerdeführers keine personenbezogenen 

Daten verarbeitet. Ausschließlich dann, wenn der Speicherbereich aktiviert sei, werde von 

der Beschwerdegegnerin – in einem zweiten Schritt – ein dort hinterlegter Zahlencode aus 

dem Chip ausgelesen. Erst dieser Zahlencode ermöglich im Ergebnis – nach diversen 

technischen Zwischenschritten – die Zuordnung der Bankomatkarte als Kundenkarte zum 

jeweiligen Mitglied des Kundenclubs der Beschwerdegegnerin. Da im gegenständlichen 

Fall keine Datenverarbeitung erfolge, weil der Beschwerdeführer nicht am 

Kundenbindungsprogramm der Beschwerdegegnerin beteiligt sei, sei die 

Beschwerdegegnerin nicht Verantwortliche einer Datenverarbeitung und es würden sie 

somit auch nicht die damit verbundenen Pflichten wie insbesondere Informationspflichten 

gemäß Art. 13 und 14 DSGVO treffen.  

3. Mit Schreiben vom 5. März 2019 ergänzte die Beschwerdegegnerin ihre Stellungnahme 

in technischer Hinsicht und übermittelte die Auftragsverarbeiter-Vereinbarung zwischen 

der Betreiberin des Kartenterminals sowie der Beschwerdegegnerin. Zusammengefasst 

führte die Beschwerdegegnerin nochmals aus, dass keine Verarbeitung 

personenbezogener Daten des Beschwerdeführers erfolgt sei. Um Missverständnissen 

bezüglich der bargeldlosen Zahlung sowie der Datenverarbeitung der 

Beschwerdegegnerin vorzubeugen und dem Transparenzgebot gemäß Art. 5 Abs. 1 lit. a 

DSGVO noch besser zu entsprechen, habe die Beschwerdegegnerin ihre 

Datenschutzerklärung um einen entsprechenden Absatz zur Verwendung der 

Bankomatkarte als Kundenkarte für das Kundenbindungsprogramm ergänzt. Diese sei 

auch dem Beschwerdeführer nachträglich zur Kenntnis gebracht worden. 

4. Im Rahmen des Parteiengehörs führte der Beschwerdeführer mit Schreiben vom 

26. März 2019 in Bezug auf die Informationspflicht gemäß Art. 13 DSGVO 

zusammengefasst aus, es sei „unwiderlegbares Faktum“, dass die Beschwerdegegnerin 

vor Änderung der Datenschutzerklärung ihre Informationspflicht gemäß Art. 13 DSGVO 

verletzt habe. Zur Wahrung seiner berechtigten Interessen begehre der 

Beschwerdeführer, die Feststellung der Verletzung der Informationspflicht. In Bezug auf 

die Verletzung gemäß Art. 6 DSGVO führte der Beschwerdeführer im Wesentlichen aus, 

dass die Beschwerdegegnerin eine Verarbeitung personenbezogener Daten ohne eine 

entsprechende Formulierung in ihrer Datenschutzerklärung vorgenommen habe. Die zur 

Recht vom Beschwerdeführer kritisierte „Stammkundenabfrage“ sei seit Anfang 

Dezember 2018 nicht mehr als „Insert“ am Zahlungsterminal der Beschwerdegegnerin 

angezeigt worden. Sehr wohl würden jedoch noch zwei separate Datenabfragen erfolgen. 

Der Beschwerdeführer gehe davon aus, dass die Beschwerdegegnerin ihre gesetzwidrige 

Datenverarbeitung einfach ohne Anführen des Wortes „Stammkundenabfrage“ fortgesetzt 

habe. Im Weiteren würden personenbezogene Daten verarbeitet werden. Durch die 

Abfrage des sogenannten „Firmenbits“ könne die Zuordnung einer natürlichen Person zu 

einer Kennnummer bzw. deren Identifizierung erfolgen, wobei dies auch bei der 

„Pseudoanonymisierung“ der Fall sei. Sinn und Zweck der Stammkundenabfrage sei es, 

eine natürliche Person zu identifizieren und das Vorhandensein einer Mitgliedschaft im 

Kundenbindungsprogramm der Beschwerdegegnerin zu überprüfen. Es handle sich bei 

der Abfrage des „Firmenbits“ um keine sogenannte „Pseudoanonymisierung“, da gerade 

dadurch die Zuordenbarkeit einer natürlichen Person ermöglicht werden solle. Die 

Abfrage des sogenannten „Firmenbits“ sei daher in jedem Fall als Verarbeitung 

personenbezogener Daten zu qualifizieren.  

5. Ergänzend führte der Beschwerdeführer mit Schreiben vom 28. März 2019 aus, dass 

nunmehr hervorgekommen sei, dass die Beschwerdegegnerin ihre Datenschutzerklärung 

nicht geändert habe. Die Beschwerdegegnerin habe diese einfache Verrichtung binnen 

drei Wochen nicht vorgenommen. Der Beschwerdeführer sei daher nach wie vor iSd 

Informationspflicht gemäß Art. 13 DSGVO beschwert.  

B. Beschwerdegegenstand 

Beschwerdegegenständlich stellt sich die Frage, ob die Beschwerdegegnerin durch die 

Abfrage des „Firmenbits“ im Rahmen der Stammkundenabfrage bei bargeldloser Zahlung 

den Beschwerdeführer in seinem Recht auf Geheimhaltung verletzt hat. Darüber hinaus 

stellt sich die Frage, ob der Beschwerdeführer aufgrund einer unzureichenden 

Datenschutzerklärung in Bezug auf die „Stammkundenabfrage“ am Zahlungsterminal in 

seinem Recht auf Information gemäß Art. 13 DSGVO verletzt worden ist.  

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Bei der Beschwerdegegnerin handelt es sich um ein Einzelhandelsunternehmen mit 

Filialen in ganz Österreich. Die Beschwerdegegnerin betreibt im Zuge dieser Tätigkeit ein 

Kundenbindungsprogramm, das Kunden beim Vorzeigen einer von der 

Beschwerdegegnerin auszugebenden Kundenkarte, Rabatte und weitere Vorteile 

gewährt. Auf Wunsch des Kunden kann die Bankomatkarte als Kundenkarte verwendet 

werden.  

Wird die Bankomatkarte als Kundenkarte verwendet, wird das „Firmenbit“ auf der 

Bankomatkarte des Kunden aktiviert.  

Auf den in Österreich ausgegeben Bankomatkarten befindet sich das File „EF_RFU2“, 

bestehend aus 196 Bytes. Es beinhaltet die Stammkundennummer, die Händlerbitmap 

und die Händlerdaten. Davon werden 8 Bytes für die Stammkundennummer, 8 Byte für 

die Bitmap für Firmenbits, und 180 Byte für die Händlerdaten genutzt.  

Das File „EF_RFU2“ ist weder frei lesbar noch frei beschreibbar.  

Die Datei „EF_RFU2“ und die Bitmap stellen sich wie folgt dar:  

[Anmerkung: Die im Original an dieser Stelle wiedergegebenen grafischen Dateien 
(Screenshots) mit einer tabellarischen Darstellung der betreffenden Dateien können im 
RIS nicht dargestellt werden.] 

Ein Byte besteht aus 8 Bit (Anm.: Ein Bit entspricht einem Zeichen). Byte 0 bis 7 verfügen 

daher über insgesamt 64 Bit, wobei nur das Bit 1 für die Nutzung der 

Stammkundenabfrage bei der Beschwerdegegnerin vergeben ist. Alle weiteren Bits 

entsprechen dem Wert 0 und sind nicht vergeben. Im Zuge der Stammkundeabfrage beim 

Zahlungsterminal wird am Bit 1 ausgelesen, ob die Bankomatkarte für das 

Kundenbindungsprogramm der Beschwerdegegnerin initialisiert wurde.  

Wird die Stammkundenfunktion auf der Bankomatkarte freigeschaltet, so wird bei der 

Initialisierung das Bit (Bit 1 der Bitmap) auf 1 gesetzt und die seitens der Handelskasse 

übermittelten Daten werden auf die Karte geschrieben. Diese Initialisierung erfolgt 

ausschließlich dann, wenn der Karteninhaber sich aktiv für die Nutzung des jeweiligen 

Stammkundenprogramms bereit erklärt hat und die Nutzung der Bankomatkarte anstelle 

der Kundenkarte wünscht.  

Im Zuge der Stammkundenabfrage kann die Handelskasse mit Hilfe des Terminals 

abfragen, ob die Stammkundenfunktion auf der Bankomatkarte des Karteninhabers 

genutzt wird. In weiterer Folge liest das Terminal die verschlüsselten Daten aus der Karte 

und überprüft, ob das richtige Firmenbit gesetzt ist. Nach erfolgter Prüfung sendet das 

Terminal entweder nur die Meldung „kein Stammkunde“, oder „Stammkunde“ an die 

Handelskasse retour. Dazu stellt sich der technische Ablaufprozess schematisch wie folgt 

dar:  

[Anmerkung: Die im Original an dieser Stelle wiedergegebene grafische Datei 
(Screenshot) mit einer tabellarischen Darstellung des betreffenden Prozesses kann im 
RIS nicht dargestellt werden.] 

Die Handelskasse sendet im Rahmen der Stammkundenabfrage den Auftragssatz „Stkf-

Abfrage ohne Kartenrückgabe“ an das Terminal:  

[Anmerkung: Die im Original an dieser Stelle wiedergegebenen grafischen Dateien 
(Screenshots) mit einer tabellarischen Darstellung des betreffenden Prozesses können im 
RIS nicht dargestellt werden.] 

Der Antwortsatz des Terminals an die Handelskasse enthält keine Kundendaten, sondern 

lediglich die Terminal-ID, Datum und Uhrzeit.  

Nur in dem Fall, dass die Bankomatkarte als Kundenkarte initialisiert wurde, werden die 

bei der Initialisierung geschriebenen Daten an die Handelskassa zurückgeliefert.  

Der Beschwerdeführer nimmt am Kundenbindungsprogramm der Beschwerdegegnerin 

nicht teil. Auf seiner Bankomatkarte ist das „Firmenbit“ nicht aktiviert (d.h. auf 0 gesetzt).  

Beweiswürdigung: Die Feststellungen bezüglich der Nichtteilnahme am 

Kundenbindungsprogramm der Beschwerdegegnerin beruhen auf dem 

übereinstimmenden Vorbringen der Verfahrensparteien in ihren Schreiben an die 

Datenschutzbehörde. Die Feststellungen hinsichtlich des technischen Ablaufs der 

Stammkundenabfrage beruhen auf der Stellungnahme der Beschwerdegegnerin vom 

5. März 2019, die nachvollziehbar und auch für Laien verständlich die technische 

Funktionsweise eines Firmenbits sowie den technischen Ablaufprozess bei Aktivierung 

und Nichtaktivierung des „Firmenbits“ im Rahmen der Stammkundenabfrage dargestellt 

hat. Diesen Ausführungen ist der Beschwerdeführer im Rahmen des Parteiengehörs auch 

nicht entgegengetreten. Das Vorbringen des Beschwerdeführers, wonach ein 

wesentlicher Zweck der Stammkundenabfrage beim bargeldlosen Zahlen darin bestehe, 

einen Personenbezug herzustellen, mag auch nicht zu überzeugen, da diese Abfrage 

nichts darüber aussagt, ob der Kunde generell am Kundenbindungsprogramm teilnimmt. 

Neben dem Verwenden der Bankomatkarte als Kundenkarte gibt die Beschwerdegegnerin 

gesondert Kundenkarten aus.  

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Die Datenschutzbehörde geht davon aus, dass eine betroffene Person sich auf jede 

Bestimmung der DSGVO auch abseits der Betroffenenrechte nach Kapitel III stützen 

kann, sofern dies im Ergebnis zu einer denkmöglichen Verletzung des Rechts auf 

Geheimhaltung nach § 1 Abs. 1 DSG führen kann (vgl. dazu den Bescheid vom 

30. November 2018, GZ DSB-D122.931/0003-DSB/2018). Im gegenständlichen Fall war 

das Vorbringen des Beschwerdeführers demnach im Hinblick auf eine Verletzung der 

Informationspflicht gemäß Art. 13 DSGVO sowie betreffend das Vorbringen einer 

Verletzung gemäß Art. 6 DSGVO in Bezug auf das Recht auf Geheimhaltung gemäß § 1 

DSG zu überprüfen.  

Verarbeitung personenbezogener Daten: 

Gemäß § 1 Abs. 1 DSG hat jedermann, insbesondere im Hinblick auf die Achtung seines 

Privat- und Familienlebens, Anspruch auf Geheimhaltung der ihn betreffenden 

personenbezogenen Daten, soweit ein schutzwürdiges Interesse daran besteht. Darunter 

ist der Schutz der betroffenen Person vor Ermittlung seiner Daten und der Schutz vor der 

Weitergabe der über ihn ermittelten Daten zu verstehen. Rein begrifflich setzt dieser 

Vorgang somit eine Verarbeitung personenbezogener Daten beim Verantwortlichen 

voraus. Auch Art. 1 Abs. 1 DSGVO legt fest, dass die Verordnung Vorschriften zum 

Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten enthält.  

Voraussetzung dafür, dass eine Verletzung im Recht auf Geheimhaltung gemäß § 1 DSG 

sowie Information gemäß Art. 13 DSGVO überhaupt denkmöglich vorliegen kann, ist 

damit die Verarbeitung personenbezogener Daten durch den Verantwortlichen. 

Personenbezogene Daten sind gemäß der Begriffsbestimmung des Art. 4 Z 1 DSGVO 

alle Informationen, die sich auf eine identifizierte oder identifizierbare natürliche Person 

beziehen. Dabei wird eine natürliche Person dann als identifizierbar angesehen, wenn sie 

direkt oder indirekt, insbesondere mittels Zuordnung zu einer Kennung oder zu mehreren 

besonderen Merkmalen identifiziert werden kann.  

Als Verarbeitung wird jeder mit oder ohne Hilfe automatisierter Verfahren ausgeführter 

Vorgang oder jede solche Vorgansreihe verstanden, die im Zusammenhang mit 

personenbezogenen Daten wie das Erheben, das Erfassen, die Organisation, das 

Ordnen, die Speicherung, die Anpassung oder Veränderung, das Auslesen, das 

Abfragen, die Verwendung, die Offenlegung durch Übermittlung, Verbreitung oder eine 

andere Form der Bereitstellung, den Abgleich oder die Verknüpfung, die Einschränkung, 

das Löschen oder die Vernichtung steht (vgl. Art. 4 Z 2 leg.cit). 

In der Sache: 

Die verfahrensgegenständliche Datenverarbeitung betrifft die Abfrage betreffend die 

Stammkundeneigenschaft im Zuge der bargeldlosen Zahlung an einer Handelskassa der 

Beschwerdegegnerin. Dabei wird von der Handelskassa ein Auftrag an den 

Zahlungsterminal gesendet. Dieser liest sodann aus, ob das Bit 1 am File „EF_RFU2“ 

aktiviert ist, oder den Wert 0 aufweist. Im gegenständlichen Fall nimmt der 

Beschwerdeführer nicht am Kundenbindungsprogramm der Beschwerdegegnerin teil, 

weshalb auch keine Kundenkarte auf seiner Bankomatkarte aktiviert ist. Die 

Handelskasse bekommt daher bei bargeldloser Zahlung des Beschwerdeführers vom 

Terminal lediglich den Hinweis „kein Stammkunde“ übermittelt.  

Der Antwortsatz des Terminals an der Kasse der Beschwerdegegnerin enthält keine 

Kundendaten, sondern lediglich die Terminal-ID sowie das Datum und die Uhrzeit. Beim 

Hinweis „kein Stammkunde“ sowie der Terminal-ID dem Datum und der Uhrzeit handelt 

es sich ohne Hinzutreten weiterer Daten um keine Information, die sich auf eine 

identifizierte oder identifizierbare natürliche Person beziehen kann. Weitere Daten werden 

in dem verfahrensgegenständlichen Verarbeitungsprozess nicht verarbeitet.  

Im Ergebnis konnte der Beschwerdeführer – mangels Verarbeitung seiner 

personenbezogenen Daten – im Zuge der Stammkundenabfrage beim bargeldlosen 

Zahlen weder in seinem Recht auf Geheimhaltung gemäß § 1 DSG iVm Art. 6 DSGVO, 

noch in seinem Recht auf Informationspflicht gemäß Art. 13 DSGVO verletzt werden. 

Eine allfällige Verarbeitung personenbezogener Daten im Rahmen des bargeldlosen 

Zahlens ist nicht Gegenstand des Verfahrens. 

Da sich die Beschwerde als nicht berechtigt erweist, war sie gemäß § 24 Abs. 5 DSG 

abzuweisen.  

