1/23

Expediente N.º: EXP202303482

RESOLUCIÓN DE 
 

 PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y con
base en los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) en fecha 1 de febrero de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).

El motivo en el que basa la reclamación es la publicación en la red social Google Maps
del   nombre   y  de   la   dosis   del   medicamento   prescrito  en   la   receta  médica   que   él
presentó en la farmacia de la calle ***DIRECCIÓN.1. La parte reclamada -farmacéutico
cotitular de esa oficina de farmacia- respondió a un comentario negativo que la parte
reclamante hizo sobre la farmacia en la red social e incluyó en su respuesta el nombre
y la dosis del medicamento que figuraba en la receta.

La parte reclamante expone en su escrito de reclamación: 

“Fui a esta farmacia el 1 de febrero de 2023, a las 3 de la tarde, buscando un
medicamento. No me sentí bien atendido debido a la falta de educación del
personal.   Dejé   una   reseña   negativa   en   Google   Maps   y   la   persona   que
representaba a la farmacia publicó el nombre y la dosis del medicamento que
solicité.”

Aporta   una   captura   de   pantalla   de   Google   Maps   que   incorpora   algunos   de   los
comentarios   publicados   en   esa   red   social.   En   el   encabezamiento   del   documento
consta “***DIRECCIÓN.1”. A continuación, puede verse la fotografía del perfil que la
parte reclamante tiene en Google Maps, su nombre y un apellido. Seguidamente se
indica “3 reviews” y aparece marcada una estrella. Figura el comentario publicado en
la red social por la parte reclamada, en respuesta al que el reclamante hizo sobre la
farmacia: 

“XXXXXXXXX, receta incompleta. Muy señor mío. Aunque solo ha puesto una
estrella, sin indicar el motivo algo que considero de muy poca educación.
Para quien le pueda interesar ha intentado comprar un  XXXXXXXX  con una
receta que no estaba completa, y eso lo siento mucho no es legal vender este
producto así. Y usted tenía que saberlo aunque ha hecho ver que no.” 

     
Consta también la respuesta del reclamante a ese comentario del reclamado: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/23

“Contestando a la respuesta. Primero, que la receta estaba completa y si no
estuviera hay formas de decirlo. Segundo, que según la normativa de protección
de datos una farmacia no puede publicar que hago el uso de una determinada
medicación. Tomaré las medidas formales adecuadas a esta situación.”  

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos. 

El traslado, que se notificó al reclamado de conformidad con lo prevenido en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   de   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recibido el 5 de abril de 2023,
tal y como lo acredita el acuse de recibo que obra en el expediente. 

La parte reclamada solicita en escrito de fecha 3 de mayo de 2023 que se acuerde la
inadmisión de la denuncia con archivo del expediente. Alega que la denuncia debe ser
inadmitida “Vista la clara ausencia de captación, tratamiento y/o difusión de datos
personales del denunciante, particularmente de salud, y visto el carácter abusivo y
reactivo   del   denunciante   que   formula   una   denuncia   carente   manifiestamente   de
fundamento y ante la inexistencia de toda infracción, en los términos del artículo 65.2
de la referido Ley Orgánica 3/2018”.

Hace las siguientes manifestaciones: 

-Respecto a la empresa “FARMACIA COLLBLANCH, CB”: que es titular de la oficina
de   farmacia   ubicada   en   la   calle  ***DIRECCIÓN.1.   La   comunidad   de   bienes   (en
adelante C.B.) está constituida por dos socios comuneros, la parte reclamada y Doña
C.C.C., ambos farmacéuticos. 

-Respecto a los hechos acaecidos declara:  

“[…]cuando el Sr.  [la parte reclamante]  entró en la farmacia,  […] al entregarme la
recepta en cuestión para que la dispensara el medicamento allí prescrito, comprobé
que era, efectivamente, un XXXXXXXXX, mediante una receta privada lo que, junto su
nerviosismo, me levantó ciertas sospechas. Así pues, cuando le indiqué que no veía
clara   la   receta   y   que   quería   verificarla,   su   primera   reacción   fue   de   contención
-supongo que no se lo esperaba- pero tan pronto como la dejé sobre el mostrador
para acercarme al ordenador a hacer una primera comprobación la recogió, me dijo
que era un borde y un maleducado y salió por la puerta corriendo. 

Nunca más volvió. […] Todo transcurrió tan deprisa que no pude tomar nota de ningún
dato,  ni   para   comprobarlo   en   la   base   de   datos   de   médicos   y,  menos   aún   para
registrarlo en base de datos alguna, lo que impidió que pudiera verificar la bondad de
esa receta e, incluso, llegado el caso, formular la oportuna denuncia a la policía. De
hecho,  no pude ni comprobar si el destinatario del medicamento que obraba en la
 [la parte reclamante] o un tercero, pues tampoco tuve tiempo
receta era el propio Sr. 
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/23

de pedirle que se identificara. Así pues como he dicho, el nombre del Sr.  [la parte
reclamante] no lo conocí hasta que recibí la comunicación de esta AEPD.”

“[…] al día siguiente, por casualidad, vi que se había efectuado una mala calificación
de la farmacia en el Google Maps […]  lo que más me chocó fue identificar en la
pequeña foto junto a la valoración la imagen de la persona que había venido el día
anterior. El nombre que constaba junto a la fotografía, “A.A.A.” no me sonaba de
nada, por lo que concluí que no se correspondía con el de la receta que, aunque no
recordaba cual era, estaba convencido que era más común pues no me llamó la
atención.  Ante   este   hecho,   internamente   me   sentí   persuadido   que   se   me   había
escapado una receta irregular y un posible infractor, así que suponiendo que “A.A.A.”
era un pseudónimo, pensé que  mi obligación  era alertar  que se  estaba haciendo
circular una recepta muy posiblemente falsificada  por lo que indique lo que reza el
Post que se reproduce en la denuncia, esto es:

“ha   intentado   comprar   un  XXXXXXXXXX  con   una   receta   que   no   estaba
completa, y eso lo siento mucho no es legal vender este producto”.

-Niega que haya existido un tratamiento de datos personales de la parte reclamante, ni
cuando el reclamante acudió a la oficina de farmacia ni posteriormente cuando él
respondió al comentario publicado en Google Maps. 

Insiste  en   que   él   no   ha   identificado   a  la   parte   reclamante.   Que   ha   sido   la   parte
reclamante quien se ha identificado con su nombre a través de la reseña publicada en
la   red   social.   Insiste   también   en   que   no   ha   tratado   ningún   dato   de   salud   en   los
términos en los que ese concepto se define en el artículo 4.15 del RGPD, pues nunca
ha declarado que la parte reclamante fuera el destinatario del medicamento sino que
se ha limitado a decir que la parte reclamante había tratado de adquirirlo. Que ha sido
la propia parte reclamante, en la contestación a su respuesta -cuando dice “que según
la normativa de protección de datos una farmacia no puedo publicar que hago el uso
de una determinada medicación” – quien da a entender que el medicamento solicitado
era para él. 

Se transcriben seguidamente algunos fragmentos del escrito que la parte reclamada
dirigió a la Subdirección de Inspección de la Agencia en respuesta al traslado de la
reclamación: 



“Como se puede apreciar tanto del extracto como de todo el texto del Post ni
digo el nombre de la persona que vino a la farmacia (que tampoco lo sabía por
entonces) ni el nombre a favor de quien estaba expedida la receta y, por tanto,
menos aún que la persona que vino a la farmacia, a la sazón el Sr. [la parte
reclamante], tomara ese medicamento. Sólo indique que quiso comprarlo.”

 Que “En ningún caso se ha producido  captación de datos de tipo alguno y,
menos aún,  tratamiento de datos personales del Sr.[parte reclamante] en los
términos del artículo 1 y 4 apartado 2) del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, dado que, cuando
estuvo en la farmacia no tuve tiempo material de registrar nada y menos aún
tratar sus datos o los de la persona a cuyo nombre estaba expedida la receta,
más cuando el Sr. [la parte reclamante] nunca llegó a identificarse.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/23



“[…]en ningún caso se puede considerar que efectué un tratamiento o difusión
de datos al contestar a su Post en Google Maps en los términos del artículo 4
apartado 2 citado, toda vez que ni publiqué su nombre o datos identificativos -y
los   suyos   eran   manifiestamente   insuficientes,   pues   sólo   costaban   sus   dos
nombres de pila pero no sus apellidos- pues no los he conocido hasta que se
me notificó el expediente. Y finalmente, menos aún he tratado datos de salud
del mismo  con la publicación del Post, pues en los términos del artículo 4
apartado 15 del Reglamento sólo tiene la consideración de los datos de salud: 
“datos personales relativos a la salud física o mental de una persona física,
incluida   la   prestación   de   servicios   de   atención   sanitaria,   que   revelen
información sobre su estado de salud”. 

(El subrayado es nuestro)

Anexa a su escrito los siguientes documentos: 

-La   portada   de   “Documentación  Protección  de  Datos”.   Se   trata   de   un   documento
elaborado el 3 de octubre de 2019 que informa de que la adaptación ha sido realizada
por TAXFARMA ASESORES, S.L., y que el responsable de protección de datos es
Farmacia Collblanc, con CIF  ***CIF.1. Incluye un índice de la documentación que lo
integra (no aporta la documentación en sí): 
“1) Documento de seguridad; 2) RAT;3) Análisis de riesgos; 4) Derecho usuarios; 5)
Violaciones de seguridad; 6) Cláusulas corporativas;7) Cláusulas web; 8) Contratos
encargados de tratamiento; 9) Compromiso trabajadores; 10) Manual usuarios; 11)
Checklist”. 
-El Informe de Análisis de Riesgos
- El “Documento de Seguridad Farmacia Collblanc, C.B.”

TERCERO:  En fecha 1 de mayo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admite a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: En fecha  22 de enero de 2024  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acuerda   iniciar   procedimiento   de   apercibimiento   a   la   parte
reclamada por la presunta infracción de los artículos 9.1 y 5.1.c) del RGPD, tipificadas
ambas en el artículo 83.5.a) del RGPD.

QUINTO: La notificación del acuerdo de inicio  se practicó conforme a las normas
establecidas en la LPACAP y, según consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente, fue recogida por la parte reclamada el 30 de enero de 2024.

SEXTO: En fecha 12 de febrero de 2024  se recibe en esta Agencia el escrito de
alegaciones de la parte reclamada en el que, además de manifestar su voluntad de dar
cumplimiento al requerimiento que le hizo el acuerdo de apertura, solicita “el archivo
del presente procedimiento”. Aduce los siguientes argumentos: 

i. Que, aunque no comparte algunas de las manifestaciones contenidas en el escrito
de apertura del procedimiento, está “plenamente conforme en la necesidad de que mi
publicación   en   Google   Maps   deje   de   estar   accesible   a   terceros,   de   ahí   que
actualmente la misma ya no lo esté por decisión mía”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/23

Aporta, documento anexo 1, una captura de pantalla con el resultado de la búsqueda
en la aplicación Google Maps por el nombre del establecimiento: “Farmacià C/ de
***DIRECCIÓN.1”. 

Aparece en ella, además de la fotografía y el nombre de la parte reclamante, la fecha 1
de febrero de 2023 y el siguiente texto: 
“Contestando a la respuesta. Primero, que la receta estaba completa y si no estuviera
hay formas de decirlo. Segundo, que según la normativa de protección de datos una
farmacia no puede publicar que hago el uso de una determinada medicación. Tomaré
las medidas formales adecuadas a esta situación.”  

A   continuación,   figura:   “Farmacia”   “Propietario”   y   un   espacio   destinado   a   sus
comentarios   que   está   en   blanco   e   incluye,   únicamente,   la   siguiente   leyenda:
“Responder públicamente”. 

Ya no figura el comentario que la parte reclamada hizo en la red social respondiendo al
del reclamante.  

ii. Añade que obró de buena fe y reconoce que fue un “error”   “intentar evitar la
circulación de una receta aparentemente ilegítima por tal medio”. 

iii. Reitera su disposición a adoptar las medidas y recomendaciones que la Agencia le
traslade. 

A la vista de todo lo actuado, la Agencia Española de Protección de Datos considera
acreditados en el presente procedimiento los siguientes 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamante presenta en la Agencia en fecha 1 de febrero de 2023
una reclamación en la que expone que ese día fue a la oficina de farmacia de la calle
***DIRECCIÓN.1 de ***DIRECCIÓN.1 buscando un medicamento y, puesto que no se
sintió   bien   atendido,   dejó   una   reseña   negativa   en   Google   Maps,   tras   lo   cual   “la
persona que representaba a la farmacia publicó el nombre y la dosis del medicamento
que solicité.”

SEGUNDO: Obra en el expediente -aportada por la parte reclamante- una captura de
pantalla de la aplicación Google Maps relativa a la “***DIRECCIÓN.1” 

En ella se puede ver, en primer término, la fotografía del perfil del reclamante en la red
social seguida de su nombre y un apellido (A.A.A.). A continuación,  se indica:  “3
reviews”. Seguidamente consta: 

“15 minutes ago” y el siguiente comentario: 
“Contestando a la respuesta. Primero, que la receta estaba completa y si no
estuviera hay formas de decirlo. Segundo, que según la normativa de protección
de datos una farmacia no puede publicar que hago el uso de una determinada
medicación. Tomaré las medidas formales adecuadas a esta situación.”  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/23

Más  abajo  figura: “Response from the owner”  “  42 minutes  ago 
 ”  y el texto de una
reseña   redactado   en   inglés   (traducción   de   Google).  A  continuación,   redactada   en
castellano, esta reseña: 

“(Original)XXXXXXXXX,   receta   incompleta.   Muy   señor   mío.  Aunque   solo   ha
puesto   una   estrella,   sin   indicar   el   motivo   algo   que   considero   de   muy   poca
educación.
Para quien le pueda interesar ha intentado comprar un  XXXXXXXX  con una
receta que no estaba completa, y eso lo siento mucho no es legal vender este
producto así. Y usted tenía que saberlo aunque ha hecho ver que no.”

TERCERO:   La   parte   reclamada   reconoce   en   su   respuesta   al   traslado   de   la
reclamación que fue él quien atendió al reclamante cuando acudió a la farmacia y que
fue él, también, quien escribió en Google Maps la respuesta en la que se publicaba el
nombre del medicamento. Dice en la alegación tercera de su escrito (página 2 del
documento enviado): 

<<En   primer   lugar,   reseñar   que   cuando   el   Sr.  [la   parte   reclamante]  entró   en   la
farmacia, percibí una actitud nerviosa en su manera de proceder, así que me ofrecí
personalmente a atenderlo.>> 

<<   […]pensé   que   mi   obligación   era   alertar   que   se   estaba   haciendo   circular   una
recepta muy posiblemente falsificada  por lo que indique lo que reza el Post que se
reproduce en la denuncia, esto es:
“ha intentado comprar un XXXXXXXXX con una receta que no estaba completa, y eso
lo siento mucho no es legal vender este producto”.>>
(El subrayado es nuestro)

CUARTO: La parte reclamada afirma en su respuesta al traslado de la reclamación
que a través de la fotografía publicada en Google Maps identificó a la parte reclamante
como la persona que solicitó el medicamento cuyo nombre él publicó en la red social. 

Dice en la alegación tercera de su escrito, último párrafo, página 2 del documento
enviado: 

<<  […]   al   día   siguiente,   por   casualidad,   vi   que   se   había   efectuado   una   mala
calificación  de la farmacia  en el Google Maps lo cual me sorprendió  pues no es
habitual. El caso es que lo que más me chocó fue identificar en la pequeña foto junto a
la valoración la imagen de la persona que había venido el día anterior. […]>>  (El
subrayado es nuestro)

QUINTO: La parte reclamada declara en sus alegaciones al acuerdo de inicio del
procedimiento: 
<<[…] comparto y estoy plenamente conforme en la necesidad de que mi publicación
en Google Maps deje de estar accesible a terceros, de ahí que actualmente la misma
ya no lo esté por decisión mía.>>

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/23

Aporta   con   sus   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   una   captura   de   pantalla   de   la
aplicación   Google   Maps   relativa   a   la   farmacia   precitada   que   evidencia   que   ha
suprimido el comentario en el que informaba del nombre del medicamento.

En la captura de pantalla que aporta puede verse, después de la fotografía y del
nombre   de   la   parte   reclamante,   la   fecha   de   1   de   febrero   de   2023   y   una   casilla
destinada   a   los   comentarios   entre   los   que   consta   el   que   hizo   el   reclamante   en
respuesta   al   comentario   del   reclamado.   Seguidamente   se   indica:   “Farmacia”
“Propietario”. Y en el espacio destinado a sus comentarios esta leyenda: “Responder
públicamente”. El comentario que mencionaba el nombre del medicamento prescrito
en la receta ha desaparecido.   

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento  General  de Protección  de  Datos,  en  adelante  RGPD)   otorga  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.3 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos. 

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Sobre el responsable del tratamiento

La reclamación que da origen a este procedimiento se dirigió frente a la farmacia
ubicada   en   la   calle  ***DIRECCIÓN.1.   No   obstante,   la   titular   de   la   farmacia   es   la
empresa “FARMACIA COLLBLANCH, CB”, comunidad de bienes que está constituida
por dos comuneros, Doña C.C.C.. y la parte reclamada, ambos farmacéuticos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/23

El artículo 4 del RGPD, apartado 7, define al “«responsable del tratamiento» como “la
persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto
con otros, determine los fines y medios del tratamiento; […]”. 

La C.B. no es una persona jurídica, por lo que no puede ser titular de derechos y
obligaciones. A grandes rasgos es una asociación entre personas físicas para facilitar
la gestión y administración de un proyecto empresarial o de un patrimonio común sin
que   su   naturaleza   se   vea   alterada   por   el   hecho   de   que   la  Agencia   Estatal   de
Administración Tributaria (AEAT) asigne a la C.B. un número de identificación fiscal.

 

En las declaraciones que la parte reclamada hace en su respuesta al traslado de la
Subdirección General de Inspección manifiesta que él es cotitular,  junto con doña
C.C.C.,   de   la   empresa   “***EMPRESA.1.”  y   reconoce,   además,   que   fue   él   quien
atendió a la parte reclamante cuando acudió a la oficina de farmacia y quien respondió
al comentario que el reclamante publicó en Google Maps sobre la farmacia. Respuesta
en la que la parte reclamada informaba del nombre del medicamento y de la dosis que
se prescribía en la receta médica que la parte reclamante le presentó. 

Así pues, la parte reclamada, cotitular de la oficina de farmacia, es quien ha decidido
sobre los fines y los medios del tratamiento de datos personales que ha dado origen al
presente procedimiento y, por consiguiente, tiene la consideración de responsable del
tratamiento. 

Sobre la existencia de un tratamiento de datos de carácter personal

III

La parte reclamada negó taxativamente en su respuesta al traslado de la reclamación
que   él   hubiera   tratado   datos   personales   de   la   parte   reclamante,   ni   cuando   el
reclamante acudió a la oficina de farmacia ni posteriormente cuando respondió a su
comentario en Google Maps. 

Insiste también en que no trató ningún dato de salud, toda vez que nunca declaró que
la parte reclamante fuera el destinatario del medicamento, sino que se limitó a decir
que la parte reclamante había tratado de adquirir el medicamento.

La definición legal de datos personales y de tratamiento se recoge en el artículo 4 del
RGPD, apartados 1 y 2, preceptos que disponen: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/23

“1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona”. 

“2) «Tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”. (El subrayado es
nuestro) 

La parte reclamada, en defensa de que no llevó a cabo un tratamiento  de datos
personales, adujo en su respuesta al traslado: “no digo el nombre de la persona que
vino a la farmacia, ni el nombre a favor de quien estaba expedida la receta”. 

Pese a la negativa del reclamado a admitir que a través de los comentarios que
publicó en Google Maps, en los que informaba del nombre del medicamento y de la
dosis prescrito en la receta que le presentó el reclamante, llevó a cabo un tratamiento
de datos personales, cabe subrayar, por una parte, que, a tenor del artículo 4.1 del
RGPD,   es   dato   personal   “toda   información”   que   concierna   a   una   persona   física
“identificada o identificable” y, por otra, que el reclamado publicó su comentario en una
red  social   respondiendo   a   otro   comentario   anterior   de  una   persona   física  que   se
identificaba en dicha red social por su nombre, un apellido y por su fotografía. 

Tal es así, que el reclamado manifestó en el escrito que dirigió a la Subdirección de
Inspección de esta Agencia: “[…] vi que se había efectuado una mala calificación de la
farmacia en el Google Maps […] lo que más me chocó fue identificar en la pequeña
foto junto a la valoración la imagen de la persona que había venido el día anterior”.  (El
subrayado es nuestro)

Cabe añadir, además, que el comentario que el reclamado publicó en la red social
incluía en dos ocasiones el nombre y la dosis del medicamento que se prescribía en la
receta médica que el reclamante le presentó cuando acudió el 1 de febrero de 2023 a
su farmacia. 

La parte reclamada, al publicar en la red social Google Maps el nombre y la dosis del
medicamento   prescrito,   llevó   a   cabo   un   tratamiento   –   una   “utilización”-   de   datos
personales  del   reclamante,  quien   estaba  identificado   en  la  red social   a  través  de
diversos elementos, como el nombre, el apellido y su fotografía.  
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/23

IV

Disposiciones aplicables

El RGPD regula en su artículo 5 los principios que presiden el tratamiento de los datos
de carácter personal y dispone en el apartado 1: 

“1. Los datos personales serán:

[...]
c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);

[…]”

 

El artículo 5.2 del RGPD establece: “El responsable del tratamiento será responsable
del   cumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   1   y   capaz   de   demostrarlo
(<<responsabilidad proactiva>>)”   

El  artículo  9  del   RGPD  regula  el  “Tratamiento  de categorías especiales  de datos
personales” y dispone: 

“1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen étnico
o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afiliación
sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar
de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a
la vida sexual o las orientaciones sexuales de una persona física. 

2.El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstancias
siguientes: 

a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos datos
personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho de
la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición mencionada en el
apartado 1 no puede ser levantada por el interesado; 

b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de
derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ámbito del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/23

Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la medida en que así lo
autorice el Derecho de la Unión, de los Estados miembros o un convenio colectivo con
arreglo al Derecho de los Estados miembros que establezca garantías adecuadas del
respeto de los derechos fundamentales y de los intereses del interesado; 

c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona   física,   en   el   supuesto   de   que   el   interesado  no  esté   capacitado,   física  o
jurídicamente, para dar su consentimiento; 

d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades legítimas y con las
debidas garantías, por una fundación, una asociación o cualquier otro organismo sin
ánimo de lucro, cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa o sindical, siempre que
el tratamiento se refiera exclusivamente a los miembros actuales o antiguos de tales
organismos o a personas que mantengan contactos regulares con ellos en relación
con sus fines y siempre que los datos personales no se comuniquen fuera de ellos sin
el consentimiento de los interesados; 

e)   el   tratamiento   se   refiere   a   datos   personales   que   el   interesado   ha   hecho
manifiestamente públicos; 

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   formulación,   el   ejercicio   o   la   defensa   de
reclamaciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de su función judicial;

g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, sobre la
base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcional
al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos y
establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos
fundamentales del interesado;

h) el tratamiento es necesario para fines de medicina preventiva o laboral, evaluación
de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico, prestación de asistencia o
tratamiento   de   tipo   sanitario   o   social,   o   gestión   de   los   sistemas   y   servicios   de
asistencia sanitaria y social, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados
miembros o en virtud de un contrato con un profesional sanitario y sin perjuicio de las
condiciones y garantías contempladas en el apartado 3;

i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el ámbito de la salud
pública, como la protección frente a amenazas transfronterizas graves para la salud, o
para garantizar elevados niveles de calidad y de seguridad de la asistencia sanitaria y
de los medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho de la Unión o
de   los   Estados   miembros  que  establezca   medidas  adecuadas   y   específicas  para
proteger los derechos y libertades del interesado, en particular el secreto profesional, 

j)   el   tratamiento   es   necesario   con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo
89, apartado 1, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros,
que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a
la protección de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger
los intereses y derechos fundamentales del interesado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/23

3.Los datos personales a que se refiere el apartado 1 podrán tratarse a los fines
citados   en   el   apartado   2,   letra   h),   cuando   su   tratamiento   sea   realizado   por   un
profesional sujeto a la obligación de secreto profesional, o bajo su responsabilidad, de
acuerdo con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros o con las normas
establecidas por los organismos nacionales competentes, o por cualquier otra persona
sujeta también a la obligación de secreto de acuerdo con el Derecho de la Unión o de
los Estados miembros o de las normas establecidas por los organismos nacionales
competentes.

4.Los   Estados   miembros   podrán   mantener   o   introducir   condiciones   adicionales,
inclusive   limitaciones,   con   respecto   al   tratamiento   de   datos   genéticos,   datos
biométricos o datos relativos a la salud.” (El subrayado es nuestro)

V

Obligación incumplida del artículo 9 del RGPD

1.Tratamiento de datos de salud.

Se responsabiliza a la parte reclamada de haber llevado a cabo un tratamiento de
datos   especialmente   protegidos   -   datos   de   salud-   que   vulnera   el   artículo   9.1   del
RGPD. 

Conforme al artículo 4.15 del RGPD son datos de salud los “datos personales relativos
a la salud física o mental de una persona física, incluida la prestación de servicios de
atención sanitaria, que revelen información sobre su estado de salud”. 

Ha quedado acreditado que la parte reclamada hizo público en la red social Google
Maps -con ocasión de responder a un comentario que el reclamante hizo en esa red
social sobre la farmacia- el nombre del medicamento y la dosis que se prescribía en la
receta que le presentó cuando acudió a su establecimiento. 

La reclamada niega haber tratado datos de esta categoría especial y se basa en que
no es posible afirmar que la parte reclamante fuera el destinatario del medicamente
prescrito en la receta que le exhibió cuando acudió a su farmacia el 1 de febrero de
2023. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/23

Al margen de que la parte reclamante parece haber reconocido a través de la red
social, en su respuesta al comentario del farmacéutico reclamado, que el medicamento
sí era para él -dice que “según la normativa de protección de datos una farmacia no
puede publicar  que hago el uso de una determinada  medicación”- hemos de añadir
que, en caso de que el destinatario del medicamento prescrito en la receta no fuera el
reclamante,   sino   alguien   de   su   entorno,   esa   persona   “podría   ser   identificada”
(“persona identificable”). Esto, porque a raíz de los hechos, visto que el acceso a la red
social Google Maps y a los comentarios que en ella se incluyen vinculados a los
establecimientos,  en este caso  a la farmacia, es libre y,  visto que la persona del
reclamante estaba identificada en la red social a través de su fotografía, así como por
el nombre y apellido, se ha creado y difundido públicamente una conexión entre la
parte reclamante y el medicamento en cuestión. 

2.Prohibición general de tratamiento de datos de salud y excepciones. 

El artículo 9.1 del RGPD  prohíbe,  con carácter  general,  tratar datos de categoría
especial, entre los que se incluyen los relativos a la salud. No obstante, el apartado 2
del precepto introduce diez excepciones, diez supuestos en los que la prohibición de
tratamiento puede levantarse si concurre alguna de ellas. 

En relación con el alcance de las excepciones recogidas en el artículo 9.2 del RGPD
hemos de señalar que, en la mayoría de ellas, su aplicación exige la presencia de dos
elementos: 

i. Que el tratamiento resulte “necesario” en relación con su finalidad específica. Este
elemento se incluye en la descripción  de todas las circunstancias del artículo 9.2
RGPD, con excepción de las contempladas en los apartados a), d) y e). 

Pues   bien,   el   término   “necesidad”   tiene   en   el   Derecho   comunitario   un   significado
propio e independiente. El Tribunal de Justicia de la Unión Europea considera que es
un “concepto autónomo del Derecho Comunitario” (STJUE de 16/12/2008, asunto C-
524/2006, apartado 52) y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos afirma que el
<<adjetivo necesario no es sinónimo de “indispensable” ni tiene la flexibilidad de las
expresiones “admisible, “ordinario”, “útil”, “razonable” o “deseable”>> (apartado 97 de
la STEDH 25/03/1983).

ii. Que el tratamiento, para la finalidad específica a la que se refiere cada uno de los
supuestos del artículo 9.2. del RGPD, esté expresamente autorizado por una norma de
Derecho interno o de la Unión. Esta exigencia se incluye en todos los supuestos del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

14/23

artículo   9.2   del   RGPD   con   la   excepción   de   las   circunstancias   recogidas   en   los
apartados c) d) e) y f).

Examinadas   las   excepciones   del   artículo   9.2.   del   RGPD   que   alzan   la   prohibición
general   del   artículo   9.1   del   RGPD,   concluimos   que,   en   el   supuesto   de   hecho
examinado, no concurre ninguna de las que contempla el precepto.

-No concurre obviamente el consentimiento de la parte reclamante, apartado a) del
artículo 9.2. del RGPD. 

-Tampoco era necesario el tratamiento de los datos de salud que se ha efectuado para
que la parte reclamada cumpliera obligaciones o ejercitara derechos específicos, ni
existe en el Derecho interno ni en el Derecho de la Unión una norma jurídica que
ampare el tratamiento que analizamos (apartado b). 

-Igualmente, no era necesario para la protección de intereses vitales, ni del interesado
ni de terceros, incluir en la respuesta a un comentario en una red social el dato relativo
al nombre y dosis del medicamento (apartado c). 

-Tampoco pueden operar las excepciones de los apartados e) -relativa a datos que el
interesado ha hecho públicos de forma manifiesta-, ni f) -el tratamiento necesario la
formulación o el ejercicio de reclamaciones-.  

- No puede levantar la prohibición general para tratar datos de salud el apartado g),
pues   se   refiere   al   tratamiento   necesario   por   motivos   de   “interés  público  esencial”
previsto en una norma del Derecho interno o del Derecho de la UE y que además
establezca las medidas adecuadas para la protección de los derechos del interesado. 

- Igualmente inaplicable es la circunstancia recogida en el apartado h), que vuelve a
exigir, además de una finalidad específica (entre otras la de medicina preventiva), la
necesidad del tratamiento, la habilitación del tratamiento aquí efectuado a través de
una   norma   de   Derecho   interno   o   de   la   UE   y   que   hubiera   sido   realizado   por   un
profesional sujeto a la obligación de secreto profesional.

-   No   es   aplicable   la   circunstancia   del   apartado   j)   que   se   refiere   a   tratamientos
realizados con finalidades específicas que no vienen al caso (de archivo en interés
público, fines de investigación científica o histórica o fines estadísticos) y exige que el
tratamiento esté amparado en una norma de Derecho interno o del Derecho de la UE y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

15/23

que   el   tratamiento   para   el   que   la   norma   habilita   sea   proporcional   al   objetivo
perseguido, respete en lo esencial el derecho a la protección de datos y establezca las
medidas que sean adecuadas para proteger los intereses y derechos fundamentales
del interesado.

Por último, haremos una mención particular a la circunstancia prevista en el apartado i)
del artículo 9.2: “i) el  tratamiento es necesario por razones de interés público  en el
ámbito de la salud pública, como la protección frente a amenazas transfronterizas
graves para la salud, o para garantizar elevados niveles de calidad y de seguridad de
la asistencia sanitaria y de los medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros que establezca medidas adecuadas y
específicas para proteger los derechos y libertades del interesado, en particular el
secreto profesional”. (El subrayado es nuestro) 

El motivo que lleva a analizar la circunstancia del artículo 9.2.i) del RGPD es que la
parte   reclamada   ha   alegado   que   actuó  “en   interés   de   la   salud   pública”.  Así,   ha
declarado: 

“Por consiguiente, aunque es cierto que seguramente debí ahorrarme ese comentario,
debo decir que  no pensé más que no tenía otro medio para  dificultar la circulación
irregular de un medicamento -por tanto, actúe en interés de la salud pública-, ante mi
imposibilidad de cursar una denuncia ante la policía que es lo que habría hecho si
hubiera podido confirmar la irregularidad de la receta, lo que no pude al habérsela
llevado el Sr. [la parte reclamante] de aquella manera.”  (El subrayado es nuestro) 

A propósito de tal cuestión -la pretendida aplicación al supuesto examinado de la
circunstancia del apartado i) del artículo 9.2 del RGPD- hemos de indicar que no existe
una   norma   de   Derecho   interno   ni   de   Derecho   de   la   UE   que   habilite   a   la   parte
reclamada para un tratamiento de datos de salud como el que ha efectuado. 

Se añade, además, que falta también otro de los elementos que integran la excepción
descrita en el apartado i) del artículo 9.2 RGPD al que nos referimos: con ocasión del
tratamiento efectuado el reclamado no adoptó ninguna medida que garantizase el
derecho a la protección de los datos personales del afectado, más al contrario, en este
caso el reclamado habría incumplido el deber de secreto profesional que le incumbe. 

El “Código de Deontología de la Profesión Farmacéutica – 2023”, publicado por el
Consejo   General   de   Colegios   Farmacéuticos,   en   su   artículo   20,   “El   secreto
profesional”, dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/23

“La   información   de   carácter   personal   que   el   farmacéutico   conozca   fruto   del
desempeño de su ejercicio profesional está sujeta al deber de secreto profesional. El
secreto   profesional   obliga   a   todos   los   farmacéuticos   en   todas   sus   actuaciones
cualquiera que sea su modalidad de ejercicio.

El deber de secreto profesional solo podrá ser eximido por el consentimiento expreso
e inequívoco del interesado, por mandato judicial, o en cumplimiento de los deberes
de   comunicación   o   denuncia   ante   cualquiera   de   los   supuestos   previstos   por   la
legislación,  en las condiciones que ésta establezca. Excepcionalmente, este deber
podrá ser también eximido cuando esté en peligro la vida o derechos fundamentales
de   otra   u   otras   personas   que   debieran   prevalecer   frente   al   deber   de   secreto
profesional.

El farmacéutico velará por que sus colaboradores se atengan estrictamente al deber
de secreto profesional.

El fallecimiento del paciente o usuario no libera al farmacéutico de las obligaciones del
secreto profesional.” (El subrayado es nuestro) 

Parece conveniente traer a colación el Real Decreto 1718/2010, de 17 de diciembre,
“sobre   receta   médica   y   órdenes   de   dispensación”,   dictado   en   desarrollo   de   los
artículos 19.6 y 77.6 y 8 de la Ley 29/2006, de 26 de julio, de garantías y uso racional
de   los   medicamentos   y   productos   sanitarios,   y   al   amparo   de   las   competencias
exclusivas que en materia de legislación sobre productos farmacéuticos y bases para
la coordinación general de la sanidad atribuye al Estado el artículo 149.1.16.ª de la
Constitución. El artículo 19, “Protección de datos en las recetas médicas y órdenes de
dispensación hospitalaria” establece: 

“1. En los trámites a que sean sometidas las recetas médicas […] deberá quedar
garantizada,   conforme   previene   la   normativa   específica   de   aplicación,   la
confidencialidad   de   la   asistencia   médica   y   farmacéutica,   la   intimidad   personal   y
familiar de los ciudadanos y la protección de sus datos de carácter personal. A tal
efecto,   se   implantarán   en   el   tratamiento   de   los   datos   las   medidas   de   seguridad
previstas en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de
carácter personal y en su normativa de desarrollo.”

Los   hechos   declarados   probados   acreditan   que   la   parte   reclamada   efectuó   un
tratamiento de datos especialmente protegidos -datos de salud- sin que concurrieran
en dicho tratamiento ninguna de las circunstancias que contempla el apartado 2 del
artículo 9 del RGPD que levantan la prohibición general para tratar datos de esa
naturaleza.   Por   tanto,   el   tratamiento   de   datos   de   salud   efectuado   por   la   parte
reclamada entraña una vulneración del artículo 9.1. del RGPD. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/23

Tipificación y plazo de prescripción 

VI 

La infracción del artículo 9 del RGPD de la que se responsabiliza a la parte reclamada,
materializada en haber tratado datos especialmente protegidos – datos de salud- sin
que concurriera alguno de los motivos contemplados en el artículo 9.2. del RGPD que
permiten   levantar   la   prohibición   general   para   el   tratamiento   de   datos   de   esa
naturaleza, se encuentra tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, que establece: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000000EUR como máximo o, tratándose
de una empresa de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6, 7 y 9; 

[...]”

A los solos efectos de determinar el plazo de prescripción, la LOPDGDD dice en su
artículo 72, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas muy graves": 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una

vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes: 

[...]

e) El tratamiento de datos personales de las categorías a las que se refiere el artículo
9   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   sin   que   concurra   alguna   de   las   circunstancias
previstas en dicho precepto y en el artículo 9 de esta ley orgánica. [...]”.

VI

Obligación incumplida del artículo 5.1.c) del RGPD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/23

1. Todo tratamiento de datos personales debe respetar los principios que presiden el
derecho fundamental a la protección de datos establecidos en el artículo 5 del RGPD,
entre ellos, el de minimización de datos (artículo 5.1.c, del RGPD) 

Se responsabiliza a la parte reclamada una infracción del principio de “minimización
de   datos”   conforme   al   cual  “Los   datos   personales   serán:   […]   c)   adecuados,
pertinentes  y limitados  a lo necesario en relación  con los fines para los que son
tratados” (artículo 5.1.c).

Consta acreditado en el expediente que el reclamado respondió a un comentario sobre
la farmacia que la parte reclamante había hecho a través de la red social Google
Maps,   facilitando   el   nombre   del   medicamento   y   la   dosis   que   prescribía   la   receta
médica que le presentó cuando acudió a su establecimiento farmacéutico. 

El artículo 5.1.c) del RGPD dispone que los datos tratados deberán ser “adecuados y
pertinentes” y “limitados a lo necesario” en conexión con “los fines” que la operación
de tratamiento persigue.

La idoneidad del tratamiento de determinados datos personales o la necesidad del
tratamiento a la que alude el principio de minimización de datos aparece conectada
indefectiblemente con la finalidad o finalidades que el responsable busca satisfacer
con su operación de tratamiento. Y es preciso tener en cuenta, además, que el RGPD
exige que el fin del tratamiento sea legítimo, esto es, respetuoso con el ordenamiento
jurídico (artículo 5.1.b) 

Sobre esas premisas procede examinar el contexto en el que se recogieron y se
difundieron por el reclamado los datos personales sobre los que versa la reclamación
que nos ocupa. 

El   reclamado,   mediante   la   lectura   de   la   receta   médica   que   le   exhibió   la   parte
reclamante tuvo acceso, con una finalidad legítima -dispensarle el medicamento-, al
nombre y a la dosis del medicamento que en ella se prescribía. Lo que le obligaba, a
su  vez,   a   tenor   de   la   normativa   sectorial,   a   comprobar   que   la   receta   presentada
cumplía los requisitos previstos reglamentariamente. 

Llegados a este punto debemos recordar que la parte reclamada, por su condición de
farmacéutico, está obligada al secreto profesional. Y que el R.D. 1718/2010 “sobre
receta médica y órdenes de dispensación” establece en su artículo 19, apartado 1,
bajo la rúbrica “Protección de datos en las recetas médicas y órdenes de dispensación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/23

hospitalaria”, que “En los trámites a que sean sometidas las recetas médicas […]
deberá quedar garantizada, conforme previene la normativa específica de aplicación,
la confidencialidad  de la asistencia médica y farmacéutica, la intimidad personal y
familiar de los ciudadanos y  la protección de sus datos de carácter personal.”  (El
subrayado es nuestro)

Por otra parte, el contexto en el que la parte reclamada hace público el nombre y la
dosis del medicamento solicitado por el reclamante es el de una red social a través de
la cual las personas que libremente deciden participar  en ella hacen valoraciones
sobre los establecimientos. 

Resulta así que la parte reclamada, con la finalidad de responder a través de la red
social Google Maps a un comentario negativo del reclamante sobre la farmacia y su
personal, lleva a cabo un tratamiento de datos a los que ha tenido acceso en el
ejercicio   de   su   actividad   profesional   y   sobre   los   que   tiene   obligación   de   guardar
secreto. 

Tampoco puede prosperar la explicación que la parte reclamada adujo inicialmente
para justificar su comportamiento, que actuó con una finalidad de interés público en
defensa de la salud pública, pues trataba de impedir la circulación de una receta que,
a su juicio,  presentaba indicios  de no ser legítima, si bien en su segundo escrito
-alegaciones   al   acuerdo   de   inicio-   reconoce   que   fue   un   “error”  “intentar   evitar   la
circulación de una receta aparentemente ilegítima por tal medio”. 

Debe traerse a colación en ese sentido el artículo 15, “Actuaciones del farmacéutico
de   oficina   de   farmacia   en   la   dispensación”,  párrafo   2,   del   R.D.   1718/2010,   que
establece: 

“4. El farmacéutico, cuando surjan dudas razonables sobre la autenticidad o validez de
la receta médica  presentada,  no dispensará  los  medicamentos  solicitados  por los
pacientes o usuarios, salvo que pueda comprobar la legitimidad de la prescripción, en
caso contrario, lo pondrá en conocimiento de la Administración sanitaria que resulte
competente   a   efectos   de   determinar   la   existencia   de   posibles   infracciones
administrativas o penales.” (El subrayado es nuestro)

En definitiva, el tratamiento que el reclamado hizo de los datos relativos al nombre y a
la dosis del medicamento prescrito en la receta -a los que él tuvo acceso por razón de
su actividad profesional- que publicó en la red social en la que libre y voluntariamente
decidió participar no era pertinente ni adecuado para atender esa finalidad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/23

Esta   Agencia   considera   que   la   conducta   de   la   parte   reclamada,   que   consta
debidamente acreditada en el procedimiento, supone una injerencia desproporcionada
en   el   derecho   a   la   protección   de   datos   y   representa   un   tratamiento   de   datos
personales excesivo que vulnera el principio de minimización de datos personales
establecido en el artículo 5.1.c) del RGPD. 

Tipificación de la infracción y plazo de prescripción 

VII 

La conducta de la parte reclamada, materializada en haber hecho público en Google
Maps el nombre y la dosis del medicamento prescrito en la receta que le presentó la
parte reclamante, vulnera el principio de minimización de los datos personales previsto
en el artículo 5.1.c) del RGPD. Esta infracción se encuentra tipificada en el artículo
83.5.a) del RGPD que establece: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

[...]”

La  LOPDGDD   fija   el  plazo  de  prescripción   de  la   infracción   del   artículo   5.1.c)   del
RGPD. El artículo 72. 1 de la LOPDGDD, “Infracciones consideradas muy graves”,
dispone: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. 

[...]”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

VII

Apercibimiento

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/23

Ha quedado acreditado en el expediente que la parte reclamada incurrió en sendas
infracciones de los artículos 9.1 RGPD y 5.1.c) RGPD. Como se ha expuesto, cuando
respondió   a   través   de   la   aplicación   Google   Maps   al   comentario   que   la   parte
reclamante había publicado en la red social sobre la farmacia, trató un dato -el nombre
del medicamento y su dosis prescrito en la receta médica que le exhibió el reclamante-
que no era necesario, ni adecuado ni pertinente para esa finalidad. Y, siendo el dato
tratado un dato de salud, un dato especialmente protegido, no concurría ninguna de
las circunstancias recogidas en el artículo 9.2 del RGPD que permiten levantar la
prohibición general de tratamiento que pesa sobre los datos de esa naturaleza. 

El RGPD, establece en su artículo 58, “Poderes”:  

“Cada autoridad  de  control  dispondrá  de todos  los siguientes  poderes correctivos
indicados a continuación: 
[...]
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;
[…]”

Por su parte, el artículo 64 de la LOPDGDD, que regula la “Forma de iniciación del
procedimiento y duración”, dispone:

“3.   Cuando   así   proceda   en   atención   a   la   naturaleza   de   los   hechos   y   teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016,  la
Agencia  Española   de   Protección   de   Datos,   previa   audiencia   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento,  podrá   dirigir   un   apercibimiento,   así   como  ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   adopten   las   medidas   correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de
datos de una determinada manera y dentro del plazo especificado. 

El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones.

Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
apartado 2 de este artículo.”  (El subrayado es nuestro) 

Atendidas las circunstancias que rodean los hechos objeto de este procedimiento, la
Agencia estima que en el presente caso procede dirigir un apercibimiento a la parte
reclamada como responsable de las infracciones de los artículos 9.1 y 5.c) del RGPD.

VIII

Medidas correctivas

El artículo 58.2 d) del RGPD establece que cada autoridad de control podrá “ordenar
al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado […]”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/23

En   el   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   se   indicó   que,   de   confirmarse   las
infracciones   de   los   artículos   9.1   y   5.1.c)   del   RGP,   se   podría   imponer   a   la   parte
reclamada   la   adopción   de   medidas   adecuadas   para   ajustar   su   actuación   a   la
normativa de protección de datos, conforme a lo establecido en el artículo 58.2 d). En
particular, se hizo constar en dicho acuerdo que en la resolución que se adoptase
podría requerirse al responsable para que en un plazo de diez (10) días naturales,
computados   desde   que   la   resolución   sancionadora   fuera   ejecutiva,   notificara   a   la
Agencia la adopción de las siguientes: 



Llevar   a   cabo   la   supresión   de   las   menciones   del   nombre   y   la   dosis   del
medicamento que figuraban incluidas en el comentario publicado en Google
Maps.

 Que,   en   caso   de   que   no   fuera   posible   suprimir   la   información   indicada,

procediera a eliminar por completo el comentario publicado en Google Maps. 

 

Se   advertía   también   en   el   acuerdo   de   inicio   que   no   atender   la   posible   orden   de
adopción   de   medidas   impuestas   en   la   resolución   del   procedimiento   podría   ser
considerado como una infracción administrativa, conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

En sus alegaciones al acuerdo de apertura la parte reclamada manifiesta que está
plenamente conforme en la necesidad  de que el comentario publicado en Google
Maps “deje de estar accesible a terceros, de ahí que actualmente […] ya no lo esté por
decisión mía”. Aporta como prueba una captura de pantalla de la aplicación Google
Maps relativa a la farmacia que evidencia que ha suprimido el comentario en el que
informaba del nombre del medicamento. 

Asimismo, esta Agencia ha verificado que en la página de la red social relativa a la
farmacia  ha  desaparecido  el  comentario  que  la  parte  reclamada   hizo  el  día  1  de
febrero de 2023 en el que publicaba el nombre del medicamento y la dosis, y que, en
la actualidad, en el espacio destinado a los comentarios de “Farmacia” “Propietario”
solo consta “Responder públicamente”. 

Así las cosas, habida cuenta de que la medida correctiva prevista en el acuerdo de
apertura se ha cumplido en los términos fijados en él, no procede su imposición en
esta resolución. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DIRIGIR   UN   APERCIBIMIENTO  a  B.B.B.,   con   NIF  ***NIF.1,   por   la
infracción de las siguientes disposiciones del RGPD:

1.Artículo 9.1 del RGPD, infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD. 

2. Artículo 5.1.c) del RGPD, infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/23

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o, directamente,
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP,
se   podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el artículo 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1403-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

