                                                                  Gabinete Jurídico 

 

 
 
La  consulta  plantea  diferentes  cuestiones  relativas  a  la  publicación  de 

las calificaciones de asignaturas impartidas en los estudios de Grado. 

 

I 

 
Durante la vigencia de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de 
Protección  de  Datos  de  Carácter  Personal,  esta  Agencia  se  pronunció 
reiteradamente  sobre  la  necesidad  del  consentimiento  inequívoco  de  los 
alumnos  para  poder  proceder  a  la  publicación  de  las  calificaciones.  En  este 
sentido,  el 
las 
calificaciones de alumnos universitarios” indicaba lo siguiente: 

informe  469/2002  sobre  “Publicación  en 

tablones  de 

 

“Con carácter general, puede señalarse que la publicación de los 
datos  a  los  que  se  refiere  la  consulta  (tanto  relativos  al  nombre  y 
apellidos de los alumnos, como a su número de Documento Nacional de 
Identidad  o  su  Número  de  Expediente  Personal),  constituye  una 
auténtica cesión de datos de carácter personal, definida por el artículo 3 
i) de la Ley Orgánica 15/1999,  como “toda revelación de datos realizada 
a una persona distinta del interesado.” 

 
En  relación  con  las  cesiones,  el  artículo  11.1  de  la  propia  Ley 
establece como regla general que “los datos de carácter personal objeto 
del  tratamiento  sólo  podrán  ser  comunicados  a  un  tercero  para  el 
cumplimiento  de  fines  directamente  relacionados  con  las  funciones 
legítimas  del  cedente  y  del  cesionario  con  el  previo  consentimiento  del 
interesado”. Entre las excepciones a la necesidad de ese consentimiento 
recogidas en el artículo 11.2 se encuentra el que la cesión se encuentre 
autorizada por una Ley. 

 
En  este  sentido,  la  obligación  de  notificar  a  los  interesados  las 
resoluciones administrativas que afecten a sus derechos e intereses se 
establece  en  artículo  58  de  la  Ley  30/1992,  de  26  de  noviembre,  de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común. 

 
En  dicho  precepto  y  en  el  artículo  siguiente  se  regulan 
taxativamente  los  supuestos  en  que  tal  notificación  se  producirá  de 
forma distinta a la notificación personal, mediante la publicación del acto 
en  tablones  de  edictos  o  de  anuncios.  Concretamente  en  el  artículo 
59.6.b)  de  la  Ley  30  /1992,  de  26  de  noviembre,  se  establece  que  la 
publicación  sustituirá  a  la  notificación  cuando  se  trate  de  actos 
integrantes de un proceso selectivo.  

 
En  consecuencia,  a  la  posibilidad  de  publicar  los  listados  de 
aspirantes  con  los  resultados  de  un  proceso  selectivo,  resultará  de 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

                                                                  Gabinete Jurídico 

aplicación  lo  dispuesto  por  los  citados  artículos  58  y  59  de  la  Ley 
30/1992,  de  26  de  noviembre,  de  Régimen  Jurídico  de 
las 
Administraciones  Públicas  y  del  Procedimiento  Administrativo  Común, 
resultando  posible  la  publicación  de  los  datos  de  carácter  personal, 
siempre  y  cuando  la  convocatoria  determine  expresamente  el  lugar  de 
publicación, y rigiendo sobre dichos supuestos el principio de publicidad 
derivado de la aplicación de lo dispuesto en los mencionados preceptos. 

 
Sin  embargo,  el  supuesto  sometido  a  consulta,  esto  es,  la 
publicación  de  las  calificaciones  de  los  alumnos  en  los  tablones  de 
anuncios  de  la  Universidad  consultante,  no  queda  amparado  por  lo 
establecido  en  los  citados  preceptos,  por  cuanto  en  dicho  supuesto  no 
nos  encontramos  en  presencia  de  un  proceso  selectivo,  sino  ante  una 
forma  de  comunicación  y/o  traslado  de  las  notas  de  calificación 
correspondientes  a  cada  asignatura,  que  tienen  como  destinatario 
únicamente  a  los  alumnos  afectados,  anotándose  –a  su  vez-  en  su 
expediente académico. 

 
En  consecuencia  la  difusión  de  dichas  notas  de  calificación  a 
través  de  los  tablones  de  anuncios  de  la  Universidad,  constituirá  una 
cesión de datos de carácter personal de los alumnos no autorizada por 
una  norma  con  rango  de  ley  formal.  En  ese  caso,  atendiendo  a  la 
regulación  de  la  Ley  Orgánica  (artículo  11.2.  a),  sería  necesario  que 
cada  alumno  diera  su  consentimiento  inequívoco  para  poder  realizar  la 
publicación  de 
las  calificaciones,  dado  que  estos  supuesto  no 
constituyen ninguna de las excepciones legales para poder efectuar las 
cesiones sin consentimiento. 

 
Por  lo  demás,  no  siendo  conforme  con  lo  dispuesto  por  la  Ley 
Orgánica  15/1999  la  referida  publicación,  no  es  menester  analizar  la 
procedencia de la inclusión de determinado tipo de datos (D.N.I, Número 
de  Expediente  Personal  de  los  alumnos,  o  cualquier  otro)  a  los  que  se 
refiere  el  consultante  en  su  escrito,  cuando  el  consentimiento  del 
afectado no ha sido convenientemente recabado.” 

 

 

Dicha  situación  vino  a  modificarse  por 

la  disposición  Adicional 
vigesimoprimera de la Ley Orgánica 4/2007, de 12 de abril, de modificación de 
la  Ley  Orgánica  6/2001,  de  21  de  diciembre,  de  Universidades  establece  que 
“no será preciso el consentimiento de los estudiantes para la publicación de los 
resultados de las pruebas relacionadas con la evaluación de sus conocimientos 
y  competencias  ni  de  los  actos  que  resulten  necesarios  para  la  adecuada 
realización y seguimiento de dicha evaluación” 

 
De  ahí  que  como  ya  señaló  esta  Agencia  en  su  informe  178/2014,  “de 
este modo, el legislador estaría reconociendo la posibilidad de que los Centros 
universitarios  aprecien  la  existencia  de  un  interés  público  en  el  conocimiento 
generalizado  de 
las  mencionadas  evaluaciones  que 

los  resultados  de 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
prevalecería  sobre  la  voluntad  de  los  alumnos  y  permitiría  su  publicación  sin 
precisar del consentimiento de los interesados”. 
 

En  el  momento  de  la  emisión  del  presente  informe  deberá  estarse  a  lo 
dispuesto  en  el  Reglamento  (UE)  2016/679  del  Parlamento  Europeo  y  del 
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas 
en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de 
estos datos por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de 
protección  de  datos,  RGPD),  plenamente  aplicable  desde  el  25  de  mayo  de 
2018  y  a  la  Ley  Orgánica  3/2018,  de  5  de  diciembre,  de  Protección  de  Datos 
Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD).  
 

El  citado  Reglamento  extiende  su  protección,  tal  y  como  establece  su 
artículo 1.2, a los  derechos y libertades fundamentales de las personas físicas 
y,  en  particular,  su derecho a  la protección de  los  datos personales,  definidos 
en su artículo 4.1 como “toda información sobre una persona física identificada 
o identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda 
persona  cuya  identidad  pueda  determinarse,  directa  o  indirectamente,  en 
particular mediante un  identificador,  como  por  ejemplo  un nombre,  un  número 
de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios 
elementos  propios  de  la  identidad  física,  fisiológica,  genética,  psíquica, 
económica, cultural o social de dicha persona.” 
 

Asimismo, el artículo 4.1 define “tratamiento” como “cualquier operación 
o  conjunto  de  operaciones  realizadas  sobre  datos  personales  o  conjuntos  de 
datos  personales,  ya  sea  por  procedimientos  automatizados  o  no,  como  la 
recogida,  registro,  organización,  estructuración,  conservación,  adaptación  o 
modificación,  extracción,  consulta,  utilización,  comunicación  por  transmisión, 
difusión  o  cualquier  otra 
forma  de  habilitación  de  acceso,  cotejo  o 
interconexión, limitación, supresión o destrucción”.  
 
Por  lo  tanto,  la  publicación  de  las  calificaciones  de  los  alumnos, en  la medida 
que  contiene  datos  personales  relativos  a  personas físicas,  queda  sometida a 
lo dispuesto en el RGPD. 
 
Por otro lado, es preciso recordar, como ya se ha indicado en reiteradas 
ocasiones por esta Agencia que la reforma operada por el Reglamento general 
de  protección  de  datos  respecto  del  régimen  contenido  en  la  Ley  Orgánica 
15/1999  exige  un  cambio  de  perspectiva  en  lo  que  respecta  a  los  principios 
articuladores  del  derecho  fundamental  a  la  protección  de  datos  de  carácter 
personal y, en particular, a aquél que hacía del “principio de consentimiento” el 
eje central del derecho a la protección de datos. 
 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
En efecto, si bien  la Ley Orgánica y el Reglamento no difieren excesivamente 
en lo que atañe a la enumeración de las causas legitimadoras del tratamiento, 
se  produce  una modificación  sumamente  relevante en el modo  en  que  dichas 
causas aparecen recogidas por los textos aplicables: así, mientras del tenor de 
la Ley Orgánica 15/1999 parecía deducirse que la regla básica de legitimación 
era,  con  carácter  general,  el  consentimiento,  resultando  las  restantes  causas 
legitimadoras excepcionales en relación con el consentimiento, que como regla 
general  debía  regir  el  tratamiento,  en  el  texto  del  artículo  6.1  del  Reglamento 
general  de  protección  de  datos  el  consentimiento  se  recoge  como  una  de  las 
seis  causas  de  legitimación  para  el  tratamiento  sin  ostentar  mayor  o  menor 
importancia que las restantes que en a norma se enumeran. 
 
A  mayor  abundamiento,  el  propio  Reglamento  general  de  protección  de  datos 
pone  de  manifiesto  que  el  consentimiento  del  afectado  no  debe  constituir  la 
base legal del tratamiento en determinados supuestos. Así, el considerando 42 
señala  en  su  última  frase  que  “El  consentimiento  no  debe  considerarse 
libremente prestado cuando el interesado no goza de verdadera o libre elección 
o no puede denegar o retirar su consentimiento sin sufrir perjuicio alguno” y el 
considerando  43  añade  que  “Para  garantizar  que  el  consentimiento  se  haya 
dado libremente, este no debe constituir un fundamento jurídico válido para el 
tratamiento de datos de carácter personal en un caso concreto en el que exista 
un  desequilibro  claro  entre  el  interesado  y  el  responsable  del  tratamiento,  en 
particular  cuando  dicho  responsable  sea  una  autoridad  pública  y  sea  por  lo 
tanto  improbable  que el  consentimiento  se haya  dado  libremente en  todas  las 
circunstancias de dicha situación particular”. 
 
De  este  modo,  no  procede  recabar  en  ningún  caso  el  consentimiento  del 
afectado en los supuestos en los que el tratamiento se encuentre amparado por 
cualquiera  de  las  causas  incluidas  en  las  letras  b)  a  f)  del  artículo  6.1  del 
Reglamento general de protección de datos; es decir cuando: 
 
b)  el  tratamiento  es  necesario  para  la  ejecución  de  un  contrato  en  el  que  el 
interesado  es  parte  o  para  la  aplicación  a  petición  de  este  de  medidas 
precontractuales;  
 
c)  el  tratamiento  es  necesario  para  el  cumplimiento  de  una  obligación  legal 
aplicable al responsable del tratamiento;  
 
d)  el  tratamiento  es  necesario  para  proteger  intereses  vitales  del interesado o 
de otra persona física;  
 
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en 
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable 
del tratamiento;  
 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
f)  el  tratamiento  es  necesario  para  la  satisfacción  de  intereses  legítimos 
perseguidos  por  el  responsable  del  tratamiento  o  por  un  tercero,  siempre  que 
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades 
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, 
en particular cuando el interesado sea un niño. 
 
En  el  presente  caso,  el  artículo  1.1  de  la  Ley  Orgánica  6/2001,  de  21  de 
diciembre,  de  Universidades  califica  a  la  educación  superior  como  un  servicio 
público,  señalando  que  “la  Universidad  realiza  el  servicio  público  de  la 
educación  superior  mediante  la  investigación,  la  docencia  y  el  estudio”, 
calificación que se reitera en los artículos 27 bis 1.b) y 31.1.a). En virtud de la 
autonomía universitaria, corresponde a las Universidades la “verificación de los 
conocimientos de los estudiantes” (artículo 2.2.f) reiterando el artículo 46.3 que 
“las  Universidades  establecerán  los  procedimientos  de  verificación  de  los 
conocimientos de los estudiantes”. 
 
Por  consiguiente,  como  señalaba  el  informe  178/2014,  el  legislador  ha 
reconocido la existencia de un interés público, por lo que la publicación de las 
calificaciones  universitarias  encontraría  su  base  jurídica  en  los  previsto  en  el 
artículo 6.1.e) del RGPD (el tratamiento es necesario para el cumplimiento de 
una  misión  realizada  en  interés  público  o  en  el  ejercicio  de  poderes  públicos 
conferidos  al  responsable  del  tratamiento)    derivada  de  una  competencia 
atribuida  por  una  norma  con  rango  de  ley  conforme  al  artículo  8.2  de  la 
LOPDGDD. 
 
Por  otro  lado,  aun  no  tratándose  los  procedimientos  de  evaluación  de 
procedimientos de concurrencia competitiva, las calificaciones obtenidas van a 
tener incidencia, tal y como se plantea en la consulta, en el otorgamiento de las 
matrículas  de  honor  limitadas  a  un  número  de  estudiantes,  así  como  también 
en  la  concesión  de  premios  extraordinarios,  por  lo  que  también  podría 
apreciarse un interés legítimo de los alumnos del grupo en el conocimiento de 
las calificaciones de sus compañeros, al amparo de lo previsto en la letra f) del 
artículo 6.1. del RGPD. 

 
II 
 

 
Por lo tanto, siendo lícita la publicación de las notas obtenidas conforme 
a  lo  indicado  en  el  apartado  anterior,  deberá  respetarse  en  todo  caso  los 
principios recogidas en el artículo 5 del RGPD, especialmente los de limitación 
de  la  finalidad,  minimización  de  datos,  limitación  del  plazo  de  conservación, 
integridad y confidencialidad, realizando la publicación de modo que suponga la 
menor  injerencia  en  los  derechos  y  libertades  de  los  interesados,  lo  que 
excluye  la  posibilidad  de  un  conocimiento  generalizado  de  las  calificaciones, 
como  podría  ocurrir  en  el  caso  de  que  se  procediera  a  su  publicación  en 
internet, en el que el riesgo se incrementaría además como consecuencia de la 
posible indexación por los motores de búsqueda. 
 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
Por  ello  se  considera  como  medio  preferente  para  proceder  a  dicha 
publicación,  que  la  misma  se  realice  en  una  intranet  o  aula  virtual  en  la  que 
estuviera  limitado  el  acceso  a  los  profesores  y  compañeros  del  grupo.  En  el 
caso de que no fuera posible, podrá realizarse en los tablones de anuncios del 
centro, siempre que no se encuentren en las zonas comunes de los centros, se 
garantice que el acceso a los mismos queda restringido a dichas personas y se 
adopten  las  medidas  necesarias  para  evitar  su  público  conocimiento  por 
quienes carecen de interés en el mismo. 
 
En  cuanto  a  los  datos  a  publicar,  atendiendo  al  principio  de  minimización, 
deberán  limitarse  al  nombre  y  apellidos  del  alumno  y  la  calificación  obtenida. 
Solo en el caso de que hubiera alumnos con los mismos nombres y apellidos, 
deberá  publicarse  para  ellos  el  número  del  DNI,  aplicando  lo  previsto  en  el 
apartado  1  párrafo  primero  de 
la  disposición  adicional  séptima  de  la 
LOPDGDD.  Por  lo  tanto,  solo  en  el  caso  de  coincidencia  del  nombre  y 
apellidos,  se  publicarán  cuatro  cifras  aleatorias  de  su  documento  nacional  de 
identidad,  número  de 
identidad  de  extranjero,  pasaporte  o  documento 
equivalente,  recomendándose  por  esta  Agencia  que  se  sigan  los  criterios 
contenidos  en  el  documento  “Orientación  para  la  aplicación  provisional  de  la 
disposición adicional séptima de la LOPDGDD”, disponible en www.aepd.es. 
 
Y  en  cuanto  al  tiempo  en  el  que  deberá  mantenerse  dicha  publicación,  los 
datos deberán ser “mantenidos de forma que se permita la identificación de los 
interesados durante no más tiempo del necesario para los fines del tratamiento 
de  los  datos  personales”  (artículo  5.1.e).  Por  tanto,  en  el  caso  de  las 
calificaciones  provisionales,  tal  y  como  se  refiere  en  la  consulta,  mientras 
transcurre el plazo para presentar reclamaciones, y las calificaciones definitivas 
durante  el  tiempo  imprescindible  que  garantice  su  conocimiento  por  todos  los 
interesados. 
 
 
En  todo  caso,  en  virtud  de  la  autonomía  universitaria  reconocida  en  el 
artículo 27 de la Constitución Española y en la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de 
diciembre,  de  Universidades,  y  ostentando  la  Universidad  consultante  la 
condición  de  responsable  del  tratamiento  conforme  al  RGPD,  a  la  misma 
corresponderá  apreciar  la  necesidad  de  proceder  a  la  publicación  de  las 
calificaciones y la forma en la que deberá realizarse la misma, atendiendo a los 
criterios  señalados  en  el  presente  informe  y  al  principio  de  responsabilidad 
proactiva  en  el  que  se  fundamenta  la  vigente  normativa  en  materia  de 
protección de datos personales. 
 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

