1/5

 Procedimiento Nº: PS/00083/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Don  A.A.A.  (*en adelante, el reclamante)  con fecha 10 de diciembre de
2019 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado).

Los motivos en que basa la reclamación son “instalación de cámara de video-

 
vigilancia” con presunta orientación hacia zonas comunes, sin causa justificada.

Junto a la reclamación se aporta reportaje (Anexo I) que acredita la instalación

del dispositivo (s) si bien no se concreta que el mismo afecte a zonas de terceros.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documen-
tos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos pro-
cedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento
de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las
autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo estable-
cido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

TERCERO: En fecha 31/01/20 se procedió a TRASLADAR la reclamación a la parte
denunciada, alegando en su derecho lo siguiente:

-Que la responsable del tratamiento es Doña C.C.C.

-Que el plazo de conservación de las mismas son 30 días.

-Que el motivo de la instalación es la protección de personas y bienes. Aporta
Sentencia condenatoria contra el denunciante del presente procedimiento Don A.A.A.
(Sentencia nº ***SENTENCIA.1).

-Dispone del preceptivo cartel informativo en zona visible indicando que se trata

de una zona video-vigilada.
CUARTO:  Con fecha  9 de junio de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/5

presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

QUINTO: EN fecha 15/07/20 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones de la
parte denunciada manifestando lo siguiente:

“Debido   a   unas   amenazas   de   un   vecino   del   inmueble   que   dañó   nuestros
bienes,   nos   vimos   obligados   a   colocar  cámaras   de   seguridad  enfocando
exclusivamente a la entrada de mi vivienda y a mi plaza de garaje (como muestra las
imágenes aportadas a este proceso).

Las   cámaras   fueron   instaladas   unos   días   después   de   estos   hechos   y   el
reclamante interpuso la Denuncia ante este organismo después de ser condenado en
el Juzgado  de  Primera Instancia  … y tras haber sido  Denegado  en diciembre  el
Recurso que interpuso”.

Se aporta prueba documental (Doc. nº 1) autorización de la Presidenta de la
Comunidad de vecinos, para la instalación temporal de la cámara (s) ante los hechos
descritos.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. En fecha 10/12/19 se recibe en esta Agencia reclamación del denunciante por
medio de la cual traslada como hecho principal el siguiente:

“instalación   de   cámara   de   video-vigilancia”   con   presunta   orientación   hacia

zonas comunes, sin causa justificada.

Segundo. Consta identificado como principal responsable de la instalación del sistema
Doña C.C.C., la cual esgrime motivos de protección personal para la instalación.

Tercero. En virtud de Sentencia nº ***SENTENCIA.1 del Juzgado de Primera Instancia
e Instrucción nº 2 (***LOCALIDAD.1) consta Sentencia por Delito leve de Daños (art.
263.2 CP) y Delito Leve de Amenazas (art. 171.7 CP) contra Don A.A.A..

“Que debo condenar y condeno a A.A.A. como autor de un Delito leve de da-

ños del artículo 263.2 CP a la pena de (…)”.

Cuarto. Según prueba documental aportada (Anexo I) la parte denunciada cuenta con
la autorización temporal del Presidente de la comunidad de vecinos—Doña D.D.D.--.

Quinto. El sistema de video-vigilancia cuenta con el correspondiente cartel informativo,
indicando que se trata de una zona video-vigilada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 10/12/19 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“instalación de cámaras hacia zonas comunes de la comunidad de propietarios”

(folio nº 1).

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas preferentemente hacia el espacio
particular, evitando intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así
como controlar zonas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares  no  se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa., procu-
rando que los mismos estén orientados hacia su zona privativa (vgr. plaza de parking,
etc).

En cualquier caso, se debe ser cuidadoso en no afectar al derecho de tercero
(s) que sean ajeno a los conflictos entre las partes, limitando el alcance de la cámara
(s) a lo necesario para la protección de personas/bienes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

III

4/5

Por la parte denunciada, se justifica la instalación del dispositivo en base a la propia
conducta del denunciante, el cual ha sido condenado por Sentencia nº  ***SENTEN-
CIA.1 del Juzgado de Primera Instancia e Instrucción nº 2 (***LOCALIDAD.1) consta
Sentencia por Delito leve de Daños (art. 263.2 CP) y Delito Leve de Amenazas (art.
171.7 CP).

Cabe señalar que en ocasiones se producen actos vandálicos contra la propie-
dad privada (vgr. pintadas, destrozos en puertas de vivienda, rayar puerta de un co-
che, etc) que son realizados de manera furtiva en base a la creencia de que el autor
material de los mismos, no tendrá reproche jurídico alguno.

Mediante la instalación de cámaras de seguridad se pretende evitar este tipo
de conductas, siendo una medida proporcionada al fin perseguido, que no es otro que
evitar/prevenir nuevas conductas delictivas.

Las cámaras están orientadas hacia el principal acceso de la vivienda de la de-
nunciada, dónde se han producido amenazas y ante el “temor” de que se produzca al-
gún ataque furtivo y la plaza de parking, al poder ser el vehículo objeto de daños patri-
moniales.

A mayor abundamiento, se aporta por la parte denunciada copia de autoriza-
ción del Presidente (a) de la comunidad vecinal, Doña D.D.D., en dónde se les conce-
de autorización temporal para la instalación de la cámara (s) ante la gravedad de los
hechos que acontecen en el inmueble.

Existen numerosos supuestos en los que la exigencia de una aportación de prueba de
video es básica para llegar a la convicción del juez de que los hechos han ocurrido tal
cual se reclama o se denuncian.

Ordenar la retirada de este tipo de dispositivos puede llevar a soluciones injus-
tas para la “victima” de los ataques furtivos, que se vería nuevamente afectado (a) por
los mismos.

Recordar que las pruebas obtenidas con este tipo de dispositivo pueden ser
aportadas tanto a las Fuerzas y Cuerpos de seguridad del Estado, como el Juez de
Instrucción más próximo al lugar de los hechos, siendo este el encargado de valorar li-
bremente las mismas.

La instalación de la cámara por tanto es una medida idónea (juicio de idonei-
dad) para evitar nuevos daños en su vehículo, así como para cumplir una finalidad di-
suasoria ante nuevos hechos delictivos que pudieran producirse.

I  V

De acuerdo con lo expuesto, cabe concluir que la cámara (s) instalada es una medida
proporcionada para la protección personal y patrimonial de la parte denunciada, ante
los actos condenados del denunciante, sin que exista motivo para ordenar la retirada
de la misma.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Se recuerda a las partes la transcendencia de los derechos en juego, debiendo
evitar la instrumentalización de este organismo, para cuestiones que han sido dirimi-
das en sede judicial, debiendo ajustar su comportamiento a las mínimas reglas de bue-
na vecindad exigida en estos casos.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ORDENAR  el  ARCHIVO  del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna en el marco de la protección
de datos. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don B.B.B. e INFORMAR a la parte
denunciante Don A.A.A.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

