                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0020/2022

Examinada su solicitud de informe, remitida a este Gabinete Jurídico,
referente al Anteproyecto de Ley reguladora de la protección de las personas
que informen sobre infracciones normativas y de lucha contra la corrupción por
la que se transpone la Directiva (UE) 2019/1937 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 23 de octubre de 2019, relativa a la protección de las personas
que   informen   sobre   infracciones   del   Derecho   de   la   Unión,   solicitado,   con
carácter urgente, de esta Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de protección de datos personales y garantía de los derechos
digitales (LOPDGDD), en relación con el artículo 57.1, letra c), del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales, y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos), y
5 b) del Estatuto de la Agencia, aprobado por Real Decreto 389/2021, de 1 de
junio, cúmpleme informarle lo siguiente:

Antes de entrar a analizar el texto sometido a informe es preciso señalar
que, habida cuenta de la fundamentación legal del informe que inmediatamente
va a evacuarse y su carácter preceptivo, a tenor de lo dispuesto en las normas
que acaban de señalar, debería indicarse en la Exposición de Motivos de la
norma que la misma ha sido sometida al previo informe de la Agencia Española
de Protección de Datos.

El anteproyecto remitido tiene por objeto  otorgar protección adecuada
frente a las represalias que puedan sufrir las personas físicas que informen, a
través de los procedimientos previstos en la misma, alguna de los acciones u
omisiones incluidas en su ámbito de aplicación y procede a la transposición al
ordenamiento interno la Directiva (UE) 2019/1937, del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 23 de octubre de 2019, relativa a la protección de las personas
que informen sobre infracciones de Derecho de la Unión.

Dicha   Directiva   parte   de   la   relevancia   que   tienen   las   denuncias   y
revelaciones   públicas   hechas   por   los   denunciantes   para   garantizar   el
cumplimiento   del   Derecho   y   de   las   políticas   de   la   Unión,   por   lo   que,
encontrándose   fragmentada   y   siendo   desigual   en   los   distintos   ámbitos   la
protección de los denunciantes en la Unión, establece unas normas mínimas
comunes que garanticen una protección efectiva de los denunciantes en lo que
respecta a aquellos ámbitos que la misma identifica, sin perjuicio de la facultad
de los Estados miembros de poder decidir hacer extensiva la aplicación de las

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

disposiciones nacionales a otros ámbitos con el fin de garantizar que exista un
marco global y coherente de protección de los denunciantes a escala nacional.
A  estos   efectos,   la   Directiva   establece   una   serie   de   garantías,   que   deben
considerarse   como   un   régimen   de   mínimos,   dirigidas   a   proteger   a   los
informantes, estableciendo un régimen de comunicación de la información que
se   articula   por   tres   vías:   los   sistemas   internos,   los   canales   externos   y   la
revelación pública.

Asimismo debe tenerse en cuenta que, previamente a la aprobación de
la Directiva (UE) 2019/1937, ya existía en el ordenamiento jurídico español una
normativa   general   (sin   perjuicio   de   la   normativa   especial   existente   en   los
sectores específicos en los que así estaba ya previsto) sobre los sistemas de
información de denuncias internas en el sector privado, recogida en el artículo
24 de la LOPDGDD:

Artículo 24. Sistemas de información de denuncias internas. 
1.   Será   lícita   la   creación   y   mantenimiento   de   sistemas   de
información a través de los cuales pueda ponerse en conocimiento de
una entidad de Derecho privado, incluso anónimamente, la comisión en
el seno de la misma o en la actuación de terceros que contratasen con
ella,   de   actos   o   conductas   que   pudieran   resultar   contrarios   a   la
normativa general o sectorial que le fuera aplicable. Los empleados y
terceros   deberán   ser   informados   acerca   de   la   existencia   de   estos
sistemas de información. 

2. El acceso a los datos contenidos en estos sistemas quedará
limitado exclusivamente a quienes, incardinados o no en el seno de la
entidad, desarrollen las funciones de control interno y de cumplimiento, o
a los encargados del tratamiento que eventualmente se designen a tal
efecto. No obstante, será lícito su acceso por otras personas, o incluso
su comunicación a terceros, cuando resulte necesario para la adopción
de medidas disciplinarias o para la tramitación de los procedimientos
judiciales que, en su caso, procedan. 

Sin   perjuicio   de   la   notificación   a   la   autoridad   competente   de
hechos   constitutivos   de   ilícito   penal   o   administrativo,   solo   cuando
pudiera   proceder   la   adopción   de   medidas   disciplinarias   contra   un
trabajador,   dicho   acceso   se   permitirá   al   personal   con   funciones   de
gestión y control de recursos humanos. 

3. Deberán adoptarse las medidas necesarias para preservar la
identidad y garantizar la confidencialidad de los datos correspondientes
a las personas afectadas por la información suministrada, especialmente
la de la persona que hubiera puesto los hechos en conocimiento de la
entidad, en caso de que se hubiera identificado. 

4.   Los   datos   de   quien   formule   la   comunicación   y   de   los
empleados y terceros deberán conservarse en el sistema de denuncias

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

únicamente   durante   el   tiempo   imprescindible   para   decidir   sobre   la
procedencia de iniciar una investigación sobre los hechos denunciados. 
En todo caso, transcurridos tres meses desde la introducción de
los datos, deberá procederse a su supresión del sistema de denuncias,
salvo   que   la   finalidad   de   la   conservación   sea   dejar   evidencia   del
funcionamiento del modelo de prevención de la comisión de delitos por
la persona jurídica. Las denuncias a las que no se haya dado curso
solamente   podrán   constar   de   forma   anonimizada,   sin   que   sea   de
aplicación la obligación de bloqueo prevista en el artículo 32 de esta ley
orgánica. 

Transcurrido el plazo mencionado en el párrafo anterior, los datos
podrán   seguir   siendo   tratados,   por   el   órgano   al   que   corresponda,
conforme al apartado 2 de este artículo, la investigación de los hechos
denunciados, no conservándose en el propio sistema de información de
denuncias internas. 

5. Los principios de los apartados anteriores serán aplicables a
los   sistemas   de   denuncias   internas   que   pudieran   crearse   en   las
Administraciones Públicas.

Se procedía, de este modo, a la regulación de una materia que no había
sido   objeto   de   regulación   específica   con   anterioridad,   sin   perjuicio   de   la
existencia de diversos dictámenes de la Agencia Española de Protección de
Datos, así como del Grupo de Trabajo creado por el artículo 29 de la Directiva
95/46/CE que se referían a este tipo de tratamientos. 

De   este   modo,   la   existencia   de   unos   canales   de   denuncia   de
incumplimientos internos o de actividades ilícitas de la empresa se justificaba
en el régimen de responsabilidad penal de las personas jurídicas introducido en
el artículo 31 bis del Código Penal por la reforma operada por la Ley Orgánica
1/2015, de 30 de marzo y en la interpretación de sus requisitos por la Circular
1/2016, de la Fiscalía General del Estado, que consideraba a estos canales
como uno de los elementos clave de los modelos de prevención. Por ello,
resultaba necesario el establecimiento de un régimen que regulara los sistemas
de denuncia interna de estos ilícitos en el que se recogieran las garantías
esenciales del derecho fundamental a la protección de datos, cuyo tratamiento,
tal y como argumentó el Consejo de Estado en su Dictamen 757/2017, sobre el
Anteproyecto de Ley Orgánica de Protección de Datos de Carácter Personal,
quedaba legitimado por “la existencia de un interés público legitimador de estos
tratamientos”.

I

El   anteproyecto   objeto   de   informe   tiene   una   especial   trascendencia
desde la perspectiva de la protección de datos personales, debiendo ajustarse
a las previsiones contenidas en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

3

                                                           Gabinete Jurídico

personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento general de protección de datos, RGPD), plenamente aplicable
desde el 25 de mayo de 2018, así como a la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales y, en su caso, a la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección
de datos personales tratados para fines de prevención, detección, investigación
y enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones penales,
tal y como se recoge expresamente en el artículo 29 del anteproyecto.

En   este   sentido,   destacan   las   numerosas   referencias   que,   a   este
respecto, se contienen en la Directiva (UE) 2019/1937 que, además de incluir la
protección de los datos personales dentro de los ámbitos de aplicación material
(artículo   2.1.x.),   cita  en   reiteradas  ocasiones   la  aplicación  de  su  normativa
específica (Considerandos 83, 84 y 85 y artículo 17), e introduce garantías
específicas   dirigidas   a   su   protección   (anonimato,   confidencialidad,
minimización, formación específica y otras que se analizarán a lo largo del
presente informe).

Asimismo,   debe   recordarse   que   la   regulación   de   la   Directiva   es   “de
mínimos”   (Considerando   5   y   artículo   1),   por   lo   que   los   Estados   miembros
pueden establecer garantías adicionales dirigidas a la protección efectiva de los
denunciantes; igualmente, corresponde a los Estados miembros velar por la
aplicación de la normativa de protección de datos personales respecto de los
distintos sujetos cuyos datos personales puedan ser objeto de tratamiento, y a
los   que   posteriormente   nos   referiremos   (Considerandos   76,   83,   84   y   85),
prestando especial a los principios establecidos en el artículo 5 del RGPD y en
el artículo 4 de la Directiva (UE) 2016/680 y al principio de protección de datos
desde el diseño y por defecto del artículo 25 del RGPD y 20 de la Directiva
(UE) 2016/680 y, en su caso, al perseguir los procedimientos previstos en la
Directiva “un objetivo importante de interés público de la Unión y de los Estados
miembros”, mediante la restricción de determinados derechos de protección de
datos de las personas afectadas al amparo del artículo 23 del RGPD y 13, 15 y
16 de la Directiva (UE) 2016/680.

Esta   especial   incidencia   en   los   tratamientos   de   datos   personales   se
refleje en el texto remitido, el cual dedica un título específico, el Título VI, a la
“Protección de datos personales”, que comprende los artículos 29 a 34, y cuya
inclusión se valora muy positivamente por esta Agencia, sin perjuicio de las
observaciones que se realizan a lo largo del presente informe.

Sin embargo, no se analizan con el detalle necesario en la Memoria de
Análisis de Impacto Normativo los distintos tratamientos de datos personales
que pueden realizarse al amparo de esta norma, ni se justifican determinadas
opciones que adopta el legislador, como las relativas al acceso a los datos

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

personales o las limitaciones que la misma establece. Asimismo, hubiera sido
deseable una descripción del funcionamiento de los canales de denuncia con el
objeto de facilitar la identificación de las garantías que resulten necesarias para
la   adecuada   tutela   del   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos
personales.

A   este   respecto,   teniendo   en   cuenta   que   el   tratamiento   de   datos
personales viene impuesto o legitimado por el Derecho de la Unión y de los
Estados miembros, y dentro del margen de apreciación que deja la Directiva y
al   objeto   de   su   adecuada   incorporación   a   nuestro   ordenamiento   jurídico,
procede recordar el criterio que viene reiterando esta Agencia al informar los
proyectos de ley que tienen una especial incidencia en el tratamiento de datos
personales, respecto a la necesidad de evaluar adecuadamente su impacto y
poder adoptar las garantías legales oportunas. 

En este sentido, en el Informe 86/2021, referente al Anteproyecto de Ley
Orgánica   por   la   que   se   modifican   la   Ley   Orgánica   10/1995,   de   23   de
noviembre, del Código Penal, para la transposición de directivas en materia de
lucha contra el fraude y la falsificación de medios de pago distintos del efectivo
y de abuso de mercado, y la Ley Orgánica 7/2014, de 12 de noviembre, sobre
intercambio   de   información   de   antecedentes   penales   y   consideración   de
resoluciones   judiciales   penales   en   la   Unión   Europea,   recordábamos   lo
siguiente:

Tal y como resulta del apartado anterior, los tratamientos de datos
personales por  el Sistema de  Registros queda sujeto a  la  normativa
general sobre protección de datos de carácter personal, y en la medida
en que los mismos se fundamentarán en el cumplimiento de una misión
de   interés   público   o   de   obligaciones   legales,   su   régimen   deberá
establecerse por una norma con rango de ley, tal y como resulta de las
previsiones del RGPD y la LOPDGDD y de la jurisprudencia del TJUE y
de nuestro Tribunal Constitucional.

A  este   respecto,   el   artículo   8   de   la   LOPDGDD   recoge   el   principio
constitucional de reserva de ley:

Artículo   8.   Tratamiento   de   datos   por   obligación   legal,   interés
público o ejercicio de poderes públicos. 
1.  El  tratamiento de datos personales  solo podrá  considerarse
fundado en el cumplimiento de una obligación legal exigible al
responsable, en los términos previstos en el artículo 6.1.c) del
Reglamento (UE) 2016/679, cuando así lo prevea una norma de
Derecho de la Unión Europea o una norma con rango de ley, que
podrá determinar las condiciones generales del tratamiento y los
tipos   de   datos   objeto   del   mismo   así   como   las   cesiones   que
procedan como consecuencia del cumplimiento de la obligación
legal.   Dicha   norma   podrá   igualmente   imponer   condiciones
                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

especiales   al   tratamiento,   tales   como   la   adopción   de   medidas
adicionales de seguridad u otras establecidas en el capítulo IV del
Reglamento (UE) 2016/679. 
2.  El  tratamiento de datos personales  solo podrá  considerarse
fundado en el cumplimiento de una misión realizada en interés
público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable, en los términos previstos en el artículo 6.1 e) del
Reglamento (UE) 2016/679, cuando derive de una competencia
atribuida por una norma con rango de ley

Asimismo,   deberá   tenerse   en   cuenta   la   doctrina   constitucional
recogida, fundamentalmente en las citadas sentencias 292/2000 de 30
noviembre y 76/2019 de 22 de mayo, conforme a la cual los límites al
derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos   personales   deben
establecerse por una norma con rango de ley, previa ponderación por el
legislador   de   los   intereses   en   pugna   atendiendo   al   principio   de
proporcionalidad,   definiendo   todos   y   cada   uno   de   los   presupuestos
materiales de la medida limitadora mediante reglas precisas, que hagan
previsible   al   interesado   la   imposición   de   tal   limitación   y   sus
consecuencias,  de  modo  que  dicha  norma  con  rango  de  ley  “ha de
reunir todas aquellas características indispensables como garantía de la
seguridad jurídica», esto es, «ha de expresar todos y cada uno de los
presupuestos y condiciones de la intervención» (STC 49/1999, FJ 4). En
otras palabras, «no sólo excluye apoderamientos a favor de las normas
reglamentarias […], sino que también implica otras exigencias respecto
al contenido de la Ley que establece tales límites» (STC 292/2000, FJ
15).

Asimismo, deberá establecer las garantías adecuadas, siendo la
propia ley la que habrá de contener las garantías adecuadas frente a la
recopilación de datos personales que autoriza. El Tribunal Constitucional
(TC)   ha   sido   claro   en   cuanto   a   que   la   previsión   de   las   garantías
adecuadas no puede deferirse a un momento posterior a la regulación
legal del tratamiento de datos personales de que se trate. Las garantías
adecuadas deben estar incorporadas a la propia regulación legal del
tratamiento, ya sea directamente o por remisión expresa y perfectamente
delimitada a fuentes externas que posean el rango normativo adecuado.
Solo   ese   entendimiento   es   compatible   con   la   doble   exigencia   que
dimana del artículo 53.1 CE (…). Es evidente que, si la norma incluyera
una remisión para la integración de la ley con las garantías adecuadas
establecidas  en normas de  rango inferior a  la ley,  sería considerada
como una deslegalización que sacrifica la reserva de ley ex artículo 53.1
CE, y, por este solo motivo, debería ser declarada inconstitucional y
nula.   (…).   Se   trata,   en   definitiva,   de   “garantías   adecuadas   de   tipo
técnico,   organizativo   y   procedimental,   que   prevengan   los   riesgos   de
distinta probabilidad y gravedad y mitiguen sus efectos, pues solo así se

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

puede procurar  el respeto  del  contenido  esencial  del  propio  derecho
fundamental”. Tampoco sirve por ello que para el establecimiento de
dichas   garantías   adecuadas   y   específicas   la   ley   se   remita   al   propio
RGPD o a la LOPDGDD.
 
Además,   dicha   ley   deberá   respetar   en   todo   caso   el   principio   de
proporcionalidad,   tal   y   como   recuerda   la   Sentencia   del   Tribunal
Constitucional 14/2003, de 28 de enero:

“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de
este Tribunal, la constitucionalidad de cualquier medida restrictiva
de   derechos   fundamentales   viene   determinada   por   la   estricta
observancia del principio de proporcionalidad. A los efectos que
aquí  importan  basta  con  recordar  que,   para  comprobar  si  una
medida restrictiva de un derecho fundamental supera el juicio de
proporcionalidad,   es   necesario   constatar   si   cumple   los   tres
requisitos o condiciones siguientes: si la medida es susceptible de
conseguir el objetivo propuesto (juicio de idoneidad); si, además,
es necesaria, en el sentido de que no exista otra medida más
moderada para la consecución de tal propósito con igual eficacia
(juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada, por derivarse de ella más beneficios o ventajas para
el interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en
conflicto  (juicio  de  proporcionalidad en sentido  estricto;    SSTC
66/1995, de 8 de mayo  [ RTC 1995, 66]  , F. 5;  55/1996, de 28 de
marzo   [ RTC 1996, 55]   , FF. 7, 8 y 9;   270/1996, de 16 de
diciembre  [ RTC 1996, 270]  , F. 4.e;  37/1998, de 17 de febrero
[ RTC 1998, 37]  , F. 8;  186/2000, de 10 de julio  [ RTC 2000, 186]
, F. 6).”

La misma doctrina sostiene el Tribunal de Justicia de la Unión
Europea (TJUE). Así, si el art. 8 de la Carta Europea de los Derechos
Fundamentales reconoce el derecho de toda persona a la protección de
los datos de carácter personal que le conciernan, el art. 52.1 reconoce
que ese derecho no es ilimitado y permite la limitación del ejercicio de
esos   derechos   y   libertades   reconocidos   por   la   Carta,   limitación   que
deberá ser establecida por la ley y respetar el contenido esencial de los
mismos.

La STJUE de 6 de octubre de 2020, en los casos acumulados C-
511/18,   C-512/18   y   C-520/18,   La   Quadrature   du   Net   y   otros,   en   su
apartado 175, recuerda que: 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

En cuanto a la justificación de dicha injerencia, cabe precisar que
el requisito, previsto en el artículo 52, apartado 1, de la Carta, de
                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                           Gabinete Jurídico

que   cualquier   limitación   del   ejercicio   de   los   derechos
fundamentales deba ser establecida por ley implica que la base
legal   que   la   permita   debe   definir   ella   misma   el   alcance   de   la
limitación del ejercicio del derecho de que se trate (véase, en este
sentido, la sentencia de 16 de julio de 2020, Facebook Ireland y
Schrems,
  apartado   175   y
  C-311/18,
jurisprudencia citada).

  EU:C:2020:559,

Igualmente, el apartado 65 de la Sentencia (STJUE) de la misma
fecha   6   de   octubre   de   2020   (C-623/17),   Privacy   International   contra
Secretary of State for Foreign and Commonwealth Affairs y otros, con
cita, como la anterior, de la sentencia Schrems 2, dice: 

65      Cabe añadir que el requisito de que cualquier limitación del
ejercicio de los derechos fundamentales deba ser establecida por
ley implica que la base legal que permita la injerencia en dichos
derechos debe definir ella misma el alcance de la limitación del
ejercicio del derecho de que se trate (sentencia de 16 de julio de
2020,   Facebook   Ireland   y   Schrems,   C-311/18,   EU:C:2020:559,
apartado 175 y jurisprudencia citada).

En definitiva, el apartado 175 de la STJUE de 16 de julio de 2020,
C-311/2020, Schrems 2,  dice:    Cabe añadir,  sobre este último
aspecto, que el requisito de que cualquier limitación del ejercicio
de   los   derechos   fundamentales   deba   ser   establecida   por   ley
implica   que   la   base   legal   que   permita   la   injerencia   en   dichos
derechos debe definir ella misma el alcance de la limitación del
ejercicio del derecho de que se trate [dictamen 1/15  (Acuerdo
PNR   UE-Canadá),   de   26   de   julio   de   2017,   EU:C:2017:592,
apartado 139 y jurisprudencia citada].

Es pues, la misma ley que establece la injerencia en el derecho
fundamental la que ha de determinar las condiciones y garantías, esto
es,   el   alcance   y   la   limitación,   que   han   de   observarse   en   dichos
tratamientos, 

Y en dicha STJUE de 16 de julio de 2020, Schrems 2, se añade (y
se reitera posteriormente en las citadas sentencias de 6 de octubre de
2020):

176       Finalmente, para cumplir el requisito de proporcionalidad
según   el   cual   las   excepciones   a   la   protección   de   los   datos
personales y las limitaciones de esa protección no deben exceder
de   lo   estrictamente   necesario,   la   normativa   controvertida   que
conlleve la injerencia debe establecer reglas claras y precisas que
regulen el alcance y la aplicación de la medida en cuestión e

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

impongan unas exigencias mínimas, de modo que las personas
cuyos   datos   se   hayan   transferido   dispongan   de   garantías
suficientes que permitan proteger de manera eficaz sus datos de
carácter personal contra los riesgos de abuso. En particular, dicha
normativa deberá indicar en qué circunstancias y con arreglo a
qué  requisitos   puede  adoptarse   una   medida  que  contemple  el
tratamiento de tales datos, garantizando así que la injerencia se
limite a lo estrictamente necesario. La necesidad de disponer de
tales   garantías   reviste   especial   importancia   cuando   los   datos
personales se someten a un tratamiento automatizado [véase, en
este sentido, el dictamen 1/15 (Acuerdo PNR UE-Canadá), de 26
de   julio   de   2017,   EU:C:2017:592,   apartados   140   y   141   y
jurisprudencia citada).

Partiendo de las normas y de la doctrina jurisprudencial citada,
esta   Agencia   viene   señalando   en   sus   informes   más   recientes   la
necesidad de que, por parte del legislador, al introducir regulaciones en
nuestro ordenamiento jurídico que tengan especial trascendencia en los
tratamientos de datos de carácter personal, se proceda previamente a
un   análisis   de   los   riesgos   que   puedan   derivarse   de   los   mismos,
incluyendo en la Memoria de Análisis de Impacto Normativo un estudio
sistematizado del impacto que en el derecho fundamental a la protección
de   datos   personales   de   los   interesados   han   de   tener   los   distintos
tratamientos   de   datos   que   prevé   la   ley.   En   este   sentido   se   han
pronunciado   el   Informe   77/2020,   relativo   al   Anteproyecto   de   Ley
Orgánica de Lucha contra el Dopaje en el Deporte o el Informe 74/2020
referido al Anteproyecto de Ley de memoria democrática.

  Como   consecuencia   de   lo   indicado,   esta   Agencia   considera
necesario que se realice, con intervención del delegado de protección de
datos del Ministerio de Justicia, un análisis de riesgos y, en su caso, una
Evaluación de impacto en la protección de datos, que permita identificar
las garantías necesarias que habría que trasladar al presente texto legal.

Asimismo, dada la trascendencia que tiene la garantía del derecho
fundamental a la protección de datos personales y con la finalidad de
permitir que las disposiciones normativas que se tramitan recojan las
garantías  específicas  que resulten necesarias, esta Agencia considera
necesario que se impulse una modificación del Real Decreto 931/2017, de
27 de octubre, por el que se regula la Memoria del Análisis de Impacto
Normativo, con el fin de que se incluyan, tanto en el contenido de la
memoria de análisis de impacto normativa como en el de la memoria
abreviada, el impacto en la protección de datos personales.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

                                                           Gabinete Jurídico

Por otro lado, en relación con la aplicación de la Ley Orgánica 7/2021,
de  26 de mayo, de protección de datos personales  tratados  para fines de
prevención, detección, investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y
de ejecución de sanciones penales, que ha procedido a la transposición de la
Directiva (UE) 2016/680 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril
de 2016, debe recordarse que la misma establece un régimen especial que ha
de ser objeto de interpretación restrictiva, tal y como se señaló reiteradamente
en   nuestro   Informe   29/2020   sobre   el   Anteproyecto   dicha   Ley   Orgánica,
recordando que la Directiva 

“viene   a   configurar   un   régimen   especial,   al   que   se   someterían
únicamente   los   tratamientos   que   la   misma   regula,   frente   al   régimen
general de protección de datos que se recoge en el Reglamento general
de protección de datos. Por este motivo, las disposiciones del mismo
serán de aplicación a todos los tratamientos llevados a cabo dentro del
ámbito de aplicación del derecho de la Unión y que no estén regulados
específicamente por la Directiva, tal y como se desprende del ámbito de
aplicación establecido en el artículo 2 del Reglamento”.

De este modo, y de acuerdo con los artículos 1 y 2 de la Directiva, la
misma   se   aplica   al   tratamiento   de   datos   personales   por   parte   de   las
autoridades competentes a los fines de prevención, investigación, detección o
enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales,
incluidas   la   protección   y   la   prevención   frente   a   las   amenazas   contra   la
seguridad pública, debiendo interpretarse este último inciso en relación con las
que tengan naturaleza penal, quedando excluidas la de carácter administrativo.
Por consiguiente, se configuran dos requisitos cumulativos, que se trate de
tratamientos realizados por quien ostente la condición de autoridad competente
y para los fines señalados, de modo que faltando alguno de ellos, no se trataría
de   una   norma   de   transposición   de   la   Directiva   y   estaría   extendiendo   a
supuestos no contemplados en la misma una regulación más restrictiva del
derecho fundamental a la protección de datos personales que la establecida en
el RGPD, que sería la norma general aplicable a los tratamientos en los que no
concurran esos requisitos. Todo ello sin perjuicio de que, al amparo del artículo
23 del RGPD y siempre que se justifique la concurrencia de alguno de los
supuestos   previstos   en   el   mismo,   puedan   establecerse   limitaciones   a   los
derechos   de   los   afectados,   que   deberán   responder   al   principio   de
proporcionalidad, pero sin que sea extensible, sin más, una regulación más
restrictiva prevista para un  supuesto  diferente,  como es  la contenida en  la
Directiva.

Por consiguiente, la misma únicamente resultará de aplicación en cuanto
se trate de tratamientos de datos personales realizados por las autoridades
competentes designadas en la Ley Orgánica 7/2021 y a los fines determinados
en la misma, por lo que, cuando se trate de supuestos de colaboración con

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                           Gabinete Jurídico

dicha   autoridades   competentes,   y   como   señalábamos   en   nuestro   informe
29/2020:

“el tratamiento llevado a cabo por el sujeto obligado a comunicar los
datos a una autoridad competente está sometido a las disposiciones del
Reglamento general de protección de datos y no a las de la Directiva, sin
perjuicio   de   que   una   vez   comunicados   los   datos   a   la   autoridad
competente   sí   será   aplicable   a   ese   tratamiento   lo   establecido   en   la
Directiva, pero sin que esa aplicación implique que el sujeto obligado se
encuentra   sujeto   a   las   previsiones   de   ésta   última,   toda   vez   que   la
comunicación se habrá llevado a cabo al amparo del artículo 6.1 c) del
reglamento”.

 

II

Sin perjuicio de lo anterior, procede analizar las principales cuestiones
que, en materia de protección de datos personales, suscita el texto remitido, si
bien con la concisión propia de la urgencia con la que el mismo se solicita.

A este respecto, pueden identificarse las siguientes cuestiones: posición
jurídica de los intervinientes en el tratamiento de los datos personales; sujetos
cuyos   datos   personales   pueden   ser   objeto   de   tratamiento;   base   jurídica;
aplicación de los principios de protección de datos y limitaciones a los derechos
de los afectados.

Comenzando   con   la   posición   jurídica   de   los   intervinientes   en   el
tratamiento   de   los   datos   personales,   debe   partirse   de   la   definición   de
«responsable   del   tratamiento»   contenida  en   el   artículo  4.7.   del  RGPD:    la
persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo
o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de
la   Unión   o   de   los   Estados   miembros   determina   los   fines   y   medios   del
tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos para su
nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros;  Así como la de «encargado del tratamiento del artículo 4.8. del
RGPD: la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo
que trate datos personales por cuenta del responsable del tratamiento.

En   el   sistema   interno   de   información,   los   fines   y   los   medios   del
tratamiento vendrían determinados por la ley, estableciendo en el artículo 5.1.
del anteproyecto que  “El órgano de administración u órgano de gobierno de
cada entidad u organismo obligado por la presente ley será el responsable de
la   implantación   del   sistema   interno   de   información,   previa   consulta   con   la
representación   legal   de   las   personas   trabajadoras”,   y   definiendo,   en   su
apartado 2 los requisitos que deberán cumplir dichos sistemas  en cualquiera
de sus fórmulas de gestión:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

                                                           Gabinete Jurídico

2. Los sistemas internos de información, en cualquiera de sus

fórmulas de gestión, deberán: 

a) Permitir comunicar información sobre las infracciones previstas

en el artículo 2 a todas las personas referidas en el artículo 3. 

b)   Estar   diseñados,   establecidos   y   gestionados   de   una   forma
segura, de modo que se garantice la confidencialidad de la identidad del
informante y de cualquier tercero mencionado en la comunicación y de
las actuaciones que se desarrollen en la gestión y tramitación de la
misma, la protección de datos, impidiendo el acceso de personal no
autorizado. 

c)   Permitir   la   presentación   de   comunicaciones   por   escrito   o

verbalmente, o de ambos modos. 

d) Integrar los distintos canales internos de comunicación que

pudieran establecerse dentro de la entidad. 

e)   Garantizar   que   las   comunicaciones   presentadas   puedan
tratarse   de   manera   efectiva   dentro   de   la   correspondiente   entidad   u
organismo   con   el   objetivo   de   que   el   primero   en   conocer   la   posible
irregularidad sea el propio empleador. 

f) Ser independientes y aparecer diferenciados respecto de los
sistemas internos de información de otras entidades u organismos, sin
perjuicio de lo establecido en los artículos 12 y 13 siguientes. 

g)   Contar   con   un   responsable   del   Sistema   en   los   términos

previstos en el artículo 10 de esta ley. 

h) Contar con una política o estrategia que enuncie los principios
generales en materia de sistemas internos de información y defensa del
informante y que sea debidamente publicitada en el seno de la entidad u
organismo. 

i) Contar con un procedimiento de gestión de las comunicaciones

recibidas. J

) Establecer las garantías para la protección de los informantes en
el ámbito de la propia entidad u organismo, respetando, en todo caso, lo
dispuesto en el artículo 9.  

Por consiguiente, en virtud de las funciones que se le atribuyen
legalmente,   corresponde   al   órgano   de   administración   u   órgano   de
gobierno de cada entidad u organismo obligado ostentar la condición de
«responsable del tratamiento» de los datos personales, de conformidad
con lo dispuesto en la normativa sobre protección de datos personales, lo
que debería recogerse en texto del propio artículo 5. 

En este punto, el anteproyecto de ley permite compartir medios tanto en
el artículo 12, respecto del sector privado, como en el artículo 14 respecto del
sector público. En estos casos, en virtud de cómo se articule esa colaboración,
podríamos encontrarnos ante la figura de la corresponsabilidad a la que se
refiere el artículo 26 del RGPD, prevista para los supuestos en que “dos o más
responsables   determinen   conjuntamente   los   objetivos   y   los   medios   del

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

tratamiento   serán   considerados   corresponsables   del   tratamiento”   o,   por   el
contrario,   ante   un   supuesto   de   responsables   respectivos   respecto   de   los
tratamientos de datos personales que realicen. Por lo tanto, en opinión de esta
Agencia,   no   se   puede   determinar,   a   priori,   la   posición   jurídica   que
corresponderá a cada uno de los responsables del tratamiento. No obstante, se
recuerda que, en el caso de que se articule una corresponsabilidad desde la
perspectiva de protección de datos personales, deberá suscribirse el acuerdo al
que se refiere el citado artículo 26 del RGPD.

Por   otro   lado,   el   artículo   6   del   anteproyecto   regula   la   «gestión   del
anteproyecto   por   tercero   externo»,   el   cual   tendría   la   consideración   de
encargado del tratamiento, como adecuadamente se establece en el propio
texto remitido, en el cual se establece la obligación específica de que el mismo
ofrezca garantías adecuadas de respeto de la protección de datos (requisito
imprescindible al amparo del artículo 28.1. del RGPD):

Artículo 6. Gestión del sistema por tercero externo. 
1. La gestión de los sistemas internos de información se podrá
llevar a cabo dentro de la propia entidad u organismo o acudiendo a un
tercero externo, en los términos previstos en esta ley. A estos efectos, se
considera gestión del sistema la recepción de informaciones. 

2. La gestión del sistema por un tercero externo exigirá en todo
caso   que   éste   ofrezca   garantías   adecuadas   de   respeto   de   la
independencia, la confidencialidad, la protección de datos y el secreto. 

3. La gestión del sistema interno de información por un tercero no
podrá suponer un menoscabo de las garantías y requisitos que para
dicho   sistema   establece   la   presente   ley   ni   una   atribución   de   la
responsabilidad sobre el mismo en persona distinta del Responsable del
Sistema. 

4. El tercero externo que gestione el canal tendrá la consideración
de   encargado   del   tratamiento   a   efectos   de   la   legislación   sobre
protección de datos personales.

El citado precepto plantea dudas respecto de su alcance, al limitar, en
principio, la gestión del sistema que se puede externalizar a “la recepción de
informaciones”, lo que implicaría que dicha previsión actuaría como límite o
garantía   específica,   por   lo   que   únicamente   podrían   externalizarse   los
tratamientos de datos personales correspondientes a la mera recepción de las
informaciones y a su comunicación al órgano competente para su tramitación.
No   obstante,   el   artículo   8,   al   regular   el   procedimiento   de   gestión   de
comunicaciones, incluye otras actuaciones como el envío de acuse de recibo,
la posibilidad mantener comunicación con el informante y solicitarle información
adicional o su derecho, así como el de las personas investigadas, a ser oídas
en el procedimiento y el artículo 12 del anteproyecto, al regular los medios
compartidos, hace una referencia conjunta a la “gestión y tramitación de las
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

13

                                                           Gabinete Jurídico

comunicaciones, tanto si la gestión del sistema se lleva a cabo por la propia
entidad como si se ha externalizado”, lo que parece dar a entender que el
ámbito de actuación  de terceros  puede ser  mayor,  pudiendo ser objeto de
externalización tanto la gestión como la tramitación. Por el contrario, en el
artículo 15 del anteproyecto, se prevé expresamente que la externalización de
la gestión del sistema interno de información en el sector público “comprenderá
únicamente   el   procedimiento   para   la   recepción   de   las   informaciones   sobre
infracciones”. 

Por otro lado, al regular en el artículo 9 la figura del Responsable del
Sistema,   parece   diferenciarse   en   el   apartado   2   entre   “gestión   del   sistema
interno   de   información”   y   “tramitación   de   expedientes   de   investigación”
debiendo recaer dichas funciones, en el sector privado y conforme al apartado
5 del citado artículo 9, en un alto directivo de la entidad, lo que implicaría que
las   funciones   de   tramitación   de   expedientes,   no   serían   susceptibles   de
externalización al haberse limitado la misma, por el artículo 6, únicamente a la
gestión del sistema, entendiendo por tal la recepción de informaciones.

El   Considerando   54   de   la   Directiva  (UE)   2019/1937   se   refiere
expresamente a la posibilidad de externalización en los siguientes términos:
“También se puede autorizar a terceros a recibir denuncias de infracciones en
nombre de entidades jurídicas de los sectores privado y público, siempre que
ofrezcan   garantías   adecuadas   de   respeto   de   la   independencia,   la
confidencialidad, la protección de datos y el secreto. Dichos terceros pueden
ser   proveedores   de   plataformas   de   denuncia   externa,   asesores   externos,
auditores,   representantes   sindicales   o   representantes   de   los   trabajadores”.
Aunque el citado considerando se refiere a la recepción de las denuncias, el
artículo 8 de la Directiva prevé en su apartado 5 que “Los canales de denuncia
podrán gestionarse internamente por una persona o departamento designados
al efecto o podrán ser proporcionados externamente por un tercero” y en el
apartado 6 que “Las entidades jurídicas del sector privado que tengan entre 50
y 249 trabajadores podrán compartir recursos para la recepción de denuncias y
toda investigación que deba llevarse a cabo”. Y el artículo 9.1.c) señala que
“Los procedimientos de denuncia interna y seguimiento a que se refiere el
artículo   8   incluirán   lo   siguiente:   c)   la   designación   de   una   persona   o
departamento imparcial que sea competente para seguir las denuncias, que
podrá ser la misma persona o departamento que recibe las denuncias y que
mantendrá la comunicación con el denunciante y, en caso necesario, solicitará
a este información adicional y le dará respuesta”.

A   juicio   de   esta   Agencia,   no   existe   una   regulación   clara   en   el
anteproyecto de ley respecto de las actuaciones que pueden ser objeto de
externalización,   lo   que   puede   generar   inseguridad   jurídica   y,   desde   la
perspectiva de la protección de datos personales, limitar los tratamientos de
datos personales que pueden ser realizados por un encargado del tratamiento.
La regulación a este respecto que se realiza en el artículo 32, al incluir entre los

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                           Gabinete Jurídico

sujetos  que  pueden  acceder  a  los  datos  personales,  a  los  encargados  del
tratamiento, no es clarificadora al respecto, ya que se limita al ámbito de “sus
competencias y funciones”, que, al menos en este punto, suscitan las dudas
señaladas.

Por consiguiente, debe aclararse en el artículo 6 las actuaciones
que pueden ser objeto de externalización clarificando si se limita a la
recepción de informaciones o también a otras actuaciones, incluyendo o
no la tramitación de las mismas y adaptando, en su caso, el artículo 12,
con el objeto de que no existan dudas respecto de los tratamientos de
datos   personales   que   se   pueden   encomendar   a   un   encargado   del
tratamiento.

Por otro lado, en relación con el encargado del tratamiento, el artículo
28.3. del RGPD prevé que “El tratamiento por el encargado se regirá por un
contrato   u   otro   acto   jurídico   con   arreglo   al   Derecho   de   la   Unión   o  de   los
Estados   miembros,   que   vincule   al   encargado   respecto   del   responsable   y
establezca el objeto, la duración, la naturaleza y la finalidad del tratamiento, el
tipo de datos personales y  categorías de interesados, y  las obligaciones y
derechos del responsable” detallando a continuación el contenido particular del
mismo. Por ello, debe incluirse en el apartado 4 del artículo 6 la necesidad
de suscribir el acto o contrato al que se refiere el artículo 28.3 del RGPD. 

En el caso del sector público, no resulta necesario hacer referencia a
dicho acto o contrato, al encontrarse dicha previsión recogida en la disposición
adicional vigésima quinta de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos
del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español
las   Directivas   del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo   2014/23/UE   y
2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, si bien las remisiones que realiza la
LCSP, al ser anterior a la plena aplicación del RGPD, se realizan a la LOPD de
1999, por lo que dichas remisiones deben entenderse hechas al RGPD. 

Por   último,   procede   hacer   referencia   a   la  figura   del   responsable   del
correcto   funcionamiento   del   sistema   y   que,   bajo   la   denominación   de
“responsable del sistema interno de información”, se regula en el artículo 9 del
anteproyecto,   y   entre   cuyas   funciones   se   encuentra   la   de   aprobar   el
procedimiento de gestión de comunicaciones. En este caso, de la regulación
del artículo 9, que prevé su designación por   el órgano de administración u
órgano de gobierno de cada entidad u organismo obligado, es decir, desde la
perspectiva   de   la   protección   de   datos   personales,   por   el   responsable   del
tratamiento, resulta que el mismo debe ser un alto directivo, por lo que, en el
supuesto en que tenga que acceder a los datos personales, el mismo no tendrá
la   consideración   de   encargado   sino   que   accederá   en   el   ejercicio   de   sus
funciones y en su condición de personal del propio responsable. 
 

En lo que se refiere al Canal externo de comunicaciones, el anteproyecto
prevé la creación de la Autoridad Independiente de Protección del Informante, a
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

15

                                                           Gabinete Jurídico

la   que   atribuye   las   correspondientes   competencias,   por   lo   que   la   misma
ostentará la condición de responsable de los tratamientos de datos personales
que realice. 

III

Procede, a continuación, hacer referencia a los distintos sujetos cuyos

datos personales pueden ser objeto de tratamiento. 

A este respecto, debe partirse de que la finalidad primaria de la norma es
proteger a los informantes, que la Directiva define como “una persona física
que comunica o revela públicamente información sobre infracciones obtenida
en el contexto de sus actividades laborales”. 

La   Directiva  (UE)   2019/1937  contempla   la   posibilidad   de   que   la
información se facilite de forma anónima, a la que se refieren expresamente los
apartados 2 y 3 de su artículo 6:

2.   Sin   perjuicio   de   la   obligación   vigente   de   disponer   de
mecanismos de denuncia anónima en virtud del Derecho de la Unión, la
presente Directiva no afectará a la facultad de los Estados miembros de
decidir si se exige o no a las entidades jurídicas de los sectores privado
o   público   y   a   las   autoridades   competentes   aceptar   y   seguir   las
denuncias anónimas de infracciones.

3. Las personas que hayan denunciado o revelado públicamente
información   sobre   infracciones   de   forma   anónima   pero   que
posteriormente hayan sido identificadas y sufran represalias seguirán,
no obstante, teniendo derecho a protección en virtud del capítulo VI,
siempre que cumplan las condiciones establecidas en el apartado 1.

En este sentido, la posibilidad de presentar denuncias anónimas en los
sistemas de información de denuncias internas ya había sido contemplada en
nuestro ordenamiento jurídico en el artículo 24 de la LOPDGDD, en el que
frente   al   criterio   tradicionalmente   sostenido   por   esta   Agencia,   en   que   se
propugnaba   el   carácter   confidencial   y   no   anónimo   de   estos   sistemas,   se
establece la posibilidad de que las denuncias sean comunicadas al sistema
“incluso   anónimamente”.   Por   consiguiente,   debería   mantenerse   dicha
posibilidad, al menos, en los supuestos contemplados en el citado artículo 24,
en la medida en que la aplicación de la Directiva “no constituirá en ninguna
circunstancia motivo para reducir el nivel de protección ya garantizado por los
Estados   miembros   en   los  ámbitos  regulados  por   la   presente   Directiva”,   en
virtud de la cláusula de no regresión contenida en su artículo 25.2.

A   este   respecto,   el   anteproyecto   de   ley   prevé   la   posibilidad   del
anonimato en todos los canales internos, señalando en su artículo 7.3. que
“Los canales internos deberán permitir la presentación y posterior tramitación

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

16

                                                           Gabinete Jurídico

de   comunicaciones   anónimas”,   así   como   en   el   canal   externo,   en   el   cual,
conforme al artículo 17, “La comunicación puede llevarse a cabo de forma
anónima”. Tal y como se justifica en la Exposición de Motivos  “No hay mejor
forma de proteger al que informa que garantizando su anonimato”.

Por consiguiente, en los casos de que la comunicación se realice de
forma anónima, si no es posible identificar a la persona informante, no sería de
aplicación   respecto   de   la   misma   la   normativa   de   protección   de   datos
personales, sin perjuicio de que deban adoptarse las medidas de garantía de la
confidencialidad previstas en la norma. No obstante, teniendo en cuenta que la
exclusión de la aplicación de la normativa de protección de datos requiere que
la información  personal no pueda asociarse a una persona física identificable,
la   simple   omisión   de   los   datos   identificativos   no   implica   que   se   trate   de
información   anónima   cuando   la   identidad   se   puede   obtener   de   manera
indirecta, como puede resultar, por ejemplo, en el caso de que la información
comunicada   únicamente   la   conozcan   un   número   limitado   de   personas.
Asimismo,   la   comunicación   contendrá   datos   personales   referidos   a   otros
sujetos, como el presunto infractor o terceros que hayan tenido conocimiento,
que sí tienen la consideración de datos personales, por lo que en ningún caso
puede relajarse el nivel de protección de los datos personales del informante
por el hecho de que la comunicación se realice de forma anónima. 

Todo ello sin perjuicio de que deban adoptarse todas las medidas
necesarias para garantizar dicho anonimato, de modo que los sistemas de
denuncias se configuren de tal forma que, para la presentación anónima,
no obtengan datos que permitan la identificación del informante, como
puede ser la dirección IP o el número de teléfono, lo que debería reflejarse
en   el   artículo   33   del   anteproyecto,   referido   a   la   preservación   de   la
identidad del informante y de las personas investigadas. 

A este respecto, debe tenerse en cuenta, asimismo, la consideración de
la voz como un dato personal, en la medida en que se refiere a una persona
identificable, tal y como señaló el Tribunal Supremo en su sentencia 1771/2020
de 18 de junio de 2020: “la grabación de la voz asociada a otros datos como el
número de teléfono o su puesta a disposición de otras personas que pueden
identificar a quien pertenece ha de considerarse un dato de carácter personal
sujeto   a   la   normativa   de   protección   del   tratamiento   automatizado   de   los
mismos”. 

Por   otro   lado,   también   van   a   ser   objeto   de   tratamiento   los   datos
personales   de   las   personas   a   las   que   se   refiera   la   comunicación   como
presuntos   infractores,   a   los   que   la   Directiva   se   refiere   como   «persona
afectada», entendiendo por tal, conforme a su artículo 5.10,  la persona física o
jurídica a la que se haga referencia en la denuncia o revelación pública como la
persona a la que se atribuye la infracción o con la que se asocia la infracción”,
y que en el anteproyecto recibe la denominación de “persona investigada”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

17

                                                           Gabinete Jurídico

A este respecto, la Directiva prevé la adopción de medidas de protección

en su artículo 22:

1. Los Estados miembros velarán, de conformidad con la Carta,
por que las personas afectadas gocen plenamente de su derecho a la
tutela judicial efectiva y a un juez imparcial, así como a la presunción de
inocencia y al derecho de defensa, incluido el derecho a ser oídos y el
derecho a acceder a su expediente. 

2. Las autoridades competentes velarán, de conformidad con el
Derecho nacional, por que la identidad de las personas afectadas esté
protegida   mientras   cualquier   investigación   desencadenada   por   la
denuncia o la revelación pública esté en curso. 

3. Las normas establecidas en los artículos 12, 17 y 18 referidas a
la protección de la identidad de los denunciantes se aplicarán también a
la protección de la identidad de las personas afectadas.

Asimismo, la información comunicada puede contener datos personales
de terceras personas, como testigos o compañeros de trabajo, cuyos datos
personales deben ser igualmente objeto de protección, tal y como resulta del
Considerando 76 de la Directiva:

(76) Los Estados miembros deben velar por que las autoridades
competentes   dispongan   de   procedimientos   de   protección   adecuados
para el tratamiento de las denuncias y para la protección de los datos
personales   de   quienes   sean   mencionados   en   la   denuncia.   Dichos
procedimientos deben garantizar la protección de la identidad de cada
denunciante, cada persona afectada y cada tercero que se mencione en
la denuncia, por ejemplo, testigos o compañeros de trabajo, en todas las
fases del procedimiento.

Con objeto de dar cumplimiento a las previsiones de la Directiva, el
artículo 33 del anteproyecto, anteriormente citado, regula la Preservación de la
identidad del informante y de las personas investigadas:

1.   Quien   presente   una   comunicación   o   lleve   a   cabo   una   revelación
pública tiene derecho a que su identidad no será revelada a terceras
personas. 
2. Los sistemas internos de información, los canales externos y quienes
reciban revelaciones públicas deberán contar con medidas técnicas y
organizativas   adecuadas   para   preservar   la   identidad   y   garantizar   la
confidencialidad   de   los   datos   correspondientes   a   las   personas
investigadas por la información suministrada, especialmente la identidad
del informante en caso de que se hubiera identificado. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

18

                                                           Gabinete Jurídico

3. La identidad del informante sólo podrá ser comunicada a la Autoridad
judicial, al Ministerio Fiscal o a la autoridad administrativa competente en
el marco de una investigación penal, disciplinaria o sancionadora.

Dicha regulación es conforme con la Directiva y la normativa sobre
protección de datos personales, si bien debería modificarse el precepto
para incluir expresamente, en su apartado 2, a cualquier tercero que se
mencione en la denuncia, por ejemplo, testigos o compañeros de trabajo,
tal   y   como   prevé   la   Directiva,   así   como   a   la   necesidad   de   incluir   la
protección del anonimato a la que anteriormente se ha hecho referencia.

Por   otro   lado,   deben   tenerse   en   cuenta   las   garantías   específicas
previstas en el apartado 3 del artículo 16 de la Directiva para el supuesto
excepcional, contemplado en su apartado 2, de que se revele la identidad del
denunciante: 

2.Como   excepción   a  lo   dispuesto   en   el   apartado   1,   la   identidad   del
denunciante y cualquier otra información prevista en el apartado 1 solo
podrá   revelarse   cuando   constituya   una   obligación   necesaria   y
proporcionada impuesta por el Derecho de la Unión o nacional en el
contexto   de   una   investigación   llevada   a   cabo   por   las   autoridades
nacionales   o   en   el   marco   de   un   proceso   judicial,   en   particular   para
salvaguardar el derecho de defensa de la persona afectada.
3.  Las  revelaciones  hechas  en virtud  de  la  excepción  prevista  en  el
apartado 2 estará sujeta a salvaguardias adecuadas en virtud de las
normas de la Unión y nacionales aplicables. En particular, se informará
al   denunciante   antes   de   revelar   su   identidad,   salvo   que   dicha
información   pudiera   comprometer   la   investigación   o   el   procedimiento
judicial.   Cuando   la   autoridad   competente   informe   al   denunciante,   le
remitirá una explicación escrita de los motivos de la revelación de los
datos confidenciales en cuestión.

A este respecto, la redacción contenida en el apartado 3 del artículo 33
se considera demasiado genérica y no contiene, ni siquiera por referencia, las
garantías que cita la Directiva. En este sentido, prevé la comunicación de la
identidad a las autoridades que cita, pero no resuelve el problema del posible
acceso   de   quienes   sean   parte   en   los   procedimientos,   singularmente,   la
revelación de la identidad del informante a la persona investigada como medio
para salvaguardar su derecho de defensa. Por ello, y teniendo en cuenta que
deberá   atenderse   a   lo   dispuesto   en   la   legislación   procesal   penal   y   en   la
normativa   sancionadora,   sería   necesario,   al   menos,   la   referencia   a   que   la
revelación   de   la   identidad   del   denunciante   en   el   transcurso   de   los
correspondientes procedimientos solo procederá cuando sea necesario para
salvaguardar el derecho de defensa de la persona afectada. En cuanto a las
garantías, en  el supuesto de la Autoridad Judicial  o el Ministerio  Fiscal, la
misma resulta de la propia intervención de dichas autoridades y de la normativa
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

19

                                                           Gabinete Jurídico

aplicable, lo que debería hacerse constar con la correspondiente remisión a su
normativa específica. 

En el caso de los procedimientos sancionadores, procede recordar el
criterio   que,  respecto   al   acceso   por   parte   del   denunciado   a   los   datos
personales del denunciante,  ha venido manteniendo esta Agencia  desde el
informe 142/2007, de 25 de julio de 2007: 

“Es decir, si el denunciante ha manifestado expresamente su deseo de
confidencialidad o a juicio de la Unidad que deba resolver se entiende la
necesidad de garantizar la identidad del denunciante en condiciones de
confidencialidad,   podrá   denegarse   el   acceso   solicitado   mediante
resolución debidamente motivada del órgano que deba resolver. Y en
todo   caso,   por   aplicación   del   apartado   3   del   citado   artículo   37,   el
solicitante deberá acreditar “un interés legítimo y directo” que justifique la
cesión, a juicio de la Unidad responsable de resolver, habida cuenta que
será   una   norma   con   rango   de   Ley   (la   propia   Ley   30/1992)   la   que
posibilite la cesión cuando concurran determinadas circunstancias”.

Ante   la   falta   de   una   regulación   específica,   dicho   criterio   se   ha
considerado   vigente   tras   la   entrada   en   vigor   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de
octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas, tal y como se recoge en el Informe 74/2019.

No obstante, como consecuencia de la entrada en vigor de la Directiva
(UE)   2019/1937,   el   mismo   se   ha   invertido,   ya   que   la   regla   general   es   la
garantía de la confidencialidad, de modo que la revelación de la identidad del
informante   tiene   carácter   excepcional,   siempre   que   resulte   necesaria   y
proporcionada   para   salvaguardar   el   derecho   de   defensa   de   la   persona
investigada. Por ello, y ante la falta de una regulación específica de carácter
general, debería incluirse la misma en el anteproyecto objeto de informe.

En   este   sentido,   el   propio   anteproyecto   contempla,   respecto   de
instrucción del procedimiento por la Autoridad Independiente de Protección del
Informante, que “En ningún caso se comunicará a los sujetos investigados la
identidad del informante ni se dará acceso de la comunicación” y que “a fin de
garantizar el derecho de defensa de la persona investigada, la misma tendrá
acceso   al   expediente   sin   revelar   información   que   pudiera   identificar   a   la
persona informante…”, por lo que en estos casos el propio legislador estaría
considerando que prevalece la protección del informante frente al derecho de
defensa de la persona investigada (artículo 19.2, párrafo segundo y tercero).
Sin   embargo,   nada   se   establece   respecto   de   los   supuestos   en   los   que,
conforme a lo previsto en el artículo 18, se acuerde remitir la comunicación a la
autoridad,   entidad   u   organismo   que   se   considere   competente   para   su
tramitación o cuando afecte a los intereses de la Hacienda Pública o, en su
caso,   al   Ministerio   Fiscal   si   fueran   indiciariamente   constitutivos   de   delito.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

20

                                                           Gabinete Jurídico

Tampoco se establecen previsiones específicas respecto de los procedimientos
disciplinarios o sancionadores que pueden tramitar las entidades del sector
público y que se puedan iniciar como consecuencia de informaciones recibidas
por el sistema interno de información.

Sin embargo, de la regulación del artículo 31 referida al derecho de
información   parece   derivarse   que   la   intención   del   legislador   es   impedir   el
conocimiento, en todo caso, de la identidad del informante o del que realice una
revelación pública.

Por todo ello, se considera necesario modificar el artículo 33 para
incluir las garantías específicas que permitirán, excepcionalmente, revelar
la identidad del informante a la persona investigada, bien directamente,
bien mediante remisión, en su caso, a la normativa legal que resulte de
aplicación. O, en el supuesto de que se considere, conforme al principio
de proporcionalidad y tal y como se ha realizado para los procedimientos
tramitados por la autoridad independiente, que no procede en ningún
caso   revelar   la   identidad   del   denunciante   a   sujetos   distintos   de   las
propias autoridades contempladas en el precepto, debería reflejarse así
en   la   propia   norma,   en   aras   de   la   seguridad   jurídica   y   para   evitar
posteriores dudas interpretativas.

IV

La   siguiente   cuestión   que   se   plantea   es   la   relativa   a   la   licitud   del

tratamiento, a la que el anteproyecto dedica el artículo 30:

Artículo 30. Licitud de los tratamientos de datos personales. 
1.   Se   considerarán   lícitos   los   tratamientos   de   datos   personales
necesarios para la aplicación de la presente ley. 
2. El tratamiento de datos personales se entenderá lícito en base a lo
que disponen los artículos 6.1.c) del Reglamento (UE) 2016/679 y 8 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, y 11 de la Ley Orgánica
7/2021, de 26 de mayo, cuando, de acuerdo a lo establecido en los
artículos 11 y 14, sea obligatorio disponer de un sistema interno de
información. 
Si no fuese obligatorio, el tratamiento se presumirá amparado en  el
artículo 6.1.e) del citado Reglamento. 
3. El tratamiento de datos personales en los supuestos de canales de
comunicación externos se entenderá lícito en base a lo que disponen los
artículos 6.1.c) del Reglamento (UE) 2016/679 y 8 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, y 11 de la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de
mayo. 
4. El tratamiento de datos personales derivado de una revelación pública
se   presumirá   amparado   en   lo   dispuesto   en   el   artículo   6.1.e)   del
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

21

                                                           Gabinete Jurídico

Reglamento (UE) 2016/679, y 11 de la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de
mayo.

Tal y como ya se ha avanzado, el  Consejo de Estado en su Dictamen
757/2017, sobre el Anteproyecto de Ley Orgánica de Protección de Datos de
Carácter Personal, consideró que el tratamiento de datos personales en los
sistemas de denuncias internas quedaba legitimado por “la existencia de un
interés   público   legitimador   de   estos   tratamientos”.   Por   consiguiente,   con
carácter   general,   estos   tratamientos   de   datos   personales   se   encuentran
amparados   por   la   letra   e)   del   artículo   6.1   del   RGPD:   “el   tratamiento   es
necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en
el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento”.

No obstante, tras la entrada en vigor de la Directiva (UE) 2019/1937, se
ha establecido la obligación de establecimiento de canales de denuncia interna
para determinadas entidades en su artículo 8, a las que el anteproyecto se
refiere en el artículo 10, respecto del sector privado, y en el artículo 13, en
cuanto   al   sector   público.   Asimismo,   el   artículo   11   de   la   Directiva   (UE)
2019/1937 introduce una obligación de establecer canales de denuncia externa
y de seguir las denuncias en su artículo 11, a la que el anteproyecto se refiere
en su Título III, regulando el canal externo de comunicaciones de la Autoridad
Independiente   de   Protección   del   Informante.   Por   consiguiente,   en   esto
supuestos, el tratamiento encontraría su legitimación en la letra c) del artículo
6.1.del   RGPD:  el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una
obligación legal aplicable al responsable del tratamiento.

A este respecto, debe indicarse la trascendencia de que la legitimación
venga determinada por uno u otro supuesto, en la medida en que el derecho de
oposición   previsto   en   el   artículo   21   del   RGPD,   al   que   posteriormente   nos
referiremos, se reconoce respecto de los tratamientos basados en la letra e),
pero no respecto de  los amparados por la letra c).

Por otro lado, se cumple igualmente con el principio de reserva de ley
derivado del artículo 53 de la Constitución, en los términos recogidos por el
artículo 8 de la LOPDGDD.

En cuanto a la referencia que se incluye a la Ley Orgánica 7/2021, por la
que   se   ha   traspuesto   la   Directiva   (UE)   2016/680,   debe   recordarse   lo   ya
indicado respecto de su aplicación únicamente a los tratamientos de datos
personales que se realicen por las autoridades competentes designadas en
dicha  ley, y a  los específicos fines que la  misma determina, no siendo  de
aplicación a los sujetos que tienen una obligación de colaborar con dichas
autoridades, cuyos tratamientos se rigen por el RGPD.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

22

                                                           Gabinete Jurídico

No obstante, cuando se trate de categorías especiales de datos, será
requisito indispensable que, con carácter previo, concurra alguna de las causas
que   levanten  la  prohibición   de  su   tratamiento   conforme  al  artículo   9.2.   del
RGPD. A este respecto, el anteproyecto no contiene mención alguna respecto
del posible tratamiento de estos datos, debiendo tenerse en cuenta que en las
informaciones que se reciban puede contenerse este tipo de información.

Esta Agencia considera que, con carácter general, el tratamiento de
las categorías especiales de datos a las que se refiere el artículo 9.1. del
RGPD   no   resultará   necesario   para   la   gestión   de   las   comunicaciones
recibidas y la tramitación de los correspondientes procedimientos, por lo
que   debería   recogerse   expresamente   en   el   anteproyecto   que   si   la
información recibida contuviera datos personales incluidos dentro de las
categorías especiales de datos, se procederá a su inmediata supresión,
sin que se proceda al registro y tratamiento de los mismos.

No obstante, si previo el análisis de riesgos al que nos referíamos
en el primer apartado del presente informe, se considerara necesario que
en determinados supuestos se trataran categorías especiales de datos
personales, su tratamiento podría realizarse conforme a lo previsto en la
letra g) del artículo 9.2. del RGPD: el tratamiento es necesario por razones
de un interés público esencial, sobre la base del Derecho de la Unión o de
los Estados miembros, que debe ser proporcional al objetivo perseguido,
respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos y establecer
medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos
fundamentales del interesado. 

En este caso, debería recogerse expresamente en el anteproyecto
dicha posibilidad, identificando qué tipos de datos personales incluidos
en las categorías especiales de datos podrían ser objeto de tratamiento, y
limitarlos   a   los   estrictamente   necesarios,   previendo   su   supresión
inmediata en cuanto no sean necesarios y estableciendo, en su caso, las
garantías   adicionales   que   resulten   del   correspondiente   análisis   de
riesgos   para   la   adecuada   protección   de   los   intereses   y   derechos
fundamentales del interesado.

V

Una vez determinada la licitud del tratamiento, deben establecerse en la
norma las garantías específicas que permitan cumplir con el resto de principios
de protección de datos contenidos en el artículo 5 del RGPD:

1. Los datos personales serán: 
a)   tratados   de   manera   lícita,   leal   y   transparente   en   relación   con   el
interesado («licitud, lealtad y transparencia»); 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

23

                                                           Gabinete Jurídico

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán
tratados   ulteriormente   de   manera   incompatible   con   dichos   fines;   de
acuerdo con el artículo 89, apartado 1, el tratamiento ulterior de los
datos   personales   con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de
investigación científica e histórica o fines estadísticos no se considerará
incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»); 
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los
fines para los que son tratados («minimización de datos»); 
d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las
medidas razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los
datos personales que sean inexactos con respecto a los fines para los
que se tratan («exactitud»); 
e)   mantenidos   de   forma   que   se   permita   la   identificación   de   los
interesados  durante  no  más tiempo  del  necesario  para  los  fines del
tratamiento   de   los   datos   personales;   los   datos   personales   podrán
conservarse   durante   períodos   más   largos   siempre   que   se   traten
exclusivamente   con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad
con   el   artículo   89,   apartado   1,   sin   perjuicio   de   la   aplicación   de   las
medidas técnicas y organizativas apropiadas que impone el presente
Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del interesado
(«limitación del plazo de conservación»); 
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de
los   datos   personales,   incluida   la   protección   contra   el   tratamiento   no
autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental,
mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas apropiadas
(«integridad y confidencialidad»). 
2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de
lo dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad
proactiva»).

En   cuanto   al   principio   de   limitación   de   la   finalidad,   al   tratarse   de
tratamientos   amparados   en   las   letras   c)   y   e)   del   RGPD,  la   finalidad   del
tratamiento deberá  quedar determinada en  la propia norma que  legitima el
tratamiento. 

A este respecto, dicha finalidad resulta de lo previsto en los artículos 1
(finalidad de la ley) 2 (ámbito material de aplicación) y 3 (ámbito personal de
aplicación) del anteproyecto, que no se limita a la mera trasposición de la
directiva sino que además pretende un amplio de protección del informante
más amplio en todos los supuestos que se identifican en el artículo 2. 

A este respecto, haciendo uso de la facultad prevista en el apartado 2
del artículo 2 de la directiva, se incluyen en el ámbito material de aplicación
material del artículo 2 del anteproyecto en su apartado b): 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

24

                                                           Gabinete Jurídico

Acciones u omisiones que puedan ser constitutivas de infracción
penal o administrativa grave o muy grave o cualquier vulneración del
resto del ordenamiento jurídico siempre que, en cualquiera de los casos,
afecten o menoscaben directamente el interés general, y no cuenten con
una   regulación   específica.   En   todo   caso,   se   entenderá   afectado   el
interés general cuando la acción u omisión de que se trate implique
quebranto económico para la Hacienda Pública.

De este modo, el ámbito de aplicación parece limitarse, en un primer
momento a los supuestos de infracción penal o administrativa grave o muy
grave siempre que afecte o menoscabe directamente el interés general, para
posteriormente ampliarlo a cualquier vulneración del resto del ordenamiento
jurídico que igualmente afecte o menoscabe directamente el interés general,
sin hacer referencia en este caso a su posible gravedad. 

Se   trata,   en   opinión   de   esta   Agencia,   de   una   previsión
excesivamente genérica que supone la aplicación de un concepto jurídico
indeterminado y que, dadas  las  implicaciones  que  la  aplicación de  la
normativa   proyectada   tiene   respecto   de   la   protección   de   los   datos
personales, incluidos los de las personas investigadas, y las limitaciones
que   a   dicho   derecho   se   establecen,   por   aplicación   del   principio   de
limitación de la finalidad debería buscarse una redacción más precisa que
identificara las posibles vulneraciones que afecten al interés general, o
los   ámbitos   en   las   que   las   mismas   pueden   producirse,   teniendo   en
cuenta, además su posible gravedad.

Por otro lado, la aplicación de los restantes principios de protección de
datos en los sistemas de información internos requiere que se establezcan
garantías específicas, a las cuales se refiere el artículo 32 del anteproyecto, en
el   que   se   han   incluido   las   que   están   previstas   en   el   artículo   24   de   la
LOPDGDD:

Artículo 32. Tratamiento de datos personales en los Sistemas internos

de información. 

1. El acceso a los datos personales contenidos en los Sistemas internos
de información quedará limitado, dentro del ámbito de sus competencias y
funciones, exclusivamente a: 

a) El responsable del Sistema y a quien lo gestione directamente. 
b) El responsable de recursos humanos, sólo cuando pudiera proceder
la adopción de medidas disciplinarias contra un trabajador. En el caso de los
empleados públicos, el órgano competente para la tramitación del mismo. 

c) El responsable de los servicios jurídicos de la entidad u organismo, si
procediera   la   adopción   de   medidas   legales   en   relación   con   los   hechos
relatados en la comunicación. 

d) Los encargados del tratamiento que eventualmente se designen. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

25

                                                           Gabinete Jurídico

e) El Delegado de Protección de Datos. 
2. Será lícito el tratamiento de los datos por otras personas, o incluso su
comunicación a terceros, cuando resulte necesario para la tramitación de los
procedimientos sancionadores o penales que, en su caso, procedan. 

3. Los datos que sean objeto de tratamiento podrán conservarse en el
sistema de informaciones únicamente durante el tiempo imprescindible para
decidir   sobre  la  procedencia  de  iniciar  una   investigación   sobre  los  hechos
informados. 47 

4. En todo caso, transcurridos tres meses desde la recepción de la
comunicación   sin   que   se   hubiesen   iniciado   actuaciones   de   investigación,
deberá procederse a su supresión, salvo que la finalidad de la conservación
sea dejar evidencia del funcionamiento del sistema. Las comunicaciones a las
que no se haya dado curso solamente podrán constar de forma anonimizada,
sin que sea de aplicación la obligación de bloqueo prevista en el artículo 32 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre. 

5.   Los   empleados   y   terceros   deberán   ser   informados   acerca   de   la
existencia de los sistemas de información a que se refiere el presente artículo.

La primera cuestión que se plantea es el acceso a los datos personales
contenidos   en   los   Sistemas,   que   debe   limitarse   a   aquellos   que   tengan   la
necesidad de conocer dichos datos personales en función de las competencias
que tengan atribuidas. En este sentido, el artículo 24.2 de la LOPDGDD prevé,
respecto de los establecidos por entidades privadas, que “quedará limitado
exclusivamente   a   quienes,   incardinados   o   no   en   el   seno   de   la   entidad,
desarrollen   las   funciones   de   control   interno   y   de   cumplimiento,   o   a   los
encargados del tratamiento que eventualmente se designen a tal efecto. […]
solo cuando pudiera proceder la adopción de medidas disciplinarias contra un
trabajador, dicho acceso se permitirá al personal con funciones de gestión y
control de recursos humanos”.

El texto proyectado procede a una enumeración de las personas que
podrán acceder a los datos personales, que esta Agencia considera que se
ajusta a la anterior previsión, si bien sería conveniente justificar en la MAIN las
razones que llevan a esa inclusión. En todo caso, destaca la referencia al DPD,
al que posteriormente nos referiremos, en el que la posibilidad de acceder a los
datos personales para el ejercicio de sus funciones deriva del propio RGPD.

Por otro lado, se hace referencia, igualmente, a la posible comunicación
de los datos cuando resulte necesario para la tramitación de los procedimientos
sancionadores   o   penales   que,   en   su   caso,   procedan,   previsión   que   debe
ponerse en conexión con las disposiciones para la preservación de la identidad
del informante contenidas en el artículo 33, al que ya nos hemos referido.

Asimismo, se incluye en el precepto la normativa recogida en el artículo
24.4 de la LOPDGDD referida a la limitación del plazo de conservación de los

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

26

                                                           Gabinete Jurídico

datos personales en los Sistemas. Estas obligaciones son independientes de la
existencia del libro-registro a que se refiere el artículo 26, por lo que deben
cumplirse en todo caso, independientemente de los datos personales que se
hayan   podido   reflejar   en   el   libro-registro,   que   está   sometido   a   garantías
específicas, destacando singularmente que al mismo solo pueda accederse en
virtud de auto judicial.

Esta Agencia valora muy positivamente la regulación que del   registro
previsto   en   el   artículo   18   de   la   directiva   se   realiza   en   el   anteproyecto,
introduciendo   dicha   intervención   judicial   como   garantía   específica   que   el
acceso a los datos reflejados en el mismo solo pueda realizarse “a petición
razonada de la Autoridad judicial competente, mediante auto, y en el marco de
un procedimiento judicial y bajo la tutela de aquélla, podrá accederse total o
parcialmente   al   contenido   del   referido   registro”.   De   este   modo,   se   permite
compatibilizar la necesaria supresión de los datos personales en los sistemas
internos de información, sometidos a un régimen de acceso más amplio, una
vez transcurridos los plazos que se recogen en el artículo 32 del anteproyecto,
limitados al tiempo imprescindible para decidir sobre la procedencia de iniciar
una investigación, con un plazo máximo de tres meses, con la obligación de
llevar el citado registro, en el que se establece un plazo de conservación más
amplio que puede alcanzar los diez años.

Por otro lado, otro de los principios fundamentales en materia de
protección de datos personales es el de minimización de datos, de modo
que los datos que se incluyan en los sistemas sean solo los necesarios,
adecuados y pertinentes para la finalidad pretendida, debiendo velar por
ello   los   correspondientes   responsables.   Sin   perjuicio   de   ser   una
obligación que viene directamente impuesta por el RGPD, se considera
conveniente   que   el   artículo   32   se   incluya   una   referencia   expresa,
señalando que  en ningún caso serán objeto de  tratamiento los datos
personales que no sean necesarios para el conocimiento e investigación
de   las   acciones   u   omisiones   a   las   que   se   refiere   el   artículo   2,
procediéndose,   en   su   caso,   a   su   inmediata   supresión.  Asimismo,   se
suprimirán   todos   aquellos   datos   personales   que   se   puedan   haber
comunicado y que se refieran a conductas que no estén incluidas en el
ámbito de aplicación de la ley.

Mayores problemas plantea el principio de exactitud de los datos,
ya que en muchas ocasiones la información remitida puede responder a
meras   sospechas,   razón   por   la   cual   tanto   la   directiva   como   el
anteproyecto prevén, para poder gozar de la protección que otorgan, que
“tengan motivos razonables para pensar que la información referida es
veraz en el momento de la comunicación o revelación, aun cuando no
aporten   pruebas   concluyentes”.   Por   ello,   si   se   acreditara   que   la
información facilitada o parte de ella no es veraz, deberá procederse a su
inmediata supresión desde el momento en que se tenga constancia de
dicha circunstancia, lo que también debería recogerse en el artículo 32.
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

27

                                                           Gabinete Jurídico

La inclusión de dichas garantías deriva de lo previsto en la propia
Directiva (UE) 2019/1937, cuyo apartado 2 del artículo 17 contiene una
previsión   específica   para   garantizar   dichos   principios,   que   debe   ser
oportunamente   incorporada   al   ordenamiento   jurídico   interno:  “No   se
recopilarán datos personales cuya pertinencia no resulte manifiesta para
tratar   una   denuncia   específica   o,   si   se   recopilan   por   accidente,   se
eliminarán sin dilación indebida”.

En cuanto al principio de integridad y confidencialidad, así como al de
responsabilidad   proactiva,   corresponde   al   responsable   y,   en   su   caso,   al
encargado, adoptar todas las medidas necesarias para garantizar la protección
de los derechos y libertades de los afectados por el tratamiento de sus datos
personales, incluidas las correspondientes medidas de seguridad de los datos,
reforzadas,  entre otros  aspecto,  respecto a la necesaria confidencialidad y,
singularmente, la revelación de la identidad del informante. En este ámbito,
adquieren   especial   relevancia   las   medidas   de   responsabilidad   proactiva
contenidas en el RGPD, y que deberán ser tenidas en cuenta en el diseño e
implementación de los Sistemas de información, tanto internos como externos,
incluido   el   análisis   de   riesgos   el   artículo   24,   la   necesidad   de   preservar   la
privacidad desde el diseño y por defecto del artículo 25, la realización de una
Evaluación de impacto en la protección de datos del artículo 35 y las medidas
de seguridad del artículo 32, todos ellos del RGPD.

Desde   esta   perspectiva,   destaca   la   designación   obligatoria   de   un
delegado de protección de datos, prevista en el artículo 34 del anteproyecto,
por todas aquellas entidades obligadas a disponer de un sistema interno de
comunicaciones   y   por   las   autoridades   independientes,   lo   que   sin   duda
constituye una garantía adicional para la protección del derecho fundamental. 

Por otro lado, el RGPD exige a los responsables de un tratamiento de
datos personales tener en cuenta la naturaleza del tratamiento, su contexto, su
ámbito   y   alcance,   y   sus   fines   con   el   fin   de   determinar   las   posibles
consecuencias negativas o riesgos que podría derivar del tratamiento de sus
datos personales. En este sentido es preciso tener en cuenta la necesidad de
realizar un detallado análisis de toda la información que podría contener un
sistema de información destinado a dar respuesta a las obligaciones que exige
la normativa aplicable, tanto sectorial como de protección de datos personales,
información que permitirá de manera indirecta o directa la identificación de
personas físicas, ya sean los informantes o terceros.

Para llevar a cabo el análisis de estos identificadores la normativa de
protección de datos personales, en particular el RGPD, pone en manos de los
responsables   de   un   tratamiento   de   datos   personales   la   herramienta   de
evaluación de impacto en protección de datos personales que puede utilizarse

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

28

                                                           Gabinete Jurídico

en el desarrollo de la propia normativa (Artículo 35.10 RGPD) o con carácter
previo   a   la   puesta   en   marcha   de   un   tratamiento   de   datos   personales.
Entendiendo que tanto por su naturaleza como por el contexto en el que se
tratarán los datos personales, hablamos de un tratamiento de datos de alto
riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas y, por tanto, la
herramienta de evaluación de impacto en protección de datos personales se
convierte en una obligación de los responsables para proteger los derechos y
libertades   de   las   personas   físicas   cuyos   datos   serán   tratados   mediante
informaciones o identificadores directos (nombres, apellidos, cargo, DNI, etc.) o
indirectos (IP, hora de conexión, ID del dispositivo, MAC, cookies, fingerprinting,
etc.), será de obligado cumplimiento para el responsable, dar respuesta a lo
previsto   en   el   artículo   35.7   del   RGPD,   realizando,   en   el   contexto   de   las
actividades de una evaluación de impacto en protección de datos las siguientes
actuaciones:

c)

b)

a)

Una  descripción  sistemática  de las operaciones de tratamiento
previstas y de los fines del tratamiento, en la que se realizará el análisis de los
datos   e   identificadores   personales   que   se   incluirán   en   el   sistema   de
información, que hagan identificables a las personas así como las operaciones
de tratamiento que podrían realizarse

Una   evaluación   de   la   necesidad   y   la   proporcionalidad   de   las
operaciones   de   tratamiento   con   relación   a   los   datos   o   identificadores
personales   que   se   hubieran   identificado   en   la   descripción   sistemática   del
mismo atendiendo al principio de necesidad y proporcionalidad de las mismas
con relación a los fines para los que fueran a ser recogidos

La identificación de los riesgos que las operaciones de tratamiento
podrían implicar para los interesados, incluyendo las medidas previstas para
eliminar los riesgos para las personas físicas derivados de dichas operaciones
de tratamiento que hubieran sido identificadas en la descripción sistemática del
tratamiento, estableciendo medidas y garantías, entre las que, de acuerdo a la
naturaleza del tratamiento, cobrarían especial importancia las orientadas a dar
cumplimiento al principio de minimización (Artículo 25.2 del RGPD) así como
las medidas de seguridad entre las que serían especialmente relevantes las
destinadas a dar cumplimiento a la adecuada seudonimización y cifrado de los
datos, cuando fuera necesario, atendiendo a las obligaciones que establece el
artículo 32.1.a. Todo ello sin perjuicio del resto de obligaciones derivadas de la
normativa   de   protección   de   datos   (RGPD   y   LOPDGDD)   así   como   de   la
normativa sectorial que también le fuera de aplicación al tratamiento de los
datos que pudiera realizarse en el ámbito de aplicación de la presente norma
como, por ejemplo, la obligación de incluir dicha actividad de tratamiento en su
Registro   de  Actividad   de   Tratamiento   y   en   su   inventario   de   actividad   de
tratamiento.

En este sentido y tal como se define en el documento relativo a las
“Directrices sobre la evaluación de impacto relativa a la protección de datos
(EIPD) y para determinar si el tratamiento  «entraña  probablemente  un  alto
riesgo» a efectos del RGPD”, del Comité Europeo de Protección de Datos,
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

29

                                                           Gabinete Jurídico

adoptadas el 4 de abril de 2017, se debe entender que “Una EIPD es un
proceso   concebido   para   describir   el   tratamiento,   evaluar   su   necesidad   y
proporcionalidad y ayudar a gestionar los riesgos para los derechos y libertades
de   las   personas   físicas   derivados   del   tratamiento   de   datos   personales
evaluándolos   y   determinando   las   medidas   para   abordarlos.   Las   EIPD   son
instrumentos importantes para la rendición de cuentas, ya que ayudan a los
responsables   no   solo   a   cumplir   los   requisitos   del   RGPD,   sino   también   a
demostrar   que   se   han   tomado   medidas   adecuadas   para   garantizar   el
cumplimiento   del   Reglamento   (véase   asimismo   el   artículo   24)5.   En   otras
palabras,   una   EIPD   es   un   proceso   utilizado   para   reforzar   y   demostrar   el
cumplimiento.” 

En consecuencia con la naturaleza, el contexto, el ámbito o alcance y los
fines de cualquiera de las operaciones de tratamiento que pudieran realizarse
en el ámbito de las actividades de tratamiento derivadas de la aplicación de la
presente   norma,   a   tenor   del   potencial   de   riesgo   de   las   mismas   para   los
derechos y libertades de los interesados, la EIPD es una actividad obligada
para cualquier responsable.  

Por   ello,   con   el   fin   de   reforzar   las   garantías,   debe   incluirse,
asimismo, la obligación de realizar una Evaluación de impacto, que el
artículo 35 del RGPD prevé para los supuestos en los que “sea probable
que un tipo de tratamiento, en particular si utiliza nuevas tecnologías, por
su naturaleza, alcance, contexto o fines, entrañe un alto riesgo para los
derechos y libertades de las personas físicas”.

Por otro lado, debería recogerse la obligación del personal de las
autoridades   independientes   que   vaya   a   recibir   y   tramitar   las
comunicaciones,  de  recibir   formación  sobre   las  normas   aplicables   en
materia de protección de datos, conforme a lo previsto en el artículo  12.5
y el Considerando 74 de la Directiva (UE) 2019/1937. Asimismo, podría
extenderse   dicha   obligación   al   personal   que   vaya   a   gestionar   los
sistemas internos de información.

VI

Para concluir, debe hacerse referencia a los derechos de los afectados
por   el   tratamiento   de   sus   datos   personales,   comenzando   con   el   deber   de
información previsto en los artículos 12 a 14 del RGPD, al cual se refiere el
artículo 25, al referirse a la información sobre los canales internos y externos
de información, que incluirá “d) El régimen de confidencialidad aplicable a las
comunicaciones,   y  en  particular,   la   información  sobre  el  tratamiento   de   los
datos   personales   de   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el   Reglamento   (UE)
2016/679, la Ley Orgánica 3/2018, y el título VI”, el artículo 32.5. que recoge la

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

30

                                                           Gabinete Jurídico

obligación de informar a empleados y terceros de la existencia de los sistemas
internos de información y, específicamente, el artículo 31:

Artículo 31. Información a los interesados y ejercicio de derechos. 
1.   Cuando   se   obtengan   directamente   de   los   interesados   sus   datos
personales se les facilitará la información a que se refieren los artículos 13 del
Reglamento (UE) 2016/679 y 11 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre.
A los informantes y a quienes lleven a cabo una revelación pública se les
informará, además, de forma expresa, de que su identidad será en todo caso
reservada, que no se comunicará a las personas a las que se refieren los
hechos relatados ni a terceros. 

Además,   a   quienes   realicen   la   comunicación   a   través   de   canales
internos se les informará, de forma clara y fácilmente accesible, sobre los
canales externos de información ante las autoridades competentes y, en su
caso, ante las instituciones, órganos u organismos de la Unión Europea.

A este respecto, debe indicarse que la información a la que se refiere el
párrafo tercero no guarda relación con la protección de datos personales, por lo
que debería ubicarse en otro precepto del propio texto, como el citado artículo
25, estando ya previsto en el artículo 8.

Por otro lado, dicho apartado se refiere únicamente a la información a
los   interesados   cuando   se   obtiene   los   datos   directamente   de   ellos,   sin
embargo,   no   resuelve   la   cuestión   relativa   al   cumplimiento   del   deber   de
información   previsto   en   el   artículo   14   del   RGPD,   cuando   los   datos   no   se
obtienen directamente de los interesados, como es el caso de la persona a la
que se refieran los hechos o terceros a los que la información se refiera como,
por ejemplo, compañeros o testigos.

A   este   respecto,   el   artículo   8,   incluye   entre   los   principios   del
procedimiento   de   gestión   de   comunicaciones,   en   apartado   2   letra   d:
“Establecimiento del derecho del informante (sic) a que se le informe de las
acciones u omisiones que se le atribuyen, y a ser oído en cualquier momento.
Dicha   comunicación   tendrá   lugar   en   el   tiempo   y   forma   que   se   considere
adecuado para garantizar el buen fin de la investigación”. 

En   dicho   precepto   se   observa   una   errata,   por   lo   que   debe
modificarse el citado artículo 8.2.d) en cuanto no se está refiriendo al
informante sino a la persona a la que se refiere la información.

En   cuanto   al   canal   externo,   el  artículo   19.2.   prevé   la   posibilidad   de
retrasar la información para no perjudicar la investigación: “Se garantizará que
la persona investigada por la comunicación tenga noticia de la misma, así
como   de   los   hechos   relatados   de   manera   sucinta.   Adicionalmente   se   le
informará  del  derecho  que  tiene a  presentar  alegaciones  por  escrito  y  del
tratamiento   de   sus   datos   personales.  No   obstante,   esta   información   podrá
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

31

                                                           Gabinete Jurídico

efectuarse en el trámite de audiencia si se considerara que su aportación con
anterioridad   pudiera   facilitar   la   ocultación,   destrucción   o   alteración   de   las
pruebas”.

La necesidad de limitar los derechos de los afectados por el tratamiento
de los datos personales aparece expresamente prevista en los Considerandos
84 y 85 de la Directiva (UE) 2019/1937:

(84) Los procedimientos establecidos en la presente Directiva y
relacionados   con   el   seguimiento   de   denuncias   de   infracciones   del
Derecho de la Unión en sus ámbitos de aplicación contribuyen a un
objetivo   importante   de   interés   público   general   de   la   Unión   y   de   los
Estados miembros, en el sentido del artículo 23, apartado 1, letra e), del
Reglamento (UE) 2016/679, ya que su objetivo es mejorar la ejecución
del Derecho y las políticas de la Unión en determinados ámbitos en los
cuales   el   incumplimiento   puede   provocar   graves   perjuicios   para   el
interés   público.   Una   protección   efectiva   de   la   confidencialidad   de   la
identidad de los denunciantes resulta necesaria a fin de proteger los
derechos y libertades de los demás, en particular los de los propios
denunciantes, tal como establece el artículo 23, apartado 1, letra i), del
Reglamento (UE) 2016/679. Los Estados miembros deben velar por que
la   presente   Directiva   sea   eficaz,   incluso,   cuando   sea   necesario,
restringiendo mediante medidas legislativas el ejercicio de determinados
derechos   de   protección   de   datos   de   las   personas   afectadas   en
consonancia con el artículo 23, apartado 1, letras e) e i), y el artículo 23,
apartado 2, del Reglamento (UE) 2016/679, en la medida y durante el
tiempo   que   sea   necesario   a   fin   de   evitar   y   abordar   los   intentos   de
obstaculizar   las   denuncias   o   de   impedir,   frustrar   o   ralentizar   su
seguimiento,   en   particular   las   investigaciones,   o   los   intentos   de
averiguar la identidad del denunciante. 

(85) Una protección efectiva de la confidencialidad de la identidad
del   denunciante   resulta   igualmente   necesaria   a   fin   de   proteger   los
derechos   y   libertades   de   los   demás,   en   particular   los   del   propio
denunciante, cuando la denuncia la tratan las autoridades tal como se
definen en el artículo 3, punto 7, de la Directiva (UE) 2016/680. Los
Estados miembros deben velar que la presente Directiva sea eficaz,
incluso,   cuando   sea   necesario,   restringiendo   mediante   medidas
legislativas   el   ejercicio   de   determinados   derechos   de   protección   de
datos de las personas afectadas en consonancia con el artículo 13,
apartado 3, letras a) y e), el artículo 15, apartado 1, letras a) y e), el
artículo 16, apartado 4, letras a) y e), y el artículo 31, apartado 5, de la
Directiva (UE) 2016/680, en la medida y durante el tiempo que sea
necesario   a   fin   de   evitar   y   abordar   los   intentos   de   obstaculizar   las
denuncias o de impedir, frustrar o ralentizar su seguimiento, en particular

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

32

                                                           Gabinete Jurídico

las   investigaciones,   o   los   intentos   de   averiguar   la   identidad   del
denunciante.

Por   consiguiente,   sin   perjuicio   de   las   menciones   específicas
contenidas en casos particulares en el texto y a las que se ha hecho
referencia,   debería   recogerse   expresamente   en   el   artículo   31   del
anteproyecto, la forma en que se procederá al cumplimiento del deber de
información  respecto de la persona a la que se refiere la información y
aquellos   otros   a   los   que   se   cita   en   la   misma   y   que   puedan   tener
participación   en   el   procedimiento,   como   pueden   ser   los   testigos,
pudiendo limitarse el cumplimiento de dicho deber al momento en el que
no se perjudique el buen fin de la investigación, respecto del primero, y al
momento en el que vayan a intervenir en el procedimiento, respecto de
los segundos. 

Por otro lado, como limitación específica que afecta no solo al derecho
de información sino también al de acceso, se prevé que “La persona a la que
se   refieran   los   hechos   relatados  no   será   en   ningún   caso  informada   de  la
identidad del informante o de quien haya llevado a cabo la revelación pública”.

Por otro lado, el artículo 31, en su apartado 4 señala que “En caso de
que la persona a la que se refieran los hechos relatados en la comunicación o
a la que se refiera la revelación pública ejerciese el derecho de oposición se
presumirá que, salvo prueba en contrario, existen motivos legítimos imperiosos
que legitiman el tratamiento de sus datos personales”.

A  este  respecto,   tal  y   como  se   ha  indicado   al   analizar  la  licitud  del
tratamiento,   el   derecho   de   oposición   únicamente   procede   respecto   de   los
supuestos en que el tratamiento se legitima en la letra e) del artículo 6.1. del
RGPD, pero no respecto de los supuestos en los que el mismo se ampara en la
letra c) del mismo. Por otro lado, debe recordarse que existen supuestos en
nuestro ordenamiento jurídico en los que, por razones de interés público, se
excluye directamente el derecho de oposición, como ocurre en el artículo 28.2.
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas: “No cabrá la oposición cuando la aportación
del   documento   se   exigiera   en   el   marco   del   ejercicio   de   potestades
sancionadoras o de inspección”.

 

VII

Por   último,   la   disposición   final   cuarta   modifica   el   artículo   24   de   la
LOPDGDD para adecuarla a la nueva regulación, suprimiendo la regulación
específica que contenía y remitiendo a lo previsto en la nueva normativa, lo que
se considera adecuado en aras de la necesaria seguridad jurídica. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

33

