Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte 

sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

Délibération n° 2FR/2021 du 2 février 2022 

 

 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

composée de Mme Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Marc 

Lemmer, commissaires ;  

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 

relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive 

95/46/CE ; 

 

Vu  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données, notamment 

son article 41 ; 

 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 

données  adopté  par  décision  n°3AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020,  notamment  son 

article 10 point 2 ; 

 

Vu le règlement de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la 

procédure  d’enquête adopté  par  décision  n°4AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020, 

notamment son article 9 ; 

 

Considérant ce qui suit : 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

1/34 

I. Faits et procédure 

1. Lors  de  sa  séance  de  délibération  du  28  septembre  2018,  la  Commission 

nationale    pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  plénière  (ci-après: 

« Formation Plénière ») avait décidé d’ouvrir une enquête auprès de la Société A sur base 

de l’article 37 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale 

pour la protection des données et du régime général sur la protection des données  (ci-

après « loi du 1er août 2018 ») et de désigner Monsieur Christophe Buschmann comme 

chef d’enquête. 

2. Aux termes de la décision de la Formation Plénière l’enquête menée par la CNPD 

avait pour objet de vérifier le respect des dispositions du règlement relatif à la protection 

des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à 

la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après « RGPD ») 

et  de  la  loi  du  1er  août  2018,  notamment  par  la  mise  en  place  de  systèmes  de 

vidéosurveillance et de géolocalisation installés par la Société A. 

3. En date du 20 novembre 2018, des agents de la CNPD ont effectué une visite 

dans les locaux de la Société A. La décision de la Commission nationale pour la protection 

des  données  siégeant  en  formation  restreinte  sur  l’issue  de  l’enquête  (ci-après: 

« Formation Restreinte ») se limitera aux traitements contrôlés par les agents de la CNPD 

et effectués par ladite société. 

4. La  Société  A  est  une  société  à  responsabilité  limitée  inscrite  au  registre  du 

Commerce et des Sociétés de Luxembourg sous le numéro […] et ayant son siège social 

au  numéro  […],  L - […]  (ci-après  «  le  contrôlé »).  Le  contrôlé  [a  pour  objet  le  dépôt  de 

marchandises.]1 

5. Lors de la visite précitée du 20 novembre 2018 par des agents de la CNPD dans 

les locaux du contrôlé, il a été confirmé aux agents de la CNPD que le contrôlé recourt à 

                                            
1 Selon l’article 2 de ses statuts coordonnés du […]. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

2/34 

un système de vidéosurveillance et qu’il a installé un dispositif de géolocalisation dans […] 

véhicules de sa société.2  

6. Par courrier du 23 novembre 2018, le contrôlé a répondu au procès-verbal dressé 

par les agents de la CNPD.  

7. A l’issue de son instruction, le chef d’enquête a notifié au contrôlé en date du 30 

août  2019  une  communication  des  griefs  détaillant  les  manquements  qu’il  estimait 

constitués en l’espèce, et plus précisément une non-conformité aux exigences prescrites :  

  par l'article 13 du RGPD (droit à l’information) pour ce qui concerne l’information 

de  toutes  les  personnes  concernées  quant  au  système  de  vidéosurveillance  et 

concernant l’information des salariés quant au système de géolocalisation ; 

  par  l'article  5.1.c)  du  RGPD  (principe  de minimisation  des  données)  pour  ce qui 

concerne le système de vidéosurveillance ; 

  par l’article 5.1.e) du RGPD (principe de limitation de la conservation) pour ce qui 

concerne le système de géolocalisation ; 

  par l’article 32.1 du RGPD (sécurité du traitement) pour ce qui concerne le système 

informatique du contrôlé. 

 

8. Le  2  octobre  2019,  le  contrôlé  a  produit  des  observations  écrites  sur  la 

communication des griefs. 

 

9. Un  courrier  complémentaire  à  la  communication  des  griefs  a  été  adressé  au 

contrôlé en date du 29 janvier 2021. Dans ce courrier, le chef d’enquête a proposé à la 

Formation  Restreinte  d’adopter  cinq  mesures  correctrices  et  d’infliger  au  contrôlé  une 

amende administrative d’un montant de 6.600 euros. 

 

10. Par courrier du 11 février 2021, le contrôlé a produit des observations écrites sur 

le courrier complémentaire à la communication des griefs. 

                                            
2 Voir procès-verbal relatif à la mission de contrôle sur place effectuée en date du 20 novembre 2018 auprès 
de la Société A (ci-après : « le procès-verbal »). 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

3/34 

11. La présidente de la Formation Restreinte a informé le contrôlé par courrier du 29 

avril 2021 que son affaire serait inscrite à la séance de la Formation Restreinte du 7 juillet 

2021 et qu'il pouvait assister à cette séance. Le contrôlé n'a pas donné de suite à cette 

invitation. 

12. Lors de la séance de la Formation Restreinte du 7 juillet 2021, le chef d’enquête 

a exposé ses observations orales à l’appui de ses observations écrites et a répondu aux 

questions posées par la Formation Restreinte. Le contrôlé n’était pas présent lors de la 

séance. 

II. En droit 

 

II. 1. Quant aux motifs de la décision 

 

II.1.1. Quant au système de vidéosurveillance 

 

A. Sur le manquement lié au principe de la minimisation des données  

 

1.  Sur les principes 

13. Conformément  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel 

doivent être « adéquates, pertinentes et  limitées à ce qui est nécessaire au regard des 

finalités pour lesquelles elles sont traitées (minimisation des données) ». 

14. Le  principe  de  minimisation  des  données  en  matière  de  vidéosurveillance 

implique qu’il ne doit être filmé que ce qui apparaît strictement nécessaire pour atteindre 

la ou les finalité(s) poursuivie(s) et que les opérations de traitement ne doivent pas être 

disproportionnées.3 

15. L’article 5.1.b) du RGPD dispose que les données à caractère personnel doivent 

être  « collectées  pour  des  finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes,  et  ne  pas  être 

                                            
3  Voir  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.),  disponible  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

4/34 

traitées ultérieurement d'une manière incompatible avec ces finalités ; […] (limitation des 

finalités) ». 

16. Avant  l’installation  d’un  système  de  vidéosurveillance,  le  responsable  du 

traitement devra définir, de manière précise, la ou les finalités qu’il souhaite atteindre en 

recourant  à  un  tel  système,  et  ne  pourra  pas  utiliser  ensuite  les  données  à  caractère 

personnelle collectées à d’autres fins.4 

17. La nécessité et la proportionnalité d’une vidéosurveillance s’analyse au cas par 

cas  et,  notamment,  au  regard  de  critères  tels  que  la  nature  du  lieu  à  placer  sous 

vidéosurveillance, sa situation, sa configuration ou sa fréquentation.5 

2.  En l’espèce 

18. Lors  de  la  visite  sur  place,  il  a  été  expliqué  aux  agents  de  la  CNPD  que  les 

finalités de la mise en place du système de vidéosurveillance sont la sécurité du site, ainsi 

que  la  protection  des  biens.  A  titre  d’exemple,  un  incident,  en  l’espèce  un  cambriolage 

survenu en date du 2 octobre 2018, a été reporté aux agents.6  

19. Lors  de  ladite  visite,  les  agents  de  la  CNPD  ont  constaté  que  les  champs  de 

vision des caméras  documentées par les photos […] comprennent des parties de terrains 

avoisinants ne faisant pas partie de la propriété du contrôlé.7   

20. Le  chef  d’enquête  était  d’avis  que  même  si  les  finalités  précitées  « peuvent 

trouver  une  ou  plusieurs  bases  de  licéité  sous  l'article  6,  la  surveillance  de  terrains 

avoisinants est cependant à considérer comme disproportionnée. […] » (communication 

des griefs, Ad. A.2.). 

21. Le contrôlé de son côté a expliqué dans son courrier du 2 octobre 2019 qu’en 

date  du  23  septembre  2019 

l’action  correctrice  suivante  a  été 

implémentée : 

« Réorientation  des  caméras  de  surveillance  là  où  des  parties  de  terrains  avoisinants 

                                            
4  Voir  Lignes  directrices  de 
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 
5  Voir  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.),  disponible  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  
6 Voir constat 9.5 du procès-verbal. 
7 Voir constats 9.9 et 9.10 du procès-verbal. 

sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-

la  CNPD,  disponible 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

5/34 

 

 

 

tombaient dans le champ de vision de celles-ci et masquage de toutes les zones de parties 

de  terrains  […]  avoisinants  entrant  dans  le  champ  de  vision  des  caméras  de 

vidéosurveillance.  (Voir  photos  fournies  à  l'Annexe  5). »  Lesdites  explications  ont  été 

réitérées par le contrôlé dans son courrier du 11 février 2021. 

22. La Formation Restreinte tient à rappeler que les caméras destinées à surveiller 

un lieu d'accès (entrée et sortie, seuil, perron, porte, auvent, hall, etc.) doivent avoir un 

champ de vision limité à la surface strictement nécessaire pour visualiser les personnes 

s'apprêtant  à  y  accéder.  Celles  qui  filment  des  accès  extérieurs  ne  doivent  pas  baliser 

toute la largeur d'un trottoir longeant, le cas échéant, le bâtiment ou les voies publiques 

adjacentes. De même, les caméras extérieures installées aux abords ou alentours d'un 

bâtiment doivent être configurées de façon à ne pas capter la voie publique, ni les abords, 

entrées, accès et intérieurs d'autres bâtiments avoisinants rentrant éventuellement dans 

leur champ de vision.8 

23. Elle admet néanmoins qu'en fonction de la configuration des lieux, il est parfois 

impossible d'installer une caméra qui ne comprendrait pas dans son champ de vision une 

partie de la voie publique, abords, entrées, accès et intérieurs d'autres bâtiments. Dans 

un  tel  cas,  elle  estime  que  le  responsable  du  traitement  devrait  mettre  en  place  des 

techniques de masquage ou de floutage afin de limiter le champ de vision à sa propriété.9 

24. La  Formation  Restreinte  note  que  le  contrôlé  a  annexé  à  son  courrier  du  2 

octobre 2019 des photos démontrant qu’il  a réorienté ou masqué les champs de vision 

des  caméras  qui  visaient  des  terrains  avoisinants.10  Or,  cette  modification  n’a  eu  lieu 

qu’après la visite sur site des agents de la CNPD. 

25. Au vu de ce qui précède, elle se rallie dès lors au constat11 du chef d’enquête 

selon lequel la non-conformité à l’article 5.1.c) du RGPD était acquise au jour de la visite 

sur site des agents de la CNPD. 

                                            
8 Voir Lignes directrices de la CNPD (Point 4.1.), disponible sous : https://cnpd.public.lue/dossiersthematiques/ 

Voir 

Lignes 

videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  
9 
disponible 
https://cnpd.public.lu/fr/dossiersthematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  
10 Voir annexe 3 du courrier du contrôlé du 2 octobre 2019. 
11 Communication des griefs, Ad. Ad.2. 

directrices 

CNPD 

(Point 

4.1.), 

de 

la 

_____________________________________________________________ 

sous 

: 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

6/34 

 

 

 

B. Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

 

1. Sur les principes 

26. Aux termes de l’alinéa 1 de l’article 12 du RGPD, le « responsable du traitement 

prend des mesures appropriées pour fournir toute information visée aux articles 13 et 14 

ainsi que pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 

34  en  ce  qui  concerne  le  traitement  à  la  personne  concernée  d'une  façon  concise, 

transparente, compréhensible aisément accessible, en des termes clairs et simples […]. » 

27. L’article 13 du RGPD prévoit ce qui suit : 

 

« 1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont 

collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment 

où les données en question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

 

a)  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

représentant du responsable du traitement ; 

 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ;  

 

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique du traitement ; 

  

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ;  

 

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, 

s'ils existent ; et  

 

f)  le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l'intention  d'effectuer  un 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation 

internationale,  et  l'existence  ou  l'absence  d'une  décision  d'adéquation  rendue  par  la 

Commission  ou,  dans  le  cas  des  transferts  visés  à  l'article  46  ou  47,  ou  à  l'article  49, 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

7/34 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition ; 

 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit 

à  la  personne  concernée,  au  moment  où  les  données  à  caractère  personnel  sont 

obtenues, les informations complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir 

un traitement équitable et transparent :  

 

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ;  

 

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du 

droit à la portabilité des données ;  

 

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe 2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, 

sans porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ;  

 

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  

 

e)  des  informations  sur  la  question  de  savoir  si  l'exigence  de  fourniture  de  données  à 

caractère personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la 

conclusion d'un contrat et  si la personne concernée est tenue de fournir les données à 

caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de 

ces données;  

 

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

8/34 

 

 

 

 

3.  Lorsqu'il  a  l'intention  d'effectuer  un  traitement  ultérieur  des  données  à  caractère 

personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel 

ont  été  collectées,  le  responsable  du  traitement  fournit  au  préalable  à  la  personne 

concernée  des  informations  au  sujet  de  cette  autre  finalité  et  toute  autre  information 

pertinente visée au paragraphe 2.  

 

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la personne 

concernée dispose déjà de ces informations. » 

 

28. La  communication  aux  personnes  concernées  d’informations  relatives  au 

traitement  de  leurs  données  est  un  élément  essentiel  dans  le  cadre  du  respect  des 

obligations générales de transparence au sens du RGPD.12 Lesdites obligations ont été 

explicitées  par  le  Groupe  de  Travail  Article  29  dans  ses  lignes  directrices  sur  la 

transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée 

le 11 avril 2018 (ci-après : « WP 260 rév.01 »).  

 

29. A  noter  que  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (ci-après  : 

« CEPD »), qui remplace depuis le 25 mai 2018 le Groupe de Travail Article 29, a repris 

et réapprouvé les documents adoptés par ledit Groupe entre le 25 mai 2016 et le 25 mai 

2018, comme précisément les lignes directrices précitées sur la transparence.13  

 

2. En l’espèce 

30. Pour  ce  qui  concerne  l'information  des  clients,  fournisseurs,  prestataires  de 

services  et  les  visiteurs  (ci-après  :  «  les  personnes  tierces  »)  et  des  salariés  quant  au 

système de vidéosurveillance, les agents de la CNPD ont constaté lors de leur visite sur 

site qu’ils sont informés par des panneaux apposés au niveau du portail d’entrée auprès 

du poste de garde, ainsi que sur le parking des visiteurs et du personnel. Ces panneaux 

contenaient  une  affiche  d’une  caméra, 

la  mention  «  Etablissement  sous 

vidéosurveillance » et l’ancienne vignette de la CNPD était collée dessus. Par ailleurs, le 

                                            
12 Voir notamment les articles 5.1.a) et 12 du RGPD, voir aussi le considérant (39) du RGPD. 
13  Voir  décision  Endorsement  1/2018  du  CEPD  du  25  mai  2018,  disponible 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  

_____________________________________________________________ 

sous : 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

9/34 

 

 

 

chef d’enquête a estimé que la « documentation soumise à la CNPD par la lettre du 23 

novembre 2018 ne contient pas de preuves suffisantes permettant  de contrer une non-

conformité aux prescrits de l'article 13 du RGPD. » (Communication des griefs, Ad.A.1.). 

31. Pour les raisons précitées, le chef d’enquête a considéré que les conditions de 

l'article  13  du  RGPD  n'ont  pas  été  respectées  et  qu’il  échet  de  retenir  à  l'encontre  du 

contrôlé une non-conformité aux prescrits de l'article 13 du RGPD pour ce qui concerne 

les personnes tierces et les salariés (communication des griefs, Ad.A.1). 

32. Par courrier du 2 octobre 2019, le contrôlé a répondu à la communication des 

griefs du chef d’enquête en précisant que les panneaux d’avertissement ont été mis à jour 

et  que  sur  simple  demande  une  notice  d’information  sera  distribuée  au  public  et  aux 

visiteurs.14 Concernant les nouveaux salariés, il y est précisé que lors de la signature du 

contrat d’embauche, il sont informés sur le dispositif de vidéosurveillance du site.15  

33.  La Formation Restreinte tient tout d’abord à souligner que l’article 13 du RGPD 

fait référence à l’obligation imposée au responsable du traitement de « fournir » toutes les 

informations y mentionnées. Le mot « fournir » est crucial en l’occurrence et il « signifie 

que  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des  mesures  concrètes  pour  fournir  les 

informations en question à la personne concernée ou pour diriger activement la personne 

concernée  vers  l’emplacement  desdites  informations  (par  exemple  au  moyen  d’un  lien 

direct, d’un code QR, etc.). » (WP260 rev. 01. paragraphe 33). 

34. Elle estime par ailleurs qu’une approche à plusieurs niveaux pour communiquer 

des informations sur la transparence aux personnes concernées peut être utilisée dans un 

contexte hors ligne ou non numérique, c’est-à-dire dans un environnement réel comme 

par exemple des données à caractère personnel collectées au moyen d’un système de 

vidéosurveillance.  Le  premier  niveau  d’information  (panneau  d’avertissement,  note 

d’information,  etc.)  devrait  de  manière  générale  inclure  les  informations  les  plus 

essentielles, à savoir les détails de la finalité du traitement, l’identité du responsable du 

traitement, l’existence des droits des personnes concernées, les informations ayant la plus 

                                            
14 Voir Annexes 1 et 2 du courrier du contrôlé du 2 octobre 2019. 
15 Voir Annexe 2 du courrier du contrôlé du 2 octobre 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

10/34 

forte  incidence  sur  le  traitement  ou  tout  traitement  susceptible  de  surprendre  les 

personnes  concernées,  ainsi  qu’une  référence  aux  informations  plus  détaillées  du 

deuxième  niveau  (par  exemple,  via  un  code  QR  ou  une  adresse  de  site  web)16.  Le 

deuxième niveau d’information, c’est-à-dire l’ensemble des informations requises au titre 

de  l’article  13  du  RGPD,  pourrait  être  fourni  ou  mis  à  disposition  par  d’autres  moyens, 

comme par exemple un exemplaire de la politique de confidentialité envoyé par e-mail aux 

salariés ou un lien sur le site internet vers une notice d’information pour ce qui concerne 

les personnes tierces non salariées17.  

2.1. L’information des personnes tierces 

35. La Formation Restreinte note que lors de la visite sur site par les agents de la 

CNPD,  les  personnes  tierces  étaient  informées  de  la  présence  du  système  de 

vidéosurveillance  par  des  panneaux  contenant  une  affiche  d’une  caméra,  la  mention 

« Etablissement sous vidéosurveillance » et l’ancienne vignette de la CNPD était collée 

dessus. Lesdits panneaux de signalisation étaient apposés au niveau du portail d'entrée 

auprès  du  poste  de  garde  et  sur  le  parking  des  visiteurs  et  du  personnel  et  toutes  les 

personnes travaillant sur le site du contrôlé seraient obligées d'entrer et de sortir par cette 

entrée au site.18 

36. Elle  tient  tout  d’abord  à  préciser  que  comme  les  anciennes  vignettes  étaient 

délivrées par la CNPD sous l'ancien régime d'autorisation de la loi modifiée du 2 août 2002 

relative  à  la  protection  des  personnes  à  l'égard du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel qui a été abrogée par la loi du 1er août 2018, elles sont devenues obsolètes et 

depuis l’entrée en application du RGPD, d’autres règles en la matière sont applicables.  

Par ailleurs, les panneaux précités, en place au moment de l’enquête, ne contiennent ni 

les informations du premier niveau d’information, ni du deuxième niveau d’information (voir 

point 35 de la présente décision) et ne respectent dès lors pas les conditions de l’article 

13 du RGPD. 

                                            
16 Cf.WP260 rev 01 (point 38) et Lignes directrices 3/2019 du CEPD sur le traitement des données à caractère 
personnel par des dispositifs vidéo, version 2.0, adoptée le 29 janvier 2020 (points 114. et 117.). 
17 Cf. WP260 rev. 01 (point 38.) 
18 Voir constat 9.1 du procès-verbal. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

11/34 

37. La  Formation  Restreinte  constate  ensuite  qu’à  son  courrier  du  23  novembre 

2018, le contrôlé a joint un CD-Rom contenant toute une série de différents documents, 

comme par exemple un formulaire dénommé « informations personnelles » remis après 

l'embauche d’un nouveau salarié, une notice d’information sur le traitement des données 

à  caractère  personnel  dans  le  cadre  du  recrutement  ou  encore  un  formulaire  pour  les 

administrateurs. Néanmoins, aucun document concerne l’information des parties tierces 

sur  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  opéré  par  le  système  de 

vidéosurveillance.  

Ainsi, la Formation Restreinte se rallie au constat du chef d’enquête que la documentation 

soumise  à  la  CNPD  par  le  courrier  précité  « ne  contient  pas  de  preuves  suffisantes 

permettant de contrer une non-conformité à l’article 13 du RGPD. » (communication des 

griefs, Ad.A.1.). 

38. Dans sa réponse à la communication des griefs du 2 octobre 2019, le contrôlé a 

précisé que les panneaux d’avertissement ont été mis à jour et que sur simple demande 

une notice d’information sera distribuée au public et aux visiteurs.19 

La  Formation  Restreinte  considère  que  les  panneaux  contiennent  les  informations  du 

premier niveau d’information et que le deuxième niveau d’information, c’est-à-dire la note 

d’information  disponible  sur  simple  demande  auprès  du  poste  de  garde,  contient 

l’ensemble des informations requises au titre de l’article 13 du RGPD, sous réserve d’une 

modification à caractère formel : le terme « chargé à la protection des données » doit être 

remplacé par le terme « délégué à la protection des données ». Comme les coordonnées 

dudit délégué du contrôlé ont été communiquées à la CNPD en date du […], la Formation 

Restreinte suppose qu’il s’agit en effet que d’une erreur formelle.  

39. Par courrier du 11 février 2021, le contrôlé a confirmé avoir procédé à l’affichage 

des panneaux actualisés et mis en place après le contrôle sur place « sur la clôture […] 

du site aux endroits vidéo-surveillés » et que la note d’information précitée est disponible 

« en consultation libre pour les visiteurs au poste de garde. » 

                                            
19 Voir Annexes 1 et 2 du courrier du contrôlé du 2 octobre 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

12/34 

40. La  Formation  Restreinte  constate  néanmoins  que  toute  la  documentation  du 

premier et du deuxième niveau d’information a été mise en place qu’après la visite sur site 

des agents de la CNPD. 

41. Au vu de ce qui précède, elle se rallie donc à l’avis du chef d’enquête et conclut 

qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD, l’article 13 du RGPD n’était pas 

respecté  par  le  contrôlé  en  matière  de  vidéosurveillance  pour  ce  qui  concerne  les 

personnes tierces. 

2.2. L’information des salariés 

42. En  ce  qui  concerne 

l'information  des  salariés  quant  au  système  de 

vidéosurveillance, la Formation Restreinte note qu’au moment de la visite sur site par les 

agents de la CNPD, ils étaient informés de la vidéosurveillance par les mêmes panneaux 

de signalisation que les personnes tierces (voir points 36 et 37 de la présente décision).   

43. Par ailleurs, elle note que le contrôlé a informé les agents de la CNPD que la 

mise  en  place  du  système  de  vidéosurveillance  aurait  été  discutée  au  Comité  mixte 

d'entreprise  et  qu'une  information  y  relative  aurait  été  affichée  sur  un  panneau 

d'information.20  Or,  la  Formation  Restreinte  ne  dispose  d’aucune  preuve  de  l’affichage 

d’une  telle  information,  d’une  part,  et  elle  tient  à  préciser  que  la  simple  information  du 

Comité mixte d'entreprise n'assure pas que les salariés du contrôlé avaient été informés 

individuellement concernant les éléments précis de l'article 13 du RGPD. 

44. La  Formation  Restreinte  constate  ensuite  qu’à  son  courrier  du  23  novembre 

2018, le contrôlé a joint un CD-Rom contenant toute une série de différents documents, 

dont  notamment  une  notice  d’information  sur  le  traitement  des  données  à  caractère 

personnel dans le cadre du recrutement. Or, ladite note ne concerne que les candidats et 

pas les salariés actuels du contrôlé et elle n’englobe pas le traitement opéré par le système 

de  vidéosurveillance.  Ainsi,  elle  se  rallie  au  constat  du  chef  d’enquête  que  la 

documentation soumise à la CNPD par le courrier précité «  ne contient pas de preuves 

suffisantes  permettant  de  contrer  une  non-conformité  à  l’article  13  du  RGPD.  » 

(communication des griefs, Ad.A.1.)  

                                            
20 Voir constat 9.2 du procès-verbal. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

13/34 

45. Dans sa réponse à la communication des griefs du 2 octobre 2019, le contrôlé a 

précisé que les panneaux d’avertissement ont été mis à jour et que la notice d’information, 

disponible  au  poste  de  garde  pour  les  personnes  tierces,  est  annexée  au  contrat 

d’embauche des nouveaux salariés du contrôlé. 

Concernant précisément lesdits panneaux, ainsi que la note d’information, la Formation 

Restreinte  tient  à  renvoyer  à  ses  conclusions  au  point  39  de  la  présente  décision.  Par 

ailleurs,  alors  que  les  informations  du  premier  niveau  d’information  sont  dès  lors  à 

disposition du personnel du contrôlé, elle constate que le deuxième niveau d’information, 

c’est-à-dire  la  note  d’information  précitée  qui  contient  l’ensemble  des  informations 

requises au titre de l’article 13 du RGPD, est uniquement annexée aux contrats de travail 

des nouveaux salariés du contrôlé, mais pas des salariés actuels.  

46. Dans  son  courrier  du  11  février  2021,  le  contrôlé  a  par  contre  précisé  qu’une 

« notice  d’information  en  matière  de  vidéosurveillance  a  été  rédigée.  Le  personnel 

concerné  par  la  vidéosurveillance  est  informé. »,  englobant  dès  lors  aussi  les  salariés 

actuels du contrôlé. Le contrôlé a précisé également qu’une notice d’information générale 

concernant  la  protection  des  données  à  caractère  personnel  a  été  envoyée  à  tous  les 

salariés ensemble avec la fiche de salaire du février 2021. 

47. La  Formation  Restreinte  constate  néanmoins  que  toute  la  documentation  du 

premier et du deuxième niveau d’information a été mise en place qu’après la visite sur site 

des agents de la CNPD.  

48. Au vu de ce qui précède, elle se rallie ainsi à l’avis du chef d’enquête21 et conclut 

qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD, l’article 13 du RGPD n’était pas 

respecté par le contrôlé en matière de vidéosurveillance pour ce qui concerne les salariés.  

II.1.2. Quant au système de géolocalisation 

 

A. Sur le manquement lié au principe de la limitation de la conservation  

 

 

                                            
21 Communication des griefs, Ad.A.1. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

14/34 

1. Sur les principes 

49. Conformément  à  l’article  5.1.e)  du  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel 

doivent  être  conservées  « sous  une  forme  permettant  l'identification  des  personnes 

concernées  pendant  une  durée  n'excédant pas celle  nécessaire  au  regard  des finalités 

pour lesquelles elles sont traitées […] ». 

50. D’après  le  considérant  (39)  du  RGPD  « les  données  à  caractère  personnel 

devraient être adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire pour les finalités 

pour  lesquelles  elles  sont  traitées.  Cela  exige, notamment,  de  garantir  que  la  durée  de 

conservation  des  données  soit  limitée  au  strict  minimum.  Les  données  à  caractère 

personnel  ne  devraient  être  traitées  que  si  la  finalité  du  traitement  ne  peut  être 

raisonnablement atteinte par d'autres moyens. Afin de garantir que les données ne sont 

pas  conservées  plus  longtemps  que  nécessaire,  des  délais  devraient  être  fixés  par  le 

responsable du traitement pour leur effacement ou pour un examen périodique […]. » 

2. En l’espèce 

51. Lors de la visite sur site, il a été expliqué aux agents de la CNPD que les finalités 

de  la  géolocalisation  sont  les  suivantes :  « le  repérage  géographique  des  véhicules,  la 

fourniture  de  réponses  aux  réclamations  des  clients,  la  fourniture  de  preuves  des 

prestations, la facturation des prestations, la gestion optimale de la flotte,  la santé et la 

sécurité des usagers, le suivi du temps de travail et le suivi des biens transportés ainsi 

que la protection des biens de l'entreprise (…). »22  

52. En ce qui concerne la durée de conservation des données issues du dispositif 

de  géolocalisation,  il  ressort  des  constatations  des  agents  de  la  CNPD  que  les  plus 

anciennes données dataient du 10 avril 2018 (date d’installation du dispositif), c’est-à-dire 

que la durée de conservation des données était de sept mois et 10 jours.23 

53. D’après le chef d’enquête, ladite durée de conservation des données excédait 

celle  qui  était  nécessaire  à  la  réalisation  des  finalités  précitées  et  pour  lesquelles  le 

dispositif  de  la  géolocalisation  avait  été  mis  en  place.  Pour  cette  raison,  il  était  d’avis 

                                            
22 Voir constat 8.9 du procès-verbal. 
23 Voir constat 8.12 du procès-verbal. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

15/34 

qu’une  non-conformité  aux  prescrits  de  l'article  5.1.e)  du  RGPD  était  à  retenir  (voir 

communication des griefs, Ad.A.4).  

54. Par  courrier  du  2  octobre  2019,  le  contrôlé  a  proposé  l’action  correctrice 

suivante : « Conservation des données de géolocalisation pendant une durée maximale 

de deux mois. » Dans son courrier du 11 février 2021, le contrôlé a confirmé que la durée 

de conservation des données de géolocalisation a été limitée à une durée maximale de 

deux mois. 

55. La Formation Restreinte rappelle qu’il appartient au responsable du traitement 

de  déterminer,  en  fonction  de  chaque  finalité  spécifique,  une  durée  de  conservation 

appropriée  et  nécessaire  afin  d’atteindre  ladite  finalité.  Ainsi,  comme  le  système  de 

géolocalisation  mis  en  place  par  le  contrôlé  poursuit  plusieurs  finalités,  les  durées  de 

conservation sont à individualiser pour chaque finalité spécifique.  

56. En ce qui concerne la géolocalisation des véhicules des salariés, la Formation 

Restreinte  considère  que 

les  données  à  caractère  personnel  obtenues  par 

la 

géolocalisation  peuvent  en  principe  seulement  être  conservées  pendant  une  période 

maximale de deux mois en vertu du principe susmentionné de l’article 5.1.e) du RGPD. 

Toutefois,  elle  estime  que  si  lesdites  données  sont  utilisées  par  le  responsable  du 

traitement  à  des  fins  de  preuve  pour  la  facturation  des  prestations  effectuées  pour  ses 

clients, les données nécessaires à une telle facturation peuvent être conservées pour une 

durée d’un an, à condition qu’il ne soit pas possible de rapporter la preuve des prestations 

par d’autres moyens.24  

57. En cas d’incident, la Formation Restreinte est d’avis que les données peuvent 

être conservées au-delà des délais pré-mentionnés dans le cadre de la transmission des 

données aux autorités judiciaires compétentes et aux autorités répressives compétentes 

pour constater ou pour poursuivre des infractions pénales. 

58. Elle tient en outre à préciser que les données obtenues par la géolocalisation 

peuvent également être conservées au-delà des durées susmentionnées, si celles-ci ont 

                                            
24 Lignes directrices de la CNPD en matière de géolocalisation des véhicules mis à la disposition des salariés, 
point  4.4.,  disponible  sur  son  site 
internet :  https://cnpd.public.lu/content/dam/cnpd/fr/dossiers-
thematiques/geolocalisation/Lignes-directrices-geolocalisation-vehicules.pdf.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

16/34 

été préalablement rendues anonymes, c’est-à-dire qu’il n’est plus possible de faire un lien 

– direct ou indirect – entre ces données et un salarié déterminé. 

59. Finalement, si le dispositif de géolocalisation est installé à des fins de vérification 

du temps de travail (lorsque c’est le seul moyen possible), la Formation Restreinte estime 

que les données à caractère personnel obtenues par la géolocalisation qui permettent de 

vérifier  le  temps  de  travail  peuvent  néanmoins  être  conservées  pendant  une  durée 

maximale de trois ans conformément au délai de prescription posé à l’article 2277 alinéa 

1er du Code Civil en matière d’action en paiement de rémunérations des salariés.25 

60. En  l’espèce,  il  ressort  du  procès-verbal  de  la  visite  sur  site  des  agents  de  la 

CNPD  que  la  durée  de  conservation  des  données  issues  de  la  géolocalisation  de  sept 

mois  et  10  jours  correspondait  à  la  date  d’installation  du  dispositif  en  cause.26  Comme 

aucune  documentation  soumise  par  le  contrôlé  au  chef  d’enquête  par  courrier  du  23 

novembre  2018  ne  contient  d’information  sur  la  fixation  d’une  durée  de  conservation 

précise, la Formation Restreinte estime qu’au moment de la visite sur site des agents de 

la CNPD, le contrôlé n’avait pas déterminé, en fonction des différentes finalités spécifiques 

poursuivies par le dispositif de géolocalisation, des durées de conservation appropriées et 

nécessaires afin d’atteindre lesdites finalités. 

61. La  Formation  Restreinte  note  que  dans  son  courrier  du  11  février  2021,  le 

contrôlé  a  confirmé  ses  propos  du  2  octobre  2019  que  la  durée  de  conservation  des 

données de géolocalisation a été limitée à une durée maximale de deux mois. 

La  Formation  Restreinte  constate  néanmoins  que  ladite  durée  de  conservation  n’a  été 

déterminée qu’après la visite sur site des agents de la CNPD. 

62. Au vu de ce qui précède, elle se rallie ainsi à l’avis du chef d’enquête27 et conclut 

qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD, l’article 5.1.e) du RGPD n’était 

pas respecté par le contrôlé en ce qui concerne son dispositif de géolocalisation.  

                                            
25 Lignes directrices de la CNPD en matière de géolocalisation des véhicules mis à la disposition des salariés, 
point  4.4.,  disponible  sur  son  site 
internet :  https://cnpd.public.lu/content/dam/cnpd/fr/dossiers-
thematiques/geolocalisation/Lignes-directrices-geolocalisation-vehicules.pdf. 
26 Voir constat 8.12 du procès-verbal. 
27 Communication des griefs, Ad.A.4. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

17/34 

B. Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

 

1. Sur les principes 

63. En ce qui concerne les principes à respecter en matière de l'obligation d'informer 

les personnes concernées conformément à l’article 13 du RGPD, la Formation Restreinte 

se réfère aux points 34 et 35 de la présente décision. 

2. En l’espèce 

64. Lors  de  la  visite  sur  site,  il  a  été  expliqué  aux  agents  de  la  CNPD  que  […] 

véhicules sont équipés de dispositifs de géolocalisation et que les personnes concernées 

par ladite géolocalisation sont uniquement les salariés de la société. Il a par ailleurs été 

affirmé aux agents de la CNPD que les salariés ont été informés oralement de l'installation 

du dispositif de géolocalisation dans les véhicules et que la communication écrite relative 

à la réunion du comité mixte d'entreprise du 21 mars 2018 ayant arrêté la mise en place 

du dispositif aurait été publiée. 

65. Le chef d’enquête a estimé dans ce contexte que le contrôlé « reste en défaut 

de produire une preuve quelconque quant à l'affirmation que les personnes concernées 

aient  été  valablement  informés  de  l'installation  du  dispositif  de  géolocalisation  dans  les 

véhicules  de  la  société.  Le  fait  d'argumenter  qu'une  communication  écrite  relative  à  la 

réunion du comité mixte d'entreprise du 21 mars 2018 ayant arrêté la mise en place du 

dispositif ait effectivement été publiée n'est pas de nature à énerver ce constat. La société 

n'a  pas  non  plus  présenté  d'autres  éléments  de mitigation  en  sa  défense. »  Dès  lors,  il 

estimait que la non-conformité à l'article 13 du RGPD était acquise au jour de la visite sur 

site (communication des griefs, Ad.A.3.).  

66. Par courrier du 2 octobre 2019, le contrôlé a précisé que dans tous les véhicules 

équipés d’un dispositif de géolocalisation, un autocollant d’avertissement a été apposé en 

date  du  26  septembre  201928  et  que  les  nouveaux  salariés  sont  informés  lors  de  la 

signature du contrat  d'embauche sur la présence de dispositifs de géolocalisation dans 

                                            
28 Voir annexe 6 du courrier du contrôlé du 2 octobre 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

18/34 

les véhicules et sur leurs droits en matière de protection de données à caractère personnel 

par une notice d’information en matière de géolocalisation.29 Par ailleurs, le contrôlé y a 

indiqué que le registre en papier contenant l'historique des données sur l'utilisation des 

véhicules a été modifié le 25 septembre 2019 de manière à ce qu'avant chaque utilisation 

des véhicules, les utilisateurs soient préalablement informés via la notice d'information en 

matière de géolocalisation.30 

67. Par courrier du 11 février 2021, le contrôlé a réitéré qu’une « notice d'information 

en  matière  de  géolocalisation  a  été rédigée.  Le personnel  concerné  par le  dispositif  de 

géolocalisation  est  informé  via  consultation  de  cette  notice  d'information.  Le  registre 

d'utilisation des véhicules équipés de ces dispositifs de géolocalisation a été modifié de 

manière  à  consigner  par  écrit  la  prise  de  connaissance  par  l'utilisateur  du  véhicule  du 

contenu de cette notice d'information en matière de géolocalisation. Les tableaux de bord 

des véhicules équipés du dispositif de géolocalisation ont été identifiés grâce à l'apposition 

d'un autocollant d'avertissement. » 

68. La Formation Restreinte tient à préciser tout d’abord que l’article 12 du RGPD 

n’exclut  pas  de  facto  que  les  informations  prévues  aux  articles  13  et  14  peuvent  être 

fournies oralement par le responsable du traitement à la personne concernée. Par contre, 

le WP260 rev. 01 (paragraphe 21) insiste que dans ce cas, le responsable du traitement 

devrait veiller « à conserver une trace écrite, et s’assurer qu’il est en mesure de le prouver 

(aux fins de la conformité à l’exigence de responsabilité), de: i) la demande d’informations 

par voie orale, ii) la méthode par laquelle l’identité de la personne concernée a été vérifiée 

(le  cas  échéant,  voir  le  point  20  ci-dessus),  et  iii)  du  fait  que  les  informations  ont  été 

transmises à la personne concernée. » 

Lors de la visite sur site des agents de la CNPD, le contrôlé a précisément mentionné que 

les personnes concernées ont été informées oralement sur la présence du dispositif de 

géolocalisation dans les véhicules. 

Néanmoins,  la  Formation  Restreinte  constate qu’aucune  documentation soumise  par  le 

contrôlé ne contient de preuve attestant que ses salariés ont été valablement informés, 

                                            
29 Voir annexe 4 du courrier du contrôlé du 2 octobre 2019. 
30 Voir annexes 4 et 7 du courrier du contrôlé du 2 octobre 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

19/34 

avant la visite sur site des agents de la CNPD, de manière orale conformément à l'article 

13 du RGPD. 

69. Elle  note  ensuite  que  la  communication  écrite  relative  à  la  réunion  du  comité 

mixte d'entreprise du 21 mars 2018 ayant arrêté la mise en place du dispositif, qui aurait 

été publiée, contient uniquement l’information suivante : « Pour des raisons de sécurité un 

système  de  géolocalisation  sera  installé  dans  les  véhicules  […]  utilisés  pour  des 

déplacements/transports. » Cette communication ne contient même pas les informations 

nécessaires du premier niveau d’information (voir le point 35 de la présente décision) et 

ne respecte dès lors pas les conditions de l’article 13 du RGPD. 

70. Il ressort par ailleurs des courriers du contrôlé du 2 octobre 2019 et du 11 février 

2021 que des autocollants d'avertissement ont été apposés sur les tableaux de bord des 

véhicules équipés du dispositif de géolocalisation et que le personnel concerné par ledit 

dispositif  est  informé  via  consultation  d’une  notice  d'information  en  matière  de 

géolocalisation.  Le  registre  d'utilisation  des  véhicules  équipés  de  ces  dispositifs  de 

géolocalisation a même été modifié de sorte que chaque personne utilisant un tel véhicule 

doit consigner par écrit la prise de connaissance du contenu de cette notice d'information, 

laquelle est par ailleurs annexée aux contrats de travail des nouveaux salariés du contrôlé.  

La  Formation  Restreinte  constate  que,  même  si  la  notice  d’information  en  matière  de 

géolocalisation précitée contient l’ensemble des informations requises au titre de l’article 

13 du RGPD, elle n’a été mise en place et portée à la connaissance des salariés qu’après 

la visite sur site des agents de la CNPD.  

71. Au vu de ce qui précède, elle conclut dès lors qu’au moment de la visite sur site 

des  agents  de  la  CNPD,  l’article  13  du  RGPD  n’était  pas  respecté  par  le  contrôlé  en 

matière de géolocalisation pour ce qui concerne les salariés. 

II.1.3. Sur le manquement lié à l'obligation de garantir une sécurité appropriée 

 

1. Sur les principes 

72. En vertu de l’article 32.1 du RGPD et « compte tenu de l'état des connaissances, 

des coûts de mise en œuvre et de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du 

traitement ainsi que des risques, dont le degré de probabilité et de gravité varie, pour les 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

20/34 

droits et libertés des personnes physiques, le responsable du traitement et le sous-traitant 

mettent  en  œuvre  les  mesures  techniques  et  organisationnelles  appropriées  afin  de 

garantir un niveau de sécurité adapté au risque y compris entre autres, selon les besoins:  

a) la pseudonymisation et le chiffrement des données à caractère personnel ;  

 

b)  des  moyens  permettant  de  garantir  la  confidentialité,  l'intégrité,  la  disponibilité  et  la 

résilience constantes des systèmes et des services de traitement ;  

 

c) des moyens permettant de rétablir la disponibilité des données à caractère personnel 

et l'accès à celles-ci dans des délais appropriés en cas d'incident physique ou technique ;  

 

d)  une  procédure  visant  à  tester,  à  analyser  et  à  évaluer  régulièrement  l'efficacité  des 

mesures techniques et organisationnelles pour assurer la sécurité du traitement. » 

 

2. En l’espèce 

73. Lors de la visite sur site, il a été confirmé aux agents de la CNPD que les comptes 

de  messagerie  électroniques 

individuels  sont  exclusivement  administrés  par 

le 

responsable  informatique,  qu'il  est  le  seul  détenteur  des  identifiants  de  connexion  de 

l'ensembles  desdits  comptes,  lesquels  il  stocke  par  ailleurs  sur  un  document  papier,  et 

qu'il peut potentiellement accéder au contenu de ces messageries. En plus, les identifiants 

de  connexion  des  comptes  de  messagerie  et  des  postes  de  travail  ne  seraient  jamais 

renouvelés.31 

74. Le chef d’enquête a estimé dans ce contexte que le « fait que les identifiants de 

connexion des comptes de messagerie ne sont jamais renouvelés et que ces derniers sont 

stockés  sur  un  document  papier  tenu  par  le  responsable  informatique,  ne  satisfont  pas 

aux  exigences  de  l'article  32  du  RGPD  précité.  En  effet,  les  pratiques  précitées  ne 

représentent pas l'état de l'art applicable en la matière et ne permettent pas de garantir un 

niveau  de  sécurité  approprié  aux  risques  courus  par  le  responsable  du  traitement. » 

(communication des griefs, Ad. A.6 et A.7.). 

                                            
31 Voir constats 10.6, 10.7 et 10.8 du procès-verbal. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

21/34 

75. Par courrier du 2 octobre 2019,  le contrôlé a précisé que la migration vers un 

nouveau  serveur  de  messagerie  électronique  est  en  cours  et  qu’avec  cette « nouvelle 

solution pour les messageries électroniques, les utilisateurs n'auront plus besoin de mot 

de  passe  pour  accéder  à  leurs  comptes  de  messageries  électroniques.  Ils  pourront  y 

accéder  après  leur  authentification  Windows  (principe  SSO).  De  cette  manière,  le 

responsable informatique ne possédera plus les identifiants des comptes d'utilisateurs qui 

seront  personnels. »  Il  a  par  ailleurs  expliqué  qu’une  « directive  de  mots  de  passe 

(Password Policy) va être mise en place pour imposer aux utilisateurs de changer leurs 

mots de passe selon une périodicité semestrielle » et que le document papier détenu par 

le responsable du service IT et contenant l’ensemble des identifiants de connexion des 

comptes  de  messagerie  « a  été  conservé  dans  un  coffre-fort  et  sera  détruit  dès  que  la 

solution […] de la messagerie électronique aura été remplacée par la nouvelle solution de 

messagerie électronique. »  

76. Dans son courrier du 11 février 2021 le contrôlé a confirmé que la migration vers 

un nouveau serveur de messagerie électronique situé sur son site à […] a été effectuée, 

qu’une directive des mots de passe, comme susmentionnée, a été mise en place et que 

finalement  le  document  papier  contenant  l’ensemble  des  identifiants  de  connexion  des 

comptes de messagerie a été détruit. 

77. La  Formation  Restreinte  constate  néanmoins  que,  même  si  en  raison  de  ces 

modifications  les  exigences  de  l’article  32.1  du  RGPD  seraient  dorénavant  respectées, 

elles n’ont été mises en place par le contrôlé qu’après la visite sur site par les agents de 

la  CNPD.  Au  moment  de  la  visite,  les  politiques  d’accès  aux  comptes  de  messagerie 

électronique  ne  respectaient  par  contre  pas  les  exigences  minimales  nécessaires  en 

termes de sécurité et ne représentaient pas l’état de l’art applicable en la matière. 

78. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte conclut ainsi qu’au moment de 

la visite sur site des agents de la CNPD, l’article 32.1 du RGPD n’était pas respecté par le 

contrôlé. 

II. 2. Sur les mesures correctrices et amendes 

 

 

 

 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

22/34 

1. Les principes 

 

79. Conformément  à  l’article  12  de  la  loi  du  1er  août  2018,  la  CNPD  dispose  du 

pouvoir d'adopter toutes les mesures correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD : 

 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement ;  

 

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement ;  

 

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement ; 

 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé ; 

 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel;  

 

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement ;  

 

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement  en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19 ;  

 

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en  application  des  articles  42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

23/34 

 

 

 

 

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas ;  

 

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

 

80. Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut  imposer 

des amendes administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre 

de l’État ou des communes. 

 

81. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les 

amendes administratives imposées soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et 

dissuasives, avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende : 

 

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ;  

 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

 

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ;  

 

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du sous-traitant,  compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ;  

 

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

24/34 

 

 

 

 

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ;  

 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ;  

 

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation;  

 

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ;  

 

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et  

 

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ».  

 

82. La  Formation  Restreinte  tient  à  préciser  que  les  faits  pris  en  compte  dans  le 

cadre de la présente décision sont ceux constatés au début de l’enquête. Les éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

83. Néanmoins,  les  démarches  effectuées  par  le  contrôlé  pour  se  mettre  en 

conformité  avec  le  RGPD  au  cours  de  la  procédure  d’enquête  ou  pour  remédier  aux 

manquements relevés par le chef d’enquête dans la communication des griefs, sont prises 

en compte par la Formation Restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices 

et/ou de la fixation du montant d’une éventuelle amende administrative à prononcer. 

2. En l’espèce 

 

 

 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

25/34 

2.1. Quant à l’imposition d’une amende administrative 

 

84. Dans son courrier complémentaire à la communication des griefs du 29 janvier 

2021,  le  chef  d’enquête  proposait  à  la  Formation  Restreinte  d’infliger  une  amende 

administrative au contrôlé d’un montant de 6.600 euros.  

 

85. Afin de décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider, 

le cas échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte prend en compte 

les éléments prévus par l’article 83.2 du RGPD : 

  Quant  à  la  nature  et  à  la  gravité  de  la  violation  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation Restreinte relève qu’en ce qui concerne les manquements aux articles 

5.1.c)  et  e)  du  RGPD,  ils  sont  constitutifs  de  manquements  aux  principes 

fondamentaux du RGPD (et du droit de la protection des données en général), à 

savoir  aux  principes  de  minimisation  des  données  et  de  la  limitation  de  la 

conservation consacrés au Chapitre II « Principes » du RGPD.  

 

Quant  au  manquement  à  l’obligation  d’informer  les  personnes  concernées 

conformément  à  l’article  13  du  RGPD,  la  Formation  Restreinte  rappelle  que 

l’information  et  la  transparence  relative  au  traitement  des  données  à  caractère 

personnel  sont  des  obligations  essentielles  pesant  sur  les  responsables  de 

traitement afin que les personnes soient pleinement conscientes de l’utilisation qui 

sera faite de leurs données à caractère personnel, une fois celles-ci collectées. Un 

manquement à l’article 13 du RGPD est ainsi constitutif d’une atteinte aux droits 

des personnes concernées. Ce droit à l’information a par ailleurs été renforcé aux 

termes du RGPD, ce qui témoigne de leur importance toute particulière. 

 

Quant au manquement d’avoir en place les exigences minimales nécessaires en 

termes de sécurité conformément à l’article 32.1 du RGPD, la Formation Restreinte 

considère  que  face  aux  risques  représentés  par  les  violations  de  données  à 

caractère  personnel,  le  législateur  européen  a  entendu  renforcer  les  obligations 

des responsables de traitement en matière de sécurité des traitements. Ainsi, selon 

le considérant 83 du RGPD et afin de « de garantir la sécurité et de prévenir tout 

traitement  effectué  en  violation  du  présent  Règlement,  il  importe  que  le 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

26/34 

 

 

 

 

responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  évalue  les  risques  inhérents  au 

traitement  et  mette  en  œuvre  des  mesures  pour  les  atténuer,  telles  que  le 

chiffrement.  Ces  mesures  devraient  assurer  un  niveau  de  sécurité  approprié,  y 

compris la confidentialité, compte tenu de l'état des connaissances et des coûts de 

mise  en  œuvre  par  rapport  aux  risques  et  à  la  nature  des  données  à  caractère 

personnel  à  protéger.  […] .  Or,  au  vu  du  fait  que  les  comptes  de  messagerie 

électroniques  individuels  étaient  exclusivement  administrés  par  le  responsable 

informatique,  qu'il  était  le  seul  détenteur  des  identifiants  de  connexion  de 

l'ensemble  desdits  comptes,  lesquels  il  stockait  par  ailleurs  sur  un  document 

papier,  et  que  les  identifiants  de  connexion  des  comptes  de  messagerie  et  des 

postes de travail n’étaient jamais renouvelés, la Formation Restreinte estime que 

le  contrôlé  n’a  pas  mesuré  l’importance  de  la  sécurisation  des  données 

personnelles contenues dans son système informatique.  

  Quant  au  critère  de  durée  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la  Formation  Restreinte 

constate que ces manquements ont duré dans le temps, à tout le moins depuis le 

25 mai 2018 et jusqu’au jour de la visite sur place. La Formation Restreinte rappelle 

ici  que  deux  ans  ont  séparé  l’entrée  en  vigueur  du  RGPD  de  son  entrée  en 

application pour permettre aux responsables de traitement de se conformer aux 

obligations  qui  leur  incombent  et  ce  même  si  une  obligation  de  respecter  les 

principes de minimisation des données et de la limitation de la conservation, tout 

comme des obligations d’information et de sécurité des traitements comparables 

existaient  déjà  en  application  des  articles  4.1.  b)  et  d),  10.2,  22  et  26  de  la  loi 

abrogée  du  2  août  2002  relative  à  la  protection  des  personnes  à  l'égard  du 

traitement  des  données  à  caractère  personnel.  De  la  guidance  relative  aux 

principes et obligations prévus dans ladite loi était disponible auprès de la CNPD 

notamment à travers des autorisations préalables en matière de vidéosurveillance 

et de la guidance disponible sur le site internet de la CNPD. 

 

  Quant  au  nombre  de  personnes  concernées  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation  Restreinte  constate  que  pour  la  vidéosurveillance,  il  s’agit  des  […] 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

27/34 

 

 

 

 

salariés32 travaillant sur le site du contrôlé, ainsi que toutes les personnes tierces, 

c’est-à-dire  les  clients,  fournisseurs,  prestataires  de  services  et  les  visiteurs  se 

rendant sur ledit site.  

 

En ce qui concerne le système de géolocalisation, il s’agit des différents salariés 

qui utilisaient les […] voitures équipées d’un tel système. 

  Quant à la question de savoir si les manquements ont été commis délibérément 

ou non (par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle 

que  «  non  délibérément  »  signifie qu’il  n’y  a  pas  eu  d’intention  de commettre  la 

violation,  bien  que  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  n’ait  pas 

respecté l’obligation de diligence qui lui incombe en vertu de la législation.  

 

En l’espèce, la Formation Restreinte est d’avis que les faits et les manquements 

constatés ne traduisent pas une intention délibérée de violer le RGPD dans le chef 

du contrôlé.   

 

  Quant au degré de coopération établi avec l’autorité de contrôle (article 83.2.f) du 

RGPD),  la  Formation  Restreinte  tient  compte  de  l’affirmation  du  chef  d’enquête 

selon laquelle la coopération du contrôlé tout au long de l'enquête était bonne, ainsi 

que de sa volonté de se conformer à la loi dans les meilleurs délais. 

 

  Quant aux mesures prises par le contrôlé pour atténuer le dommage subi par les 

personnes  concernées  (article  83.2.c)  du  RGPD),  la  Formation  Restreinte  tient 

compte des mesures prises par le contrôlé et renvoie au chapitre II.2. section 2.2. 

de cette décision pour les explications y afférentes. 

 

 

86. La  Formation  Restreinte  constate  que  les  autres  critères  de  l’article  83.2  du 

RGPD ne sont ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition 

d’une amende administrative et son montant. 

                                            
32 Comme indiqué sur le site internet du contrôlé […].  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

28/34 

87. La Formation Restreinte relève aussi que si plusieurs mesures ont été mises en 

place par le contrôlé afin de remédier en totalité ou en partie à certains manquements, 

celles-ci n’ont été adoptées qu’à la suite du contrôle des agents de la CNPD en date du 

20 novembre 2018 (voir aussi le point 83 de la présente décision). 

88. Dès  lors,  la  Formation  restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende 

administrative  est  justifié  au  regard  des  critères  posés  par  l’article  83.2  du  RGPD  pour 

manquement aux articles 5.1.c), 5.1.e), 13 et 32.1 du RGPD. 

89. S’agissant  du  montant  de  l’amende  administrative,  la  Formation  Restreinte 

rappelle  que  le  paragraphe  3  de  l’article  83  du  RGPD  prévoit  qu’en  cas  de  violations 

multiples, comme c’est le cas en l’espèce, le montant total de l’amende ne peut excéder 

le montant fixé pour la violation la plus grave.  Dans la mesure où un manquement aux 

articles 5, 13 et 32 du RGPD est reproché au contrôlé, le montant maximum de l’amende 

pouvant  être  retenu  s’élève  à  20  millions  d’euros  ou  4%  du  chiffre  d’affaires  annuel 

mondial, le montant le plus élevé étant retenu. 

90. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, la 

Formation Restreinte considère que le prononcé d’une amende de quatre mille six cents 

(4.600)  euros  apparaît  à  la  fois  effectif,  proportionné  et  dissuasif,  conformément  aux 

exigences de l’article 83.1 du RGPD. 

2.2. Quant à la prise de mesures correctrices 

 

91. L’adoption  des  mesures  correctrices  suivantes  a  été  proposée  par  le  chef 

d’enquête à la Formation Restreinte dans son courrier complémentaire à la communication 

des griefs : 

 

« a)  Informer  les  personnes  concernées  par  le  système  de  vidéosurveillance 

conformément aux dispositions de l'article 13 du RGPD ; 

b)  Informer  les  personnes  concernées  par  le  dispositif  de  géolocalisation 

conformément aux dispositions de l'article 13 du RGPD ; 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

29/34 

 

 

 

 

c) Précéder à un « floutage », réorienter ou supprimer les caméras litigieuses afin 

qu'elles ne captent plus des parties de terrains avoisinants ; 

 

d)  Limiter 

la  durée  de  conservation  des  données  de  géo-positionnement 

conformément aux dispositions de l'article 5 lettre e) du RGPD ; 

 

e) 

Implémenter  et 

respecter  des  mesures  de  sécurité 

techniques  et 

organisationnelles  concernant  la  gestion  des  mots  de  passe  de  la  messagerie 

électronique conformément aux prescrits de l'article 32 paragraphe (1) du RGPD. 

92. Quant  aux  mesures  correctrices  proposées  par  le  chef  d’enquête  et  par 

référence au point 84 de la présente décision, la Formation Restreinte prend en compte 

les démarches effectuées par le contrôlé, suite à la visite des agents de la CNPD, afin de 

se  conformer  aux  dispositions  des  articles  5.1.c),  e),  13  et  32.1  du  RGPD,  comme 

détaillées dans ses courriers du 23 novembre 2018, du 2 octobre 2019 et du 11 février 

2021. Plus particulièrement, elle prend note des faits suivants: 

- Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous a) du 

point  92  de  la  présente  décision  concernant  la  mise  en  place  de  mesures 

d'information  destinées  aux  personnes  concernées  par 

le  système  de 

vidéosurveillance  conformément  aux  dispositions  de  l'article  13  du  RGPD,  le 

contrôlé a précisé dans son courrier du 2 octobre 2019 concernant les personnes 

tierces  que  les  panneaux  d’avertissement  ont  été  mis  à  jour  et  que  sur  simple 

demande une notice d’information sera distribuée au public et aux visiteurs.33 Par 

courrier du 11 février 2021, le contrôlé a confirmé avoir procédé à l’affichage des 

panneaux actualisés « sur la clôture […] du site aux endroits vidéo-surveillés » et 

que  la  note  d’information  précitée  est  disponible  « en  consultation  libre  pour  les 

visiteurs au poste de garde. » 

Dans ledit courrier du 2 octobre 2019, le contrôlé a précisé en outre que la notice 

d’information,  disponible  au  poste  de  garde  pour  les  personnes  tierces,  est 

annexée  au  contrat  d’embauche  des  nouveaux  salariés  du  contrôlé.  Dans  son 

                                            
33 Voir Annexes 1 et 2 du courrier du contrôlé du 2 octobre 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

30/34 

courrier du 11 février 2021, il a ajouté qu’une « notice d’information en matière de 

vidéosurveillance  a  été rédigée.  Le  personnel  concerné  par  la  vidéosurveillance 

est  informé.  »,  englobant  dès  lors  aussi  les  salariés  actuels  du  contrôlé.  Il  a 

également précisé qu’une notice d’information générale concernant la protection 

des données à caractère personnel a été envoyée à tous les salariés ensemble 

avec la fiche de salaire du février 2021. 

La Formation Restreinte considère que les panneaux contiennent les informations 

du premier niveau d’information et que le deuxième niveau d’information, c’est-à-

dire la note d’information en matière de vidéosurveillance, contient l’ensemble des 

informations  requises  au  titre  de  l’article  13  du  RGPD,  sous  réserve  d’une 

modification formelle : Le terme « chargé à la protection des données » doit être 

remplacé  par  le  terme  «  délégué  à  la  protection  des  données  ».  Comme  les 

coordonnées dudit délégué du contrôlé ont été communiquées à la CNPD en date 

du  […],  la  Formation  Restreinte  suppose  qu’il  s’agit  en  effet  que  d’une  erreur 

formelle. 

En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  suffisantes  prises  par  le 

contrôlé en l’espèce et le point 84 de la présente décision, la Formation Restreinte 

considère dès lors qu’il n’y a pas lieu de prononcer la mesure correctrice proposée 

par le chef d’enquête à cet égard telle que reprise au point 92 sous a) en ce qui 

concerne 

l’information  des  personnes  concernées  quant  au  système  de 

vidéosurveillance, sous réserve de la modification formelle susmentionnée. 

- Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous b) du 

point  92  de  la  présente  décision  concernant  la  mise  en  place  de  mesures 

d'information  destinées  aux  personnes  concernées  par 

le  dispositif  de 

géolocalisation conformément aux dispositions de l'article 13 du RGPD, le contrôlé 

a  précisé  dans  ses  courriers  du  2  octobre  2019  et  du  11  février  2021  que  des 

autocollants  d'avertissement  ont  été  apposés  sur  les  tableaux  de  bord  des 

véhicules équipés du dispositif de géolocalisation et que le personnel concerné par 

ledit dispositif est informé via consultation d’une notice d'information en matière de 

géolocalisation. Le registre d'utilisation des véhicules équipés de ces dispositifs de 

géolocalisation a même été modifié de sorte que chaque personne utilisant un tel 

véhicule  doit  consigner  par  écrit  la  prise  de  connaissance  du  contenu  de  cette 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

31/34 

notice d'information, laquelle est par ailleurs annexée aux contrats de travail des 

nouveaux salariés du contrôlé.  

La  Formation  Restreinte  constate  que  la  notice  d’information  en  matière  de 

géolocalisation précitée contient l’ensemble des informations requises au titre de 

l’article 13 du RGPD. 

En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  suffisantes  prises  par  le 

contrôlé en l’espèce et le point 84 de la présente décision, la Formation Restreinte 

considère dès lors qu’il n’y a pas lieu de prononcer la mesure correctrice proposée 

par le chef d’enquête à cet égard telle que reprise au point 92 sous b) en ce qui 

concerne 

l’information  des  personnes  concernées  quant  au  système  de 

géolocalisation. 

- Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous c) du 

point  92  de  la  présente  décision  concernant  l’obligation  de  précéder  à  un 

« floutage »,  réorienter  ou  supprimer  les  caméras  litigieuses  afin  qu'elles  ne 

captent plus des parties de terrains avoisinants, la Formation Restreinte note que 

l’annexe  3  du  courrier  du  contrôlé  du  2  octobre  2019  contient  des  photos 

démontrant  qu’il  a  réorienté  ou  masqué  les  champs  de  vision  des  caméras 

litigieuses qui visaient des terrains avoisinants. 

En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  suffisantes  prises  par  le 

contrôlé en l’espèce et le point 84 de la présente décision, la Formation Restreinte 

considère dès lors qu’il n’y a pas lieu de prononcer la mesure correctrice proposée 

par le chef d’enquête à cet égard telle que reprise au point 92 sous c). 

- Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous d) du 

point  92  de  la  présente  décision  concernant  l’obligation  de  limiter  la  durée  de 

conservation des données de géo-positionnement conformément aux dispositions 

de l'article 5.1.e) du RGPD, la Formation Restreinte note que dans son courrier du 

11 février 2021, le contrôlé a confirmé ses propos du 2 octobre 2019 que la durée 

de  conservation  des  données  de  géolocalisation  a  été  limitée  à  une  durée 

maximale de deux mois.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

32/34 

 

 

 

En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  suffisantes  prises  par  le 

contrôlé en l’espèce et le point 84 de la présente décision, la Formation Restreinte 

considère dès lors qu’il n’y a pas lieu de prononcer la mesure correctrice proposée 

par le chef d’enquête à cet égard telle que reprise au point 92 sous d). 

- Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous e) du 

point  92  de  la  présente  décision  concernant  l’obligation  d’implémenter  et  de 

respecter des mesures de sécurité techniques et organisationnelles concernant la 

gestion  des  mots  de  passe  de  la  messagerie  électronique  conformément  aux 

prescrits de l'article 32.1 du RGPD, la Formation Restreinte note que le contrôlé a 

précisé  dans  son  courrier  du  2  octobre  2019  que  la  migration  vers  un  nouveau 

serveur  de  messagerie  électronique  est  en  cours  et  qu’avec  cette  «  nouvelle 

solution pour les messageries électroniques, les utilisateurs n'auront plus besoin 

de mot de passe pour accéder à leurs comptes de messageries électroniques. Ils 

pourront y accéder après leur authentification Windows (principe SSO). De cette 

manière,  le  responsable  informatique  ne  possédera  plus  les  identifiants  des 

comptes d'utilisateurs qui seront personnels. » Il a par ailleurs expliqué qu’une « 

directive de mots de passe (Password Policy) va être mise en place pour imposer 

aux utilisateurs de changer leurs mots de passe selon une périodicité semestrielle 

» et que le document papier détenu par le responsable du service IT et contenant 

l’ensemble  des  identifiants  de  connexion  des  comptes  de  messagerie  «  a  été 

conservé  dans  un  coffre-fort  et  sera  détruit  dès  que  la  solution  […]  de  la 

messagerie  électronique  aura  été  remplacée  par  la  nouvelle  solution  de 

messagerie électronique. »  

Dans son courrier du 11 février 2021, le contrôlé a confirmé que la migration vers 

un  nouveau  serveur  de  messagerie  électronique  situé  sur  son  site  à  […]  a  été 

effectuée, qu’une directive des mots de passe, comme susmentionnée, a été mise 

en  place  et  que  finalement  le  document  papier  contenant  l’ensemble  des 

identifiants de connexion des comptes de messagerie a été détruit. 

En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  suffisantes  prises  par  le 

contrôlé en l’espèce et le point 84 de la présente décision, la Formation Restreinte 

considère dès lors qu’il n’y a pas lieu de prononcer la mesure correctrice proposée 

par le chef d’enquête à cet égard telle que reprise au point 92 sous e). 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

33/34 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

 

- de retenir les manquements aux articles 5.1.c) et e), 13 et 32.1 du RGPD ; 

 

-  de  prononcer  à  l’encontre  de  la  société  une  amende  administrative  d’un  montant  de 

quatre mille six cents (4.600) euros, au regard des manquements constitués aux articles 

5.1.c) et e), 13 et 32.1 du RGPD. 

 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 2 février 2022. 

 

Pour  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation 

restreinte 

 

 

 

 

Tine A. Larsen 

                      Thierry Lallemang 

                     Marc Lemmer 

   Présidente    

                           Commissaire  

 

          Commissaire 

 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les 

trois mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif 

et doit obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des 

avocats.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

34/34 

 

 

 

