Liste des types d’opérations de traitement pour lesquelles une analyse d’impact relative à la 

protection des données est requise 

Types d’opérations de traitement 

Critères issus des lignes 
directrices du CEPD qu’ils 

remplissent 

Exemples 

Traitements de données de santé mis en œuvre par les 
établissements de santé ou les établissements médico-
sociaux pour la prise en charge des personnes. 

- collecte de données sensibles
- personnes dites « vulnérables »

•
•

- traitements « de santé » mis en œuvre par les
établissements de santé (hôpital, CHU, cliniques, etc.) :

•
•
•

dossier « patients » ;
algorithmes de prise de décision médicale ;
dispositifs de vigilances sanitaires et de gestion
du risque ; 
dispositifs de télémédecine ;
gestion du laboratoire de biologie médicale et de
la pharmacie à usage intérieur, etc.

- traitement portant sur les dossiers des résidents pris en
charge par un centre communal d’action sociale (CCAS)
ou par un établissement d'hébergement pour personnes
âgées dépendantes (EPHAD).

Traitements portant sur des données génétiques de 
personnes dites « vulnérables » (patients, employés, 
enfants, etc.). 

- collecte de données sensibles
- personnes dites « vulnérables »

- mise en œuvre d’une recherche médicale portant sur
des patients et incluant le traitement de leurs données
génétiques ;
- traitement utilisé pour la gestion d’une consultation de
génétique dans un établissement de santé.

Traitements établissant des profils de personnes 
physiques à des fins de gestion des ressources humaines 

- évaluation ou notation
- personnes dites « vulnérables »

Traitements ayant pour finalité de surveiller de manière 
constante l’activité des employés concernés 

- personnes dites « vulnérables »
- surveillance systématique

Traitements ayant pour finalité la gestion des alertes et 
des signalements en matière sociale et sanitaire 

Traitements ayant pour finalité la gestion des alertes et 
des signalements en matière professionnelle 

- personnes dites « vulnérables »
- évaluation ou notation
- collecte de données sensibles

- personnes dites « vulnérables »
- évaluation ou notation
- collecte de données sensibles

- traitement de détection et de gestion de « hauts
potentiels » ;
- traitement visant à faciliter le recrutement, notamment
grâce à un algorithme de sélection ;
- traitement visant à proposer des actions de formations
personnalisées grâce à un algorithme,
- traitement visant  détecter et à prévenir les départs de
salariés sur la base de corrélations établies entre divers
facteurs.

- dispositif de cyber surveillance tels que ceux procédant
à une analyse des flux de courriels sortants afin de
détecter d’éventuelles fuites d’information (dispositifs
dits de Data Loss Prevention) ;
- vidéosurveillance portant sur les employés manipulant
de l’argent ;
- vidéosurveillance d’un entrepôt stockant des biens de
valeur au sein duquel travaillent des
manutentionnaires ;
- chronotachygraphe des véhicules de transport routier.
- dispositif de signalement de mineurs en danger ;
- traitement utilisé par une agence sanitaire pour la
gestion d’une crise sanitaire ou d’une alerte sanitaire ;
- dispositif de signalement de situations de maltraitance
sur des personnes vulnérables (personnes âgées, en
situation de handicap, etc.).
- dispositif de recueil d’alertes professionnelles pour les
organismes privés ou publics concernés ;

Traitements des données de santé nécessaires à la 
constitution d’un entrepôt de données ou d’un registre 

- collecte de données sensibles
- personnes dites « vulnérables »

Traitements impliquant le profilage des personnes 
pouvant aboutir à leur exclusion du bénéfice d’un contrat 
ou à la suspension voire à la rupture de celui-ci 

- évaluation ou notation
- croisement ou combinaison
d’ensembles de données

Traitements mutualisés de manquements contractuels 
constatés, susceptibles d’aboutir à une décision 
d’exclusion ou de suspension du bénéfice d’un contrat 

Traitements de profilage faisant appel à des données 
provenant de sources externes 

Traitements de données biométriques aux fins d'identifier 
une personne physique de manière unique parmi

- croisement ou combinaison
d’ensembles de données
- prise de décision automatisée
avec effet juridique ou effet 
similaire significatif  

- évaluation ou notation
- croisement ou combinaison
d’ensembles de données 
- usage innovant ou application
de nouvelles solutions
technologiques
- collecte de données sensibles
- collecte de données sensibles
- personnes dites « vulnérables »

- dispositif de recueil de signalements concernant des
faits de trafic d’influence ou de corruption commis au
sein de l’organisme ;
- dispositif d’alerte mis en œuvre dans le cadre du devoir
de vigilance.
- entrepôt de données de santé mis en œuvre par un
établissement de santé ou une personne privée, pour
servir des finalités de recherche.
- traitement établissant un score pour l’octroi de crédit ;
- traitement reposant sur une analyse comportementale
visant à détecter des comportements « interdits » sur
un réseau social ;
- traitement de lutte contre la fraude aux moyens de
paiement.
- traitement recensant les impayés et souscriptions
irrégulières partagé par un secteur d’activité ;
- traitement des résiliations automobiles qui permet aux
sociétés d'assurances de vérifier les antécédents d’un
futur assuré lors de la demande de souscription d’un
contrat d’assurance automobile.

- combinaison de données opérée par des courtiers en
données (data brokers) ;
- traitement visant à personnaliser les publicités en ligne.

- traitement basé sur la reconnaissance de l'empreinte
digitale ayant pour finalité le contrôle de l'identité des
patients ;

lesquelles figurent des personnes dites « vulnérables »  
(élèves,  personnes âgées, patients,  demandeurs d’asile, etc.) 

Instruction des demandes et gestion des logements 
sociaux 

- collecte de données sensibles
- évaluation ou notation

Traitements ayant pour finalité l’accompagnement social 
ou médico-social des personnes 

- collecte de données sensibles
- évaluation ou notation
- personnes dites « vulnérables »

- contrôle d’accès à la cantine scolaire par
reconnaissance du contour de la main ;
- traitement visant à permettre l’instruction des
demandes de logement social en location ou en
accession à la propriété.

- traitement mis en œuvre par un établissement ou une
association dans le cadre de la prise en charge de
personnes en insertion ou réinsertion sociale et
professionnelle ;
- traitement mis en œuvre par les maisons
départementales des personnes handicapées dans le
cadre de l'accueil, l'hébergement, l'accompagnement et
le suivi de ces personnes ;
- traitement mis en œuvre par un centre communal
d’action sociale dans le cadre du suivi de personnes
atteintes de pathologies chroniques invalidantes en
situation de fragilité sociale.

Traitements de données de localisation à large échelle 

- collecte de données sensibles
- données traitées à grande
échelle
- surveillance systématique
- Personnes dites « vulnérables »
- usage innovant ou application
de nouvelles solutions
technologiques

- Application mobile permettant de collecter les données
de géolocalisation des utilisateurs ;
- fourniture d’un service de géolocalisation de mobilité
urbaine utilisé par un grand nombre de personnes ;
- base de données « clients » des opérateurs de
communication électronique ;
- mise en œuvre d’un système de billettique par des
opérateurs de transport.

