1/6

 Procedimiento Nº: PS/00417/2020

938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/0417/2020, ante la entidad, CERTIME, S.A. con
CIF.: A48158422, (en adelante, “la entidad reclamada”), en virtud de denuncia presen-
tada por Dª A.A.A., (en adelante, “la reclamante”), y teniendo como base los siguien-
tes:

ANTECEDENTES:

PRIMERO: Con fecha 11/07/19, tiene entrada en esta Agencia, denuncia presentada
por la reclamante, a través de la Agencia Vasca de Protección de Datos, en la que indi-
caba, entre otras, lo siguiente: 
“En el año 2009 renové el carnet de conducir mediante la empresa CERTIME. En el
año 2018 cambié de domicilio y en el año 2019 me llega publicidad postal a mi nombre
y a mi nueva dirección nueva de CERTIME.  Hablo con ellos y me dicen que sacan las
direcciones de sus bases de datos, pero al decirles que he cambiado de dirección me
contestan que la actualizan con la DGT”.
SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a realizar actuaciones para su esclarecimiento, al amparo de los poderes de investiga-
ción   otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   art   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (RGPD). Así, con fecha 29/08/19 y 09/09/19, se dirige sendos requerimien-
tos informativos a la entidad reclamada. 
Según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica, el
requerimiento enviado a la entidad reclamada, el día 29/08/19, a través del servicio de
notificaciones NOTIFIC@, fue rechazado en destino el día 09/09/19.
Según certificado de la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, el requerimiento envia-
do a la entidad reclamada, el día 09/09/19, a través del servicio de SICER, fue entre-
ga-do en destino el 11/09/19.
TERCERO: Con fecha 10/10/19, se recibe en esta Agencia escrito de contestación al
requerimiento, en el cual se indica, entre otras, que:
“1.- Los datos recabados en base a nuestra actividad son obtenidos por parte del inte-
resado una vez se inicia con el mismo una relación contractual de prestación de servi-
cios (adjunto ficha con fecha y firma de la misma). 2.- Los datos obtenidos por parte
de CERTIME S.A. se obtienen con consentimiento de la misma y en base a la normati-
va legal de protección de datos vigente en aquel momento. 3.- Todos los datos obteni-
dos y modificados por parte de CERTIME S.A. son objeto de las BBDD de la DGT.
Cualquier modificación se realiza con objeto mercantil de continuidad de prestación de
servicios y actualización de fichas. 4.- No se ha ejercido en ningún momento sus dere-
chos ARCO, y en concreto su derecho a la Portabilidad de datos o Cancelación de los
mismos.  Por tanto y en base a todo ello, adjunto documentación y ficha de la recla-
mante para la resolución de este asunto de la mejor forma posible.”
CUARTO:  Con fecha 10/10/19, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos se dicta acuerdo de admisión de trámite de la denuncia presenta-
da por la reclamante, de conformidad con el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digita-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/6

les (LPDGDD), al  considerar que la respuesta dada por la reclamada a esta Agencia
en relación a los hechos reclamados no acredita su legitimación para el tratamiento de
los datos de la reclamante con fines comerciales o publicitarios.

QUINTO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la SG de Inspección de Datos procedió a realizar actua-
ciones para su esclarecimiento, de conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los dere-
chos digitales (en adelante LOPDGDD). Así, con fecha 22/06/20 y 17/07/20, y número
de referencia E/08069/2020, se dirigió escrito de requerimiento de información a la en-
tidad reclamada sobre:  “los datos que obrasen en sus sistemas o ficheros relativos a
la denunciante, actuales o anteriores; información en materia de protección de datos
que facilitó a la reclamante en el momento de la recogida de datos y detalle cómo ac-
cede a la información de tráfico, a qué registro y con qué finalidad”.
SEXTO: Con fecha 29/07/20, se recibe en esta Agencia escrito de contestación al re-
querimiento, en el cual se indica, entre otras, que:
“1.- Que los datos que obran en los sistemas o ficheros de la empresa relativos a la
denunciante son los que se indican en la ficha que se adjunta, siendo el único cambio
el del número de portal, cambio facilitado por la base de datos de tráfico. 2.- Que en el
momento de recabar los datos iniciales de la reclamante no existía un modelo de Pro-
tección de Datos como el actual, en el que hubiera que solicitar consentimientos en un
formato parecido al actual, por lo que no se puede facilitar la información solicitada. Se
adjunta a este escrito el modelo actual en materia de protección de datos que se facili-
ta a los clientes. 3.- En relación con la forma de acceder a la información de tráfico,
como todos los centros médicos que se dedican a la tramitación de certificados para la
prórroga de los permisos de conducir, CERTIME, S.A. tiene acceso a la aplicación te-
lemática de la Dirección General de Tráfico, a través de la cual se comprueba in situ
con el cliente que viene a renovar su permiso que sus datos sean correctos, de forma
que se puedan actualizar en caso contrario. Esta aplicación nos informa a cerca de la
próxima caducidad de certificados de conducir, y nosotros enviamos comunicación a
los clientes para informales sobre esa próxima caducidad, intentando evitarles los in-
convenientes que derivan de circular con el permiso caducado”.
SÉPTIMO: Con fecha 08/10/20, se dirige escrito de requerimiento informativo a la Di-
rección General de Tráfico, al amparo de los poderes de investigación otorgados a las
autoridades de control en el art 57.1 del RGPD, en el que se solicita a dicho Organis-
mo que informe sobre: “si los centros de reconocimiento de conductores (CRC) tienen
acceso, a través de alguna aplicación telemática o web, a los datos de contacto de sus
clientes que consten en los sistemas o bases de datos de la Dirección General de Trá-
fico y en su caso, acuerdo, normativa, o convenio que les habilite para ello”
OCTAVO: Con fecha 16/11/20, se recibe en esta Agencia, escrito de la Dirección Ge-
neral de Tráfico, en contestación al requerimiento realizado, en el cual indica que:
“Se informa que los centros de reconocimiento de conductores no pueden acceder al
Registro de conductores ni al de informes médicos, por lo que desde este organismo
no se les ceden datos personales. No obstante, cuando están realizando un informe
médico a un cliente, tras introducir el DOI (documento oficial de identificación) del
cliente y su fecha de nacimiento, pueden ver su domicilio para verificar si es correcto y,
a petición del interesado, si renuevan el permiso de conducir, pueden modificarlo, para
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/6

que el permiso llegue al domicilio actualizado del interesado. Esta actividad se realiza
de acuerdo con el artículo 3.2 del Real Decreto 170/2010, de 19 de febrero, por el que
se aprueba el Reglamento de centros de reconocimiento destinados a verificar las ap-
titudes psicofísicas de los conductores, que establece: Cuando así lo solicite el intere-
sado, dichos centros podrán gestionar en su nombre ante la Jefatura Provincial de Trá-
fico, la prórroga de vigencia de los permisos o licencias de conducción, para lo que de-
berán aportar los documentos que a tales efectos se requieran por la normativa vigen-
te”.

NOVENO: Con fecha 27/11/20, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó Iniciar procedimiento sancionador a la entidad reclamada, en virtud de
los poderes establecidos, por incumplir lo estipulado en artículo 5.1.b) del RGPD, al
tratar los datos personales de la reclamante con una finalidad diferente e incompatible
con la finalidad inicial para la que fueron obtenidos.

DÉCIMO: Tras la notificación de la incoación del expediente, no se ha recibido en esta
Agencia, ningún escrito de alegaciones a dicha incoación, en el periodo concedido al
efecto.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

1º.- En el presente caso, la reclamante denuncia que, en el año 2009 renovó el carnet
de conducir a través de la entidad CERTIME SA., proporcionándoles sus datos perso-
nales para ello. En el año 2018 cambió de domicilio y un tiempo después recibió, en su
nuevo domicilio, una carta publicitaria de la entidad CERTIME SA., avisándola de la pr-
óxima caducidad de su permiso de conducir, sin haberles proporcionado su consenti-
miento para este hecho, ni haberles indicado los datos de su nuevo domicilio. 
2º.- La entidad reclamada alega que el dato del nuevo domicilio lo había obtenido de la
base de datos de la DGT, con la cual tiene un convenio firmado para ello y han envia-
do la comunicación a la reclamante, en base al interés legítimo contractual existente
entre ellos.
3º.- Según afirma la DGT, conocer el nuevo domicilio de los interesados, solamente es
posible cuando, en presencia del ellos, se está realizando el informe médico y tras in-
troducir el DOI (documento oficial de identificación) se puede comprobar el nuevo do-
micilio, y poder verificar si es correcto o no y, tras el consentimiento del interesado, po-
der  modificarlo, para que el permiso llegue al nuevo domicilio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud   de   los   poderes   que   el   art   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27/04/16,   relativo   a   la   Protección   de   las
Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre
Circulación de estos Datos (RGPD) reconoce a cada Autoridad de Control y, según lo
establecido en los arts. 47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD),
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/6

la Directora  de la Agencia  Española   de Protección  de  Datos  es competente para
resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, la reclamante denuncia que, en el año 2009 renovó el carnet de
conducir   a   través   de   la   entidad   CERTIME   SA.,   proporcionándoles   sus   datos
personales para ello. En el año 2018 cambió de domicilio y un tiempo después recibió,
en su nuevo domicilio, una carta publicitaria de la entidad CERTIME SA., avisándola
de la próxima caducidad de su permiso de conducir, sin haberles proporcionado su
consentimiento para este hecho, ni haberles indicado los datos de su nuevo domicilio.
La entidad reclamada alega que el dato del nuevo domicilio lo ha obtenido de la base
de datos de la DGT, con la cual tiene un convenio firmado para ello y ha enviado la
comunicación en base al interés legítimo contractual existente entre la reclamante y
ellos.

No   obstante,   la   DGT   informa   a   esta   Agencia   que,   solamente   en   presencia   del
interesado   y,  “(…)  cuando   están   realizando   un   informe   médico   a   un   cliente,   tras
introducir   el   DOI   (documento   oficial   de   identificación)   del   cliente   y   su   fecha   de
nacimiento, pueden ver su domicilio  para verificar si es correcto y, a petición  del
interesado,   si   renuevan   el   permiso   de   conducir,   pueden   modificarlo,   para   que   el
permiso llegue al domicilio actualizado del interesado (…)”.

Por otra parte, no es válido, argumentar que, en el momento de recabar los datos
iniciales de la reclamante, (en el año 2009) no existía “un modelo de protección de
datos”,   para   recabar   su   consentimiento   para   utilizarlos   con   fines   diferentes   a   los
inicialmente previstos,  pues la nueva normativa sobre protección de datos (RGPD),
establece, en su artículo 99, que la entrada en vigor y aplicación del nuevo RGPD fue
a partir del 25/05/18, quedando derogado la L.O. 15/1999, (LOPD).

Por   tanto,   toda   comunicación   con   los   antiguos   usuarios   del   centro,   realizada   con
posterioridad dicha fecha, (25/05/18), que tuviera por objeto otra finalidad diferente a la
inicialmente otorgada, como en presente caso, “avisar al interesado de la próxima
caducidad de su permiso de conducir y ofrecerle de nuevo los servicios del centro
para tramitar su renovación”,  debería haberlo obtenido en su momento o en caso
contrario, haber hecho las gestiones necesarias para obtenerlo posteriormente y así
adaptarlo a la nueva normativa vigente.

En este contexto, el artículo 5.1.b) del RGPD, establece que los datos personales
serán: “recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente   de   manera   incompatible   con   dichos   fines;   (…)   (limitación   de   la
finalidad)”.

Por otra parte, El artículo 12 del RGPD, referido a la “transparencia de la información,
comunicación   y   modalidades   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado”,   en   su
apartado 1, establece que:  “1. El responsable del tratamiento tomará las medidas
oportunas para facilitar al interesado toda la información indicada en los artículos 13 y
14, así como cualquier comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativas
al tratamiento, en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con una
lenguaje claro y sencillo, (…)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

El artículo 14.2.f) del RGPD, determina que: “el responsable del tratamiento facilitará
al interesado la fuente de la que proceden los datos personales y, en su caso, si
proceden de fuentes de acceso público”.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, los hechos expuestos son
constitutivos de una infracción del principio de limitación de la finalidad, para la que se
recogen los datos personales de los usuarios, regulado en el RGPD (5.1.b.).

Por su parte, el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de
prescripción, “El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del RGPD”.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

De acuerdo con los preceptos indicados, a efectos de fijar el importe de la sanción a
imponer en el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer
de acuerdo con los siguientes criterios agravantes que establece el artículo 83.2 del
RGPD: la categoría de los datos de carácter personal afectados por la infracción,
(apartado   g)   y   la   forma   en   que   la   autoridad   de   control   tuvo   conocimiento   de   la
infracción, esto es, a través denuncia presentada por la reclamante, (apartado h).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto   a   la   infracción   cometida   al   vulnerar   lo   establecido   en   su   artículo   5.1.b)
permite fijar una sanción de 5.000 euros, (cinco mil euros).

A tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,

 :
RESUELVE
 

PRIMERO: IMPONER a la entidad,  la entidad  CERTIME, S.A. con CIF.: A48158422,
una sanción de 5.000 euros (cinco mil euros), por infracción del artículo 5.1.b) del
RGPD, al tratar los datos personales de la reclamante con una finalidad diferente e in-
compatible con la finalidad inicial para la que fueron recogidos.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad CERTIME, S.A. e INFOR-
MAR a la reclamante el resultado de este procedimiento.

TERCERO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el ar-
tículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (LPACAP), en el plazo de pago voluntario que
señala el artículo 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real De-
creto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período eje-
cutivo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciem-
bre, de medidas fiscales, administrativas y del orden social, la presente Resolución se
hará pública, una vez haya sido notificada a los interesados. La publicación se realiza-
rá conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia
Española de Protección de Datos sobre publicación de sus Resoluciones.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, y de conformidad con lo
establecido en los artículos 112 y 123 de la LPACAP, los interesados podrán interpo-
ner, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la noti-
ficación de esta resolución, o, directamente recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el pla-
zo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según
lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

