1/8

 Procedimiento Nº: PS/00375/2020

938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/0375/2020, ante la entidad, HEREDAD DE URE-
ÑA, S.L., con CIF.: B47604210 , (en adelante, “la entidad reclamada”), titular de la pá-
gina web,  http://www.heredaduruena.es  , en virtud de denuncia presentada por  D.
A.A.A., (en adelante, “el reclamante”), y teniendo como base los siguientes:

ANTECEDENTES:

PRIMERO: Con fecha 24/04/20, tiene entrada en esta Agencia, denuncia presentada
por el reclamante en la que indicaba, entre otras, lo siguiente: 

“El reclamante pone de manifiesto que el día 23 de abril de 2020, recibe un correo
electrónico publicitario de HEREDAD DE UREÑA con el asunto: "#QuedateEnCasa-
Heredad de Urueña", cuando no ha tenido ningún tipo de relación o contacto con esta
empresa ni les ha dado su consentimiento para la remisión de comunicaciones comer-
ciales o publicitarias. Así mismo, el reclamante señala que no hay un enlace electróni-
co automático para darse de baja en la comunicación recibida, sino que las posibilida-
des de baja que ofrecen son a través de correo postal o correo electrónico”.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a realizar actuaciones para su esclarecimiento, al amparo de los poderes de investiga-
ción   otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   art   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (RGPD). Así, con fecha 02/06/20 y 05/08/20, se dirigen sendos requerimien-
tos informativos a la persona reclamada.

TERCERO: Con fecha 15/10/20, por parte de esta Agencia se comprueba que la pági-
na web http://www.heredaduruena.es , posee las siguientes características respecto de
su política de privacidad y de su política de cookies:

a).- No existe ningún enlace que redirija a la “política de privacidad” en la página web.
No obstante, en la parte superior de la página inicial, a través del enlace, <<contac-
to>>,
página,
http://www.heredaduruena.es/es/contacto/sec/8/ , donde es posible recoger datos per-
sonales de los usuarios, como el nombre, el número de teléfono o el correo electróni-
co.

redirige

nueva

web

una

la

a

 

 

 

 

 

 

 

Además del formulario, en dicha página se proporciona información sobre la identifica-
ción del responsable de la página, los datos de contacto, la localización de los viñedos
y de las bodegas; los datos de contacto de la dirección, la administración y el área co-
mercial del Grupo, así como los datos del equipo directivo.

b).- No existe en la página inicial ningún banner sobre la utilización o no de cookies por
parte de la web. Tampoco existe en esta página, ningún enlace, que redirija a la “políti-
ca de cookies”, teniendo la constancia de la utilización por parte de la web de cookies
no necesarias y cuyo dominio pertenece a heredaduruena.es: (_utmz; _utmc; _utma;
_utmb, entre otras)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

CUARTO: A la vista de los hechos denunciados, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, con fecha 21/10/20, acordó iniciar procedimiento sancionador
a la entidad reclamada, en virtud de los poderes establecidos, por incumplimiento de lo
estipulado en los artículos, una sanción de 2.000 euros por infracción del artículo 13)
del RGPD, al no tener adaptada su política de tratamiento de datos personales a la
nueva normativa vigente y respecto de la inexistencia de política de privacidad en su
página web, comprobando que existe la posibilidad de un tratamiento de los datos per-
sonales de los usuarios. Una sanción de “apercibimiento” por infracción del artículo 21
de la LSSI, por el envío de correos electrónicos publicitario sin el consentimiento del
interesado. Una sanción de 2.000 euros, por infracción del artículo 22.2) de la LSSI,
respecto de la inexistencia de “Política de Cookies” de la página web de su titularidad.

QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio a la persona reclamada, no se ha recibió en
esta Agencia, ningún escrito de alegaciones a la incoación del expediente, en el perio-
do concedido al efecto.

HECHOS PROBADOS

1º.- En el presente caso, según se denuncia, el reclamante ha recibido un correo
electrónico   con   un   mensaje   publicitario   sin   su   consentimiento   desde   la   entidad
reclamada. A la denuncia se acompaña copia del correo enviado desde la dirección,
bodega@heredaduruena.com , con el mensaje publicitario. 

2º.- Por parte de esta Agencia se ha comprobado los siguientes aspectos referentes a
la “Política de Privacidad” de la página web, http://www.heredaduruena.es: 

- En dicha página web existe la posibilidad de recoger datos personales de los
usuarios, a través del enlace existente en la página de inicio: <<contacto>>,
https://www.heredaduruena.es/es/contacto/sec/8/  .  Dentro de esta página  de
contacto existe la siguiente información: “El envío de este formulario implica la
aceptación de los siguientes términos legales: De acuerdo con lo establecido
en la Ley Orgánica 15/1999 de Protección de Datos de Carácter Personal, le
informamos de que sus datos personales serán tratados “automatizadamente”,
con la finalidad de darle contestación a su solicitud.  Para el ejercicio de sus
derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición deberá dirigirse al
responsable del fichero.

3º.- Por parte de esta Agencia, se ha comprobado los siguientes aspectos respecto de
la “Política de Cookies” de la página web http://www.heredaduruena.es,

- Al  acceder  a la  misma,   en  la  página  de inicio,   no  existe ningún   banner  o
información sobre la utilización o no de cookies, tampoco existe ningún enlace
que redirija a la “Política de Cookies”, teniendo la constancia de la utilización de
cookies   no   necesarias   por   parte   de   la   web   y   cuyo   dominio   pertenece   a
heredaduruena.es: (_utmz; _utmc; _utma; _utmb, entre otras).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia:

Sobre la “Política de Privacidad”:

En virtud de los poderes que el art 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamen-
to Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección de las Personas Físicas
en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de es-
tos Datos (RGPD) reconoce a cada Autoridad de Control y, según lo establecido en los
arts. 47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolución de este pro-
cedimiento.

Sobre el envío de spam y sobre la “Política de Cookies”:

De conformidad con lo establecido en el art. 43.1, párrafo segundo, de la de la Ley
34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio
Electrónico (LSSI), es competente para resolver este Procedimiento Sancionador, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

En el presente caso, según se denuncia, el reclamante ha recibido un correo electróni-
co con un mensaje publicitario sin haber prestado su consentimiento. A la denuncia se
acompaña  
la   dirección
bodega@heredaduruena.com, el 23/04/20.

recibido   desde  

la   copia   del

  correo  

II

Los hechos expuestos, consistentes en la remisión de comunicaciones comerciales no
consentidas por el interesado, son constitutivos de infracción, a lo establecido el artícu-
lo 21 de la LSSI, donde se establece que:

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales por co-
rreo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente que previamen-
te no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por los destinatarios de las
mismas. 

2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una rela-
ción contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma lícita los
datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de comunicaciones co-
merciales referentes a productos o servicios de su propia empresa que sean similares
a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente.

En todo caso, el prestador deberá ofrecer al destinatario la posibilidad de oponerse al
tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un procedimiento sencillo
y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos como en cada una de las co-
municaciones comerciales que le dirija.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

Cuando las comunicaciones hubieran sido remitidas por correo electrónico, dicho me-
dio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección de correo electró-
nico u otra dirección electrónica válida donde pueda ejercitarse este derecho, quedan-
do prohibido el envío de comunicaciones que no incluyan dicha dirección.”

La citada infracción se encuentra tipificada como leve en el art. 38.4.d) de dicha nor-
ma, que califica como tal, “El envío de comunicaciones comerciales por correo electró-
nico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos envíos
no se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya infracción
grave”.

A tenor de lo establecido en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves podrán
sancionarse con multa de hasta 30.000 €, estableciéndose los criterios para su gra-
duación en el artículo 40 de la misma norma. 

Con arreglo a dichos criterios, y al considerar que el responsable es una persona físi-
ca, se estima adecuado imponer una sanción de “apercibimiento”, por la infracción del
artículo 21 de la LSSI, respecto al envío de correos electrónicos publicitarios sin con-
sentimiento.

Sobre la política de privacidad de la página web  http://www.heredaduruena.es  , se
comprueba que, en la información recogida en la página de contacto, se sigue hacien-
do referencia a la derogada Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección
de Datos de Carácter Personal.

III

Según el artículo 99 del RGPD, la entrada en vigor y aplicación del nuevo RGPD fue,
“a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea (25/05/16)”
y sería aplicable a partir del 25 de mayo de 2018”. Por tanto, a partir del 25/05/18, que-
dó derogado la LO. 15/1999, (LOPD), aplicándose obligatoriamente, desde esa fecha,
el vigente RGPD y a partir del 07/12/18 la nueva LOPDGDD.

Por otra parte, se ha comprobado que, en dicha web se pueden recoger datos perso-
nales de los usuarios, pero no existe ningún enlace que redirija a la “política de privaci-
dad” o al “aviso legal”.

El artículo 13 del RGPD, establece la información que se debe proporcionar al intere-
sado en el momento de recogida de sus datos personales. Información que debería
aparecer en la “política de privacidad” de la página web en cuestión:

1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsa-
ble del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la infor-
mación indicada a continuación: a) la identidad y los datos de contacto del responsa-
ble y, en su caso, de su representante; b) los datos de contacto del delegado de pro-
tección de datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos
personales y la base jurídica del tratamiento; d) cuando el tratamiento se base en el
artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artícu-
los 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, referencia a las garantías adecuadas o apro-
piadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan
prestado. 

2.Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del trata-
miento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos persona-
les, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y
transparente: a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuan-
do no sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; b) la existencia
del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los datos personales
relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación de su tratamiento,
o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos; c)
cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9,
apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en cualquier
momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consentimiento
previo a su retirada; d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de
control; e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a fa-
cilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que no
facilitar tales datos; f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración
de perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las conse-
cuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por
vulneración del artículo 13 del RGPD, que establece la información que se debe pro-
porcionarse al interesado en el momento de recogida de sus datos personales.

Por su parte, el artículo 72.1.h) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de
prescripción, “la omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de
sus datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del RGPD”

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volu-
men de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

De   acuerdo   con   los   preceptos   indicados,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en
el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo
con los siguientes criterios agravantes que establece el artículo 83.2 del RGPD:

-

-

La categoría de los datos de carácter personal afectados por la infracción,
(apartado g).

La forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción: la
forma en que esta AEPD ha tenido conocimiento ha sido por denuncia de un
particular, (apartado h).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con res-
pecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 13 permite fijar
una sanción de 2.000 euros, (dos mil euros), respecto de la inexistencia de “política de
privacidad”, en la página web denunciada, comprobándose que la misma se puede ob-
tener información sobre datos personales de los usuarios.

En relación con la “Política de Cookies”, de la página web, se constata que, al acceder
a la página principal de la web, no existe ningún banner o información sobre la utiliza-
ción o no de cookies,  tampoco existe ningún  enlace  que redirija a la “política de
cookies”.

IV

Los hechos expuestos suponen, por parte de la entidad reclamada, la comisión de una
infracción del artículo 22.2 de la LSSI, según el cual: 

“Los prestadores de servicios podrán utilizar dispositivos de almacenamiento y recupe-
ración de datos en equipos terminales de los destinatarios, a condición de que los mis-
mos hayan dado su consentimiento después de que se les haya facilitado información
clara y completa sobre su utilización, en particular, sobre los fines del tratamiento de
los datos, con arreglo a lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre,
de protección de datos de carácter personal.

Cuando sea técnicamente posible y eficaz, el consentimiento del destinatario para
aceptar el tratamiento de los datos podrá facilitarse mediante el uso de los parámetros
adecuados del navegador o de otras aplicaciones.

Lo anterior no impedirá el posible almacenamiento o acceso de índole técnica al solo
fin de efectuar la transmisión de una comunicación por una red de comunicaciones
electrónicas o, en la medida que resulte estrictamente necesario, para la prestación de
un servicio de la sociedad de la información expresamente solicitado por el destinata-
rio”.

Esta Infracción está tipificada como “leve” en el artículo 38.4 g), de la citada Ley, que
considera como tal: “Utilizar dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos
cuando no se hubiera facilitado la información u obtenido el consentimiento del desti-
natario del servicio en los términos exigidos por el artículo 22.2.”, pudiendo ser sancio-
nada con multa de hasta 30.000 €, de acuerdo con el artículo 39 de la citada LSSI.

Tras las evidencias obtenidas se considera que procede graduar la sanción a imponer
de acuerdo con los siguientes criterios agravantes, que establece el art. 40 de la LSSI:

-

La   existencia   de   intencionalidad,   expresión   que   ha   de   interpretarse   como
equivalente   a   grado   de   culpabilidad   de   acuerdo   con   la   Sentencia   de   la
Audiencia   Nacional   de   12/11/07   recaída   en   el   Recurso   núm.   351/2006,
correspondiendo a la entidad denunciada la determinación de un sistema de
obtención del consentimiento informado que se adecue al mandato de la LSSI.

- Plazo de tiempo durante el que ha venido cometiendo la infracción, al ser la

reclamación del mes de abril de 2020, (apartado b). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer a la entidad reclamada
una sanción de 2.000 euros (dos mil euros), por la infracción del artículo 22.2 de la
LSSI, respecto de la inexistencia de una “política de cookies” en la página web de su
titularidad, teniendo constancia de la utilización por parte de la web, de cookies no ne-
cesarias.

Por lo tanto, con arreglo a dichos criterios, la sanción total sería de 4.000 euros (cuatro
mil euros), por las infracciones de los artículos, 13 del RGPD (2.000 euros) y 22.2 de
la LSSI (2.000 euros), y ”apercibimiento” por la infracción del artículo 21 de la LSSI.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente:

RESUELVE:

PRIMERO: 
IMPONER   a   la   entidad,   HEREDAD   DE   UREÑA,   S.L.,   con   CIF.:
B47604210,   titular   de   la   página   web,  http://www.heredaduruena.es    las   sanciones
siguientes:

- Una sanción de 2.000 euros (dos mil euros) por infracción del artículo 13) del
RGPD, al no tener adaptada su política de tratamiento de datos personales a la
nueva normativa vigente y respecto de la inexistencia de política de privacidad
en   su   página   web,   comprobando   que   existe   un   tratamiento   de   los   datos
personales de los usuarios.

- Una sanción de “apercibimiento” por infracción del artículo 21 de la LSSI, por el

envío de un correo electrónico publicitario sin consentimiento. 

- Una sanción de 2.000 euros (dos mil euros) por infracción del artículo 22.2) de
la LSSI, respecto de la inexistencia de “Política de Cookies” en la página web
de su titularidad.

SEGUNDO:  REQUERIR: a la entidad HEREDAD DE UREÑA, S.L., para que, en el
plazo de un mes, a contar desde la notificación de esta resolución, adecue la página
web de su titularidad para:

- Actualizar y adecuar la política de privacidad de la página web de su titularidad

a lo estipulado en el artículo 13 del RGPD.

-

Incluir en la página web de su titularidad información referente a la utilización o
no de cookies y adecuar, en su caso, la política de cookies a lo estipulado en la
normativa vigente.

TERCERO:  NOTIFICAR la presente resolución a la entidad HEREDAD DE UREÑA,
S.L., y al reclamante sobre el resultado de la reclamación.
Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva  una vez sea
ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Ad-
ministraciones Públicas (LPACAP), en el plazo de pago voluntario que señala el artícu-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/8

lo 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005,
de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, me-
diante su ingreso en la cuenta restringida Nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta
a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo. 
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciem-
bre, de medidas fiscales, administrativas y del orden social, la presente Resolución se
hará pública, una vez haya sido notificada a los interesados. La publicación se realiza-
rá conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia
Española de Protección de Datos sobre publicación de sus Resoluciones.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, y de conformidad con lo
establecido en los artículos 112 y 123 de la LPACAP, los interesados podrán interpo-
ner, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la noti-
ficación de esta resolución, o, directamente recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el pla-
zo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según
lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

