GZ: DSB-D123.626/0006-DSB/2018 vom 23.4.2019 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde von Eduard A*** 

(Beschwerdeführer) vom 15. Oktober 2018 gegen die N*** Bauträger GmbH 

(Beschwerdegegnerin) wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird a b g e w i e s e n . 

Rechtsgrundlagen: §§ 1 Abs. 1 und 2 sowie 24 Abs. 1 und 5 des Datenschutzgesetzes 

(DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; § 7 des Allgemeinen Grundbuchsgesetzes 1955 

(GBG), BGBl. Nr. 39/1955 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Mit Eingabe vom 15. Oktober 2018 behauptete der Beschwerdeführer eine Verletzung 

im Recht auf Geheimhaltung. Der Beschwerdeführer brachte zusammengefasst vor, dass 

er von der Beschwerdegegnerin ein Schreiben erhalten habe, in dem diese Interesse am 

Kauf einer Immobilie bekundet habe, die im Eigentum des Beschwerdeführers stehe. 

2. Mit Stellungnahme vom 16. November 2018 brachte die Beschwerdegegnerin 

zusammengefasst vor, dass sie auf die Entwicklung von Immobilien spezialisiert sei und 

dies auch die Betreuung von Wohnbauprojekten und insbesondere die 

Liegenschaftsakquise umfasste. Der Erwerb geeigneter Projektstandorte und –objekte sei 

essentiell für die Entwicklung von Projekten und für die Verwirklichung des 

Unternehmenszwecks. Die Beschwerdegegnerin habe den Beschwerdeführer einmalig 

postalisch kontaktiert. Allgemein verfügbare Daten seien nach dem Gesetzeswortlaut 

ausdrücklich vom Schutzbereich des § 1 Abs. 1 DSG ausgenommen. Die 

beschwerdegegenständlichen personenbezogenen Daten seien aus dem Grundbuch 

erhoben worden, weshalb kein erkennbares schutzwürdiges Interesse des 

Beschwerdeführers vorliege. Ferner habe die Beschwerdegegnerin ein berechtigtes 

Interesse nach Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO an der Verarbeitung öffentlich zugänglicher, 

grundbücherlicher Daten zum Zweck der Direktwerbung. Im Fall einer Bekanntgabe, dass 

die Person nicht mehr eingeschrieben werden wolle, lösche die Beschwerdegegnerin die 

Daten des Betroffenen. 

3. Der Beschwerdeführer replizierte darauf – nach Parteiengehör zu den Ergebnissen des 

Ermittlungsverfahrens – in seiner Stellungnahme vom 21. Dezember 2018 

zusammengefasst, er habe laufend derartige Schreiben erhalten, jedoch von 

unterschiedlichen Absendern. Es sei daher interessant, in Erfahrung zu bringen, ob 

solche Zusendungen rechtens seien. 

B. Beschwerdegegenstand 

Ausgehend vom Vorbringen des Beschwerdeführers ergibt sich, dass 

Beschwerdegegenstand die Frage ist, ob die Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer 

dadurch im Recht auf Geheimhaltung verletzt hat, indem sie personenbezogene Daten 

des Beschwerdeführers aus dem Grundbuch erhoben und diese Daten in weiterer Folge 

dazu verwendet hat, um den Beschwerdeführer postalisch zwecks möglichem 

Eigentumserwerbs an einer dem Beschwerdeführer gehörenden Immobilie zu 

kontaktieren. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Die Beschwerdegegnerin ist Immobilientreuhänderin. Zum Geschäftszweig der 

Beschwerdegegnerin zählt u.a. auch der Ankauf sowie die Bewirtschaftung von (land-) 

wirtschaftlichen Flächen. 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf einem Firmenbuchauszug 

sowie auf einem GISA-Auszug (beide abgerufen am 19. April 2019). 

Die Beschwerdegegnerin hat das österreichische Grundbuch zur Liegenschaft in 1*** 

Wien, W***gasse *6, KGNr: 0*5*3, EZ: **3 abgefragt und auf diese Weise die 

dazugehörigen Kontaktdaten des Beschwerdeführers in Erfahrung gebracht. In weiterer 

Folge hat die Beschwerdegegnerin die aus dem österreichischen Grundbuch erhobenen 

Daten (Grundbuchauszug) verwendet, um den Beschwerdeführer zwecks möglicher 

Akquise der genannten Liegenschaft einmalig postalisch zu kontaktieren. Die 

Kontaktdaten des Beschwerdeführers wurden nicht anderweitig verwendet. 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf der glaubwürdigen 

Stellungnahme der Beschwerdegegnerin vom 16. November 2018. Das Vorbringen der 

Beschwerdegegnerin wurde zudem in der weiteren Stellungnahme des 

Beschwerdeführers vom 21. Dezember 2018 nicht bestritten. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Im gegenständlichen Fall handelt es sich um personenbezogene Daten aus dem 

Grundbuch (Grundbuchauszug), welches nach § 7 Abs. 1 GBG öffentlich zugänglich ist. 

Die Tatsache, dass es sich beim Grundbuch um ein öffentliches Register handelt, 

bedeutet nach der ständigen Rechtsprechung des OGH aber nur, dass jeder darin – 

gegen Kostenersatz – Einsicht nehmen und daraus Abschriften erhalten kann, er bedeutet 

aber nicht, dass die dem Register zu entnehmenden Tatsachen allgemein bekannt oder 

auch nur gerichtskundig sind (vgl. dazu RIS RS0111112). Insofern kann schon aus 

diesem Grund nicht schlichtweg von allgemein verfügbaren Daten iSd § 1 Abs. 1 DSG 

gesprochen werden.  

2. Nach gefestigter Rsp der Datenschutzbehörde ist die ganz generelle Annahme des 

Nichtvorliegens einer Verletzung schutzwürdiger Geheimhaltungsinteressen für 

zulässigerweise veröffentlichte Daten nicht mit den Bestimmungen der DSGVO vereinbar 

(vgl. den Bescheid vom 15. Jänner 2019, GZ DSB-D123.527/0004-DSB/2018 im Hinblick 

auf § 27 Abs. 1 ÄrzteG 1998 sowie den Bescheid vom 31. Oktober 2018, GZ DSB-

D123.076/0003-DSB/2018 mwN). 

3. Darüber hinaus ist zu berücksichtigen, dass sich die vorliegende Verwendung der 

personenbezogenen Daten aus dem Grundbuch nicht auf die bloße Reproduktion 

beschränkt. Sofern zulässigerweise veröffentlichte Daten nicht bloß reproduziert werden, 

sondern ein neues Element mit diesen Daten verknüpft wird – wie etwa die Schaffung 

eines informationellen Mehrwerts (vgl. den Bescheid vom 15. Jänner 2019 a.a.O. zur 

Schaffung einer „Ärzte-Bewertungsplattform“) oder gegenständlich die Verwendung der 

Daten zur möglichen Akquise von Liegenschaften im Rahmen des Gewerbes als 

Immobilientreuhänder –, handelt es sich bei dieser Verknüpfung um eine Verarbeitung 

gemäß Art. 4 Z 2 DSGVO. Eine solche Verknüpfung bedarf stets eines 

Erlaubnistatbestandes nach Art. 6, 9 oder 10 DSGVO (vgl. zur Rechtslage nach dem DSG 

2000 Kotschy in Jahnel (Hrsg), Datenschutzrecht und E-Government Jahrbuch 2012, 27 

[47], wonach durch eine Kombination von öffentlich zugänglichen Daten mit anderen 

Daten die Zulässigkeit ihrer Verwendung völlig neu zu überprüfen ist). 

4. Die Beschwerdegegnerin führt im vorliegenden Fall berechtigte Interessen nach Art. 6 

Abs. 1 lit. f DSGVO ins Treffen. Dazu ist in Erinnerung zu rufen, dass gegenständlich eine 

Verletzung im Recht auf Geheimhaltung geltend gemacht wurde, weshalb die Zulässigkeit 

bzw. die Interessenabwägung nach den Voraussetzungen gemäß § 1 DSG zu überprüfen 

ist, wobei auch nach Abs. 2 leg. cit. berechtigte Interessen eines anderen als 

Beschränkung des Geheimhaltungsanspruchs in Frage kommen. 

5. Aufgrund des Umstands, dass die personenbezogenen Daten des Beschwerdeführers 

bereits im Grundbuch öffentlich zugänglich sind und es sich dabei offenkundig um keine 

besonders schutzwürdigen Daten iSv § 1 Abs. 2 zweiter Satz DSG bzw. sensible Daten 

iSv Art. 9 DSGVO und auch um keine strafrechtlich relevanten Daten iSv Art. 10 DSGVO 

handelt, ist grundsätzlich von einer geringeren Schutzwürdigkeit auszugehen (vgl. dazu 

etwa die Entscheidung des deutschen BGH vom 23. September 2014 zur 

GZ VI ZR 358/13 mwN, der je nach Sphäre – etwa „Sozialsphäre“ und „Berufssphäre“ – 

von einer unterschiedlichen Schutzwürdigkeit ausgeht, wobei diese Überlegungen auch 

auf Daten übertragbar sind, die der öffentlichen Sphäre zugehörig sind). 

6. Im vorliegenden Fall wurden die personenbezogenen Daten aus dem Grundbuch durch 

die Beschwerdegegnerin verwendet, um den Beschwerdeführer bloß einmalig postalisch 

zu kontaktieren und wurden diese Daten – wie festgestellt – auch nicht anderweitig 

verwendet. Eine unverhältnismäßige Verwendung der Daten liegt nach Ansicht der 

Datenschutzbehörde daher nicht vor. Im Übrigen wurden durch den Beschwerdeführer 

auch keine schutzwürdigen Geheimhaltungsinteressen ins Treffen geführt.  

7. Demgegenüber steht das Interesse der Beschwerdegegnerin als Immobilientreuhänder, 

u.a. durch Ankauf sowie die Bewirtschaftung von (land-) wirtschaftlichen Flächen laufend 

neue Liegenschaften bzw. Grundstücke zu erwerben, die aus ihrer Sicht von 

wirtschaftlichem Interesse sind. Ferner hat die Beschwerdegegnerin auch angeboten, die 

personenbezogenen Daten des Beschwerdeführers zu löschen bzw. eine weitere 

Kontaktaufnahme zu unterlassen (vgl. Art. 29-Datenschutzgruppe, Stellungnahme 

06/2014 zum Begriff des berechtigten Interesses des für die Verarbeitung 

Verantwortlichen gemäß Artikel 7 der Richtlinie 95/46/EG, WP 217, 844/14/EN, S. 43, 

wonach die Implementierung von Schutzmaßnahmen für eine betroffene Person dazu 

beitragen können, dass eine Interessenabwägung zugunsten des Verantwortlichen 

ausfällt). 

8. Insgesamt kommt die Datenschutzbehörde daher zu dem Ergebnis, dass aufgrund der 

durchgeführten Interessenabwägung keine Verletzung im Recht auf Geheimhaltung 

vorliegt, da die berechtigten Interessen der Beschwerdegegnerin als 

Immobilientreuhänder gegenüber den Beeinträchtigungen der berechtigten Interessen des 

Beschwerdeführers überwiegen (§ 1 Abs. 2 DSG). 

9. Es war daher spruchgemäß zu entscheiden. 

