1/11

 Expediente Nº: PS/00521/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Don  A.A.A.  (*en   adelante,   la   parte   reclamante)  con   fecha   16/01/20
interpuso nueva reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra su expareja Doña B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante,
la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“instalación de cámara de video-vigilancia que afecta a zonas comunes de su

intimidad personal por su exmujer” (folio nº 1). 

Y aporta los siguientes documentos relevantes:

- Varias fotografías de la situación de la cámara de videovigilancia en las que se
observa la cámara encima de una puerta de acceso y enfocando al patio delan-
tero de la propiedad.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 05/05/21 y 31/08/21, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

La reclamada no ha realizado manifestación alguna, ni aclaración alguna sobre

el nuevo dispositivo instalado.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de con-
trol en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protec-
ción de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título
VII,   Capítulo   I,   Sección   segunda,   de   la   LOPDGDD,  teniendo   conocimiento   de   los
siguientes extremos:

Tales actuaciones han quedado plasmadas en el E/10111/2020, dirigiendo las actua-
ciones contra la reclamada: B.B.B.. 
Los antecedentes que constan en los sistemas de información son los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

Expediente E/01678/2019
Como consecuencia de una reclamación anterior recibida por el mismo reclamante
contra la misma reclamada, se inició procedimiento sancionador PS/00178/2019 en el
que se acordó apercibir a la reclamada por la infracción del art. 5.1 c) RGPD, al haber
instalado un dispositivo de videovigilancia orientado hacia la entrada de la vivienda sin
causa justificada afectando a la intimidad del denunciante, infracción tipifica en el art.
83.5 letra a) RGPD, y requerirla para que, en el plazo de un mes desde el acto de
notificación, procediera a informar si dispone de un sistema de videovigilancia y sus
características, aporte fotografía del cartel homologado y evidencia en caso de retirada
de la cámara. 
Con fecha de 22 de octubre de 2019 y número de registro 050334/2019, dentro del
plazo conferido, aporta fotografía de cartel y copia de la imagen captada por la cámara
que se encuentra en el balcón. Se constata que el cartel no cumple con los requisitos
normativos al no recoger el responsable del tratamiento ni la posibilidad de ejercitar los
derechos   previstos   en   los   artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   No
presenta información sobre el sistema de videovigilancia.
En esta documentación se aprecia que ya se encuentra instalada la cámara adicional
objeto de la presente reclamación (encima de la puerta). 
Procedimiento E/00803/2020
Respecto a las presentes actuaciones, con fecha 31 de enero de 2020, la Agencia Es-
pañola de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por
el reclamante.
Procedimiento PS/00021/2020
Con fecha de 13 de octubre de 2020, en el, la Agencia Española de Protección de Da-
tos resolvió imponer a la reclamada, por una infracción del art. 73 letra o) LOPDGDD,
una sanción de 1500€, siendo sancionable de conformidad con el art. 58.2 RGPD.
Procedimiento RR/00611/2020
La reclamada argumenta que ha entregado en el procedimiento PS/00178/2019 la do-
cumentación solicitada.
Con fecha 15 de diciembre de 2020, la Agencia Española de Protección de Datos
acordó  estimar parcialmente el recurso de reposición interpuesto por la reclamada
contra la resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con
fecha   13   de   octubre   de   2020,   en   el   procedimiento   sancionador   PS/00021/2020,
dejando sin efecto la sanción impuesta.

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN
La   causa   de   la   instalación,   según   escrito   del   Ayuntamiento   (entrada
O00007128e2000004037) fue la denuncia a su expareja en el Juzgado de Primera Ins-
tancia Nº2, de ***LOCALIDAD.1, según diligencias nº ***DILIGENCIAS.1, por un delito
de coacciones en el ámbito de violencia de género, los motivos por los cuales la recla-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

mada, ahora recurrente, instala las cámaras debido a que el reclamante reside en el
piso bajo de la citada vivienda.
Respecto a la nueva cámara de videovigilancia objeto de estas actuaciones, se cons-
tata a partir de la fotografía aportada por el reclamante y la documentación presentada
por la propia reclamada con número de registro 050334/2019 en el seno del procedi-
miento sancionador mencionado que está colocada en la puerta de entrada de la vi-
vienda de la reclamada, que ésta está apuntando directamente al patio de la propie-
dad. 
En la sentencia dictada por el Juzgado de Primera Instancia Nº2, de ***LOCALIDAD.1
de disolución por divorcio del matrimonio se recoge en el punto 5 USO Y DISFRUTE
DE LA VIVIENDA FAMILIAR “El uso y disfrute de la parte alta de la vivienda que ha
sido el domicilio de la familia, queda atribuido a la madre y a la hija menor de edad,
siendo el uso y disfrute de la parte baja para el padre.” Esta sentencia no especifica
zonas adicionales como zonas comunes o derechos de paso, pero en los términos ex-
presados en la sentencia, el patio de entrada que da acceso a las dos partes de la vi-
vienda, debe considerarse zona común o de uso y disfrute del reclamante con derecho
de paso para la reclamada, pero nunca como privativa de la reclamada, por lo que la
cámara estaría captando imágenes de una zona que no sería de uso exclusivo de ella.
Dado que, según lo expuesto anteriormente, en el mismo inmueble conviven tanto el
reclamante (parte baja) como la reclamada (parte alta), con objeto de determinar el al-
cance de la cámara señalada en la reclamación, se solicita a la reclamada fotografía
de la imagen que capta esta cámara.
Pese a ser practicada la notificación de esta solicitud de información con fecha de 13
de septiembre de 2021, a fecha de este informe, no se ha recibido contestación de la
recurrente.
Sin más indicios sobre los que investigar, y sin manifestaciones de la reclamada, se
concluye a partir de las evidencias gráficas que la cámara reclamada está enfocando a
la zona de uso común (el patio de entrada), que el cartel informativo no cumple con los
requisitos establecidos en el artículo 22.4 de la LOPDGDD, y que el entorno no puede
considerarse domestico ya que los usufructuarios de la zona común hacia la que enfo-
ca la cámara reclamada, tras la sentencia de divorcio, no constituyen unidad familiar ni
de convivencia.
Hay que añadir que la reclamada tampoco informó de las características del sistema
de videovigilancia (posible grabación de imágenes, conservación, etc.) durante el pro-
cedimiento sancionador PS/00178/2019 pese a haber sido requerido por esta Agencia
CUARTO: Con fecha 10 de noviembre de 2021, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

QUINTO:  Notificado   el  citado   acuerdo  de   inicio,  el  reclamado  presentó  escrito   de
alegaciones en fecha 03/12/21 en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

“Inexistencia Infracción. La resolución dictada motiva la incoación de un proce-
dimiento sancionador en base a unos hechos denunciados por la expareja de la fir-
mante que son totalmente inciertos.

Vulneración del derecho a la presunción de Inocencia (art. 24.2 CE). 
Es evidente que el órgano instructor ha otorgado certeza absoluta a los hechos
manifestados por el denunciante, llegando a realizarse manifestaciones tales como
que en la documentación aportada en el procedimiento anterior “se aprecia que ya se
encuentra instalada la cámara adicional objeto de la presente reclamación”, lo que re-
sulta totalmente llamativo, porque como insistimos, EXISTE UNA ÚNICA CÁMARA
INSTALADA, la cual ya fue objeto de un procedimiento sancionador anterior.

Por tanto, se le ha conferido veracidad absoluta a las alegaciones del recla-
mante, exmarido de mi representada, y en base a las mismas, y a la documentación
aportada por aquel, se han realizado interpretaciones y valoraciones subjetivas, con-
vertidas en “resultados de investigación”, y que además, encajan a la perfección con la
denuncia del reclamante, sin que curiosamente se haya llevado ninguna diligencia de
investigación que haya ido dirigida al esclarecimiento de los hechos, vulnerándose el
derecho a la presunción de inocencia de mi representada. Y ello porque no es posible
destruir la presunción de inocencia mediante indicios, sospechas de culpabilidad o a
través de una valoración subjetiva del derecho sancionador sin respaldo de pruebas
de los hechos en que pudiera fundarse.

Falta de Tipicidad. Se trata de una cámara que exclusivamente capta imáge-
nes del exterior de la vivienda de la firmante, dentro del ámbito de una actividad de ca-
rácter personal y doméstica, a lo que no le es aplicable la legislación en materia de
protección de datos, pues no se captan imágenes de la vía pública, sino del interior de
la vivienda.

La resolución por la que se estimó el recurso de reposición presentado por esta
parte en el procedimiento sancionador anterior, tras entrar en el fondo del asunto, esti-
mo parcialmente el mismo, dejando sin efecto la sanción, siendo evidente que la in-
fracción denunciada no es típica, como se desprende de lo que se resolvió en el pro-
cedimiento anterior.
SEXTO: En fecha 16/12/21 se solicita en fase de instrucción a la parte reclamada para
que aporte copia de la Sentencia judicial en orden a analizar los estrictos términos de
la misma.
SÉPTIMO: En fecha 31/01/22 se recibe escrito de alegaciones a la solicitud de prueba
requerida manifestando  “Que adjunta al presente escrito copia de la Sentencia de
Divorcio relativa a la firmante y su exesposo, dónde se hace constar que es la firmante
la que tiene atribuido el uso de la planta superior el inmueble familiar y el denunciante
la vivienda”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

OCTAVO: En fecha 11/03/22 se emite “propuesta de resolución” en la que se confirma
la sanción descrita al disponer de al menos una cámara de video-vigilancia que afecta
a zonas comunes de la vivienda, sin contar con el consentimiento informado de su ex
pareja, proponiendo una sanción de 1500€, constando la misma notificada en legal
forma.
NOVENO: En fecha 06/04/22 se recibe nuevo escrito de la reclamada manifestando lo
siguiente:

“En el escrito de alegaciones a la resolución de Inicio se negó la veracidad de
tales   aseveraciones   y   se   aportó   prueba   acreditativa   de   la   inexistencia   de   dicha
cámara, si bien el Instructor obviando ahora los hechos (…) propone la imposición de
una sanción por unos hechos distintos de aquellos. 

En consecuencia, se ha vulnerado lo dispuesto en el artículo 53.2 de la Ley
39/2015, 1 de octubre, por cuanto en la propuesta de Resolución se imputan unos
hechos distintos a los que motivaron la incoación del presente procedimiento (…)

Asimismo, se ha vulnerado lo dispuesto en el artículo 77 de la Ley 39/2015
(LPAC) ya que habiendo solicitado la apertura de un  periodo probatorio, no se ha
acordado por el Instructor lo procedente para la práctica de la prueba propuesta, ni se
ha dictado resolución motivada de inadmisión (…)

En base a lo expuesto, SOLICITO que tenga por presentado el presente escrito
y, en virtud de las alegaciones contenidas en el mismo y previos los trámites legales,
dite resolución acordando dejar sin efecto el expediente sancionador y proceda al
Archivo del mismo”. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

 Antes de entrar en el fondo del asunto, cabe analizar las quejas presentadas por la re-
clamada, considerando que se produce la vulneración del derecho a la defensa (art. 24
CE), considerando como “ciertas las manifestaciones de la contraparte” existiendo en
todo momento una única cámara. 

Cabe indicar que a la parte reclamada se le notifica el presente Acuerdo de Iniciación
momento en el que ha expuesto en el ejercicio de su derecho a la defensa lo que ha
estimado pertinente, sin que el instructor del procedimiento otorgue mayor o menor ve-
racidad a las acusaciones de una u otra parte. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

La parte reclamante señala en su escrito de fecha 16/01/20 que su  expareja
“no solo no ha quitado la cámara sino que ha puesto otra cámara más baja y me está
grabando en todo momento“ (*la negrita pertenece a este organismo). 

Por tanto, conviene desestimar la pretensión de indefensión manifestada, pues-
to que las alegaciones esgrimidas y pruebas aportadas se están teniendo en cuenta
en el momento procedimental preciso. 

Han sido diversos los requerimientos de esta Agencia a la reclamada para que
aportara lo que en concreto se le solicitaba, existiendo una cierta pasividad de la mis-
ma a la hora de contestar en los plazos marcados a lo que en concreto se le requería.

De hecho, en el Recurso de reposición parcialmente Estimatorio de sus preten-
siones, se llegaba a la conclusión de que la falta de aportación de las pruebas requeri-
das no permitía acreditar la legalidad del sistema, instando a la misma a la aportación
“voluntaria” de las mismas, aspecto este que no se produjo, dando lugar a unas nue-
vas actuaciones previas en relación al sistema de video-vigilancia instalado, siendo in-
diferente si el mismo está constituido por una o varias cámaras.

En la Resolución de fecha 09/12/20 se hacía expresa mención a lo siguiente:

“Las partes  deberán  aportar en el  momento procedimental preciso, toda la
documentación necesaria, realizando una explicación detallada acerca del motivo (s)
que justifique la presencia de la cámara o bien si se ha optado por la retirada de la
misma.

Igualmente, deberán acreditar que en el cartel informativo se indique en su
caso el responsable del tratamiento, conforme a la normativa vigente a día de la
fecha”

Por los motivos expuestos, cabe igualmente desestimar la pretensión de “Non
bis In Idem” puesto que en la contestación al escrito de Recurso mencionado el resul-
tado fue que este organismo no podía concretar la inexistencia de la infracción objeto
de reclamación, continuando las indagaciones en base a la existencia de una infrac-
ción continuada; de hecho la cámara sigue estando instalada y la operatividad de la
misma no es objeto de cuestionamiento.

Finalmente, mediante escrito de fecha 06/04/22 la parte reclamada argumenta
“nulidad del procedimiento” al no pronunciarse el instructor del procedimiento sobre la
solicitud de prueba propuesta. 

Conviene recordar que en fecha 16/12/21 se solicitó en fase de prueba Copia
íntegra de la Sentencia y/o pronunciamiento judicial sobre la forma de reparto de la vi-
vienda en la que cohabitan las partes, recibiéndose escrito de la reclamada de fecha
31/01/22 manifestando la presentación de una copia de la misma que no consta regis-
trada como tal en el sistema informático de esta Agencia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

En relación a las pruebas solicitadas las documentales han sido tenidas en
cuenta a la hora de la instrucción del presente procedimiento, en dónde se han exami-
nado todos y cada uno de los documentos aportados, siendo escritos que acompañan
por otra parte a las alegaciones esgrimidas en fecha 03/12/21. 

Con relación a la solicitud de prueba ocular in situ en el lugar de los hechos,
conviene precisar que por parte de esta Agencia se envió a las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado en fecha 04/08/20, dando lugar  a Informe Policial de fecha
05/09/20 en dónde los agentes de la autoridad se personan en el domicilio de las par-
tes confirmando la presencia del dispositivo objeto de reclamación.

La propia parte reclamada en ningún momento ha negado mediante prueba do-
cumental objetiva (vgr. fotografía fecha y hora) la presencia de la misma, siendo confir-
mada la presencia de la misma en los distintos escritos presentados, así como por la
fuerza actuante, por lo que se ha de desestimar  la pretensión de nulidad esgrimida,
pues los hechos han sido ampliamente confirmados, pretendiendo hacer valer una ar-
gumentación jurídica analizada como una pretendida solicitud de prueba sobre una
“cámara adicional” que no se ha planteado por esta Agencia. 

III

En el presente caso, se procede a examinar la nueva reclamación presentada de fe-
cha 16/01/20 por medio de la cual se traslada como hecho principal “la presencia de
un dispositivo de video-vigilancia en la vivienda compartida entre el reclamante (ex pa-
reja) de la reclamada” estando apuntada la misma hacia el principal acceso comparti-
do de la vivienda familiar “controlando las entradas/salidas” de la vivienda en la que
cohabitan en plantas separadas. 

Los hechos objeto de análisis pueden ser constitutivos de una presunta infrac-

ción del art. 5.1 c) RGPD.

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

IV

La presencia del dispositivo no es negada por ninguna de las partes, la parte recla-
mante denuncia su presencia y la parte reclamada confirma con las pruebas documen-
tales aportadas la instalación y operatividad de la misma.

Item, en Informe Policial de fecha 08/09/20 la fuerza actuante constata la pre-
sencia del dispositivo orientado hacia zona común, si bien no puede acreditar lo que
en su caso se observa con el mismo, solicitando información a la empresa instaladora
“sin respuesta a tal efecto”. 

Entre las partes existen conflictos varios, si bien por decisión judicial se ha de-
cidió que las mismas compartan la misma vivienda (a modo de chalet) si bien en plan-
tas separadas y existiendo una serie de zonas comunes, entre ellas la zona de aparca-
miento de los vehículos.

La imagen aportada por la reclamada muestra la operatividad de la cámara
apuntando hacia la zona de aparcamiento en dónde se observa un vehículo, limitándo-
se la misma a el espacio que ocupa este.

Igualmente, aporta fotografía de la presencia de un cartel informativo indicando que se
trata de una zona video-vigilada, si bien el mismo no está homologado a la normativa
en vigor, al carecer de la indicación del “responsable del tratamiento” al que en su
caso poder dirigirse. 

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que la parte reclamada dispone de una cámara de video-
vigilancia   que   afecta   a   la   intimidad   del   reclamante   “tratando   sus   datos”   sin   su
consentimiento informado en la vivienda que comparten por decisión judicial.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada, por vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD, al disponer de al me-
nos un dispositivo que afecta a la intimidad del reclamado “tratando sus datos perso-
nales” sin causa justificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

La presencia de cámaras en la vivienda no esté prohibida si bien el reclamante
tiene derecho a que las zonas comunes de libre tránsito de la vivienda no sean objeto
de grabación “tratando sus datos” debiendo ceñirse el sistema a lo estrictamente nece-
sario para la protección de la vivienda, ponderando los derechos de las partes en jue-
go y retirando o en su caso reorientado las cámaras que puedan afectar a una zona de
tránsito o de libre acceso a la vivienda.

V

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

En el presente caso, a la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

-la naturaleza de la infracción, al estar afectando al derecho de terceros que se
han visto intimidados por la mismas, obteniendo imágenes de una zona común de ac-
ceso a la vivienda que comparten (art. 83.2 a) RGPD).

-La intencionalidad o negligencia de la conducta, existiendo una “pasividad” de
la reclamada a la hora de explicar lo que se le ha requerido ampliamente por este or-
ganismo, lo que califica la conducta como negligencia grave.

De conformidad con las pruebas analizadas y alegaciones esgrimidas se considera
que  la   parte   reclamada   ha   procedido   instalar   un   sistema   de   cámaras   de   video-
vigilancia   mal   orientado   hacia   zonas   comunes,   que   afectan   a   la   intimidad   del
reclamante, el cual es objeto de grabación en las entradas/salidas del acceso principal
de la vivienda. 

De acuerdo a lo expuesto, se considera acertado imponer una sanción cifrada
en la cuantía de 1500€ (Mil Quinientos euros), por la presunta infracción del art. 5.1 c)
RGPD, sanción situada en la escala inferior para este tipo de infracciones. 

El   resto   de   cuestiones   no   entra   dentro   del   marco   competencial   de   esta
Agencia, debiendo dirimir las “desavenencias” entre las mismas en la correspondiente
sede judicial, evitando instrumentalizar este organismo en cuestiones ajenas al marco
de la protección de datos o que implique el análisis de cuestiones más propias de
otras ramas del derecho.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 1500€ (Mil quinientos
euros)

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-100322

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

