 

 

 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 80/2022 du 13 mai 2022 

1/11 

 

 
 
Numéro de dossier : DOS-2020-00190 
 
Objet  :  envoi  par  une  Ville  d’e-mails  à  une  liste  de  diffusion  sans  cacher  les  adresses  des 
destinataires  
 
 
La  Chambre  Contentieuse  de 
l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de 
Monsieur Hielke  Hijmans,  président  et  de  Messieurs  Christophe  Boeraeve  et  Frank  De  Smet, 
membres, reprenant l’affaire en cette composition ;  
 
Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel 
et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général 
sur la protection des données), ci-après "RGPD" ; 
 
Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 
LCA) ; 
 
Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le  20 
décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 
 
Vu les pièces du dossier ; 
 
 
 
 
 

.
 .

.
.

. 
. 

Décision quant au fond  80/2022 - 2/11 

A pris la décision suivante concernant : 
 
Le plaignant : 
 

  Monsieur X ; ci-après "le plaignant" ; 

Y, ci-après "la défenderesse". 

La défenderesse : 
 
I.  Faits et procédure 

1.  Le 14 janvier 2020, le plaignant a introduit une plainte auprès de l’Autorité de protection des 

données (APD) contre la défenderesse.  

2.  L'objet  de  sa  plainte  concerne  l’envoi  par  la  défenderesse  de  trois  e-mails  à  une  liste  de 

diffusion, dont le plaignant fait partie, sans cacher les adresses e-mail des destinataires, l’envoi 

ayant eu lieu avec tous les destinataires en  « copie carbone » (CC) et non en «copie carbone 

invisible »  (CCI).  Le  plaignant  dénonce  dès  lors  la  communication  de  son  adresse  e-mail  à 

l’ensemble de ladite liste de diffusion. 

3.  L’envoi  de  ces  e-mails  s’inscrit  dans  le  cadre  d'un  projet  de  réaménagement  urbain  de  la 

défenderesse. A l’occasion de ce projet, la défenderesse a organisé une participation citoyenne 

aux moyens d’ateliers participatifs. 

4.  Dans ce cadre,  la défenderesse a contacté  par  e-mail  les  personnes sélectionnées  pour  ces 

ateliers afin de les inviter à y participer. Le plaignant ayant posé sa candidature, la défenderesse 

lui a envoyé les 2 octobre et 4 novembre 2019, deux courriers électroniques au sujet de ces 

ateliers participatifs.  

5.  A dater du 12 novembre 2019, les e-mails envoyés par la défenderesse dans le cadre de ces 

ateliers participatifs ne cachaient plus les autres destinataires de la liste de diffusion.  

6.  Le plaignant a attiré l’attention de la défenderesse sur la contrariété de cette pratique au RGPD 

d’emblée, dès le 12 novembre 2019, lors de la réception du premier courriel envoyé en CC et 

non en CCI.  Malgré cela, la défenderesse a envoyé d’autres e-mails en copie visible (CC) à tous 

les destinataires, les 19 décembre 2019, 14 janvier 2020 et 21 janvier 2020.  

7.  Dans ce contexte, lors de la réception du deuxième e-mail problématique le 19 décembre 2019, 

le plaignant a  à nouveau  contesté le traitement de ses données à caractère personnel  le 20 

décembre 2020  et  a mis  cette fois  en copie  de son message  le  délégué à la protection des 

données (DPO) de la défenderesse.  

8.  Le 14 janvier 2020, en l’absence de réponse de la part de la défenderesse, le plaignant a saisi 

l’APD ainsi qu’il a été précisé au point 1 ci-dessus. 

Décision quant au fond  80/2022 - 3/11 

9.  Le 17 janvier 2020, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne (SPL) de 

l’APD sur la base des articles 58 et 60 de la LCA et transmise à la Chambre Contentieuse en 

vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

10.  Dans  un  e-mail  du  28  janvier  2020,  soit  après  le  dépôt  de  la  plainte  du  plaignant  à  l’APD,  la 

défenderesse  a,  par  l’intermédiaire  de  son  DPO,  reconnu  que  le  traitement  des  données  à 

caractère personnel du plaignant n’avait pas recueilli son consentement et que ce dernier était 

en  droit  de  demander  la  cessation  immédiate  du  traitement.    Pour  justifier  son  absence  de 

réponse depuis le 12 novembre 2019 (points 6 et 7), la défenderesse, toujours par la plume de 

son DPO, a invoqué une mauvais communication des  informations en interne.  

11.  Le  10  février  2020,  la  Chambre  Contentieuse  décide  de  demander  une  enquête  au  Service 

d'Inspection (SI), en vertu des articles 63, 2° et 94, 1° de la LCA. 

12.  Le 11 février 2020, la demande de la Chambre Contentieuse de procéder à une enquête est 

transmise au SI conformément à l’article 96, § 1er de LCA. 

13.  Le 27 octobre 2020, l’enquête du SI est clôturée, son rapport est joint au dossier et celui-ci est 

transmis par l’inspecteur général au Président de la Chambre Contentieuse (art. 91, § 1er et § 2 

de la LCA). 

14.  Aux termes de son rapport, le SI conclut que la  défenderesse a enfreint  les articles 4.1, 5.1.b) , 

5.1.c) , 6.4, 12. 3, 24.1, 24.2, 25.1, 25.2 et 32.1 du RGPD pour les raisons suivantes :  

a) 

Il  existe  un  traitement  d’adresses  e-mail  en  contrariété  avec  les  dispositions  du  RGPD 

consistant en la diffusion de données à caractère personnel (adresses électroniques)  au 

sens de l’article 4.1. du RGPD.  

 

b)  Cette diffusion de données à caractère personnel entraine le non-respect du principe de 

minimisation qui implique que l’envoi d’un e-mail ne peut avoir comme conséquence que les 

données  de  contact  des  destinataires  soient  communiquées  à  toutes  les  personnes 

auxquelles le courrier en question est adressé (article 5.1.c) du RGPD).  

 

c)  La  sécurisation  des  données  à  caractère  personnel  n’a  pas  été  prise  en  compte  dans  le 

cadre des envois litigieux menant à une divulgation non autorisée des adresses e-mails des 

participants  à  tous  les  destinataires  de  la  liste  de  diffusion  (mailing  list)  (article  32.1  du 

RGPD).     

 

d)  L’envoi  des  e-mails  sans  cacher  les  adresses  des  destinataires  constitue  un  traitement 

ultérieur incompatible avec les finalités initiales des données du plaignant et de la liste de 

diffusion (article 5.1.b) juncto 6.4 du RGPD). Ce traitement ne répond pas aux principes de 

Décision quant au fond  80/2022 - 4/11 

protection des données dès la conception et de protection des données par défaut (article 

25.1 et 25.2 du RGPD).  

e)  En  sa  qualité  de  responsable  du  traitement,  la  défenderesse  n’a  pas  mis  en  œuvre  les 

mesures techniques et organisationnelles appropriées pour s’assurer que le traitement est 

effectué  conformément  au  RGPD,  et  ce  en  contrariété  avec  les  articles  24.1  et  24.2  du 

RGPD.  

 

 

f)  dès lors que la défenderesse n’a pas donné suite dans le mois à la demande d’exercice des 

droits du plaignant, elle s’est rendue coupable d’un manquement à l’article 12.3. du RGPD.  

15.  Le 12 janvier 2021, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de l’article 98 

de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

16.  Le  27  janvier  2021,  les  parties  sont  informées  par  e-mail  des  dispositions  telles  que  reprises  à 

l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, en vertu de l'article 

99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions. 

17.  La date limite pour la réception des conclusions en réponse de la défenderesse a été fixée au 10 

mars 2021, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 31 mars 2021 et enfin celle pour 

les conclusions en réplique de la défenderesse au 21 avril 2021.    

18.  Le 16 mars 2021, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse de la défenderesse. 

Les arguments ci-dessous y sont développés :  

-  Premièrement, la défenderesse ne conteste pas que les adresses électroniques constituent 

des données personnelles. Cependant, soulevant le fait que l’adresse e-mail du plaignant a été 

rendue publique par le plaignant lui-même sur deux sites internet, la défenderesse s’interroge 

quant au caractère privé de ces données dans le cas d’espèce.    

-  Deuxièmement,  se  référant  à  l’objectif  de  démocratie  participative  inscrit  dans  différents 

documents politiques adoptés au niveau régional ou communal, la défenderesse indique que 

les finalités du traitement sont déterminées, explicites et légitimes1.  

-  Troisièmement, la défenderesse indique qu’il n’y a pas de violation du principe de minimisation 

(article  5.1.c) du RGPD)  car  elle  a veillé  à  ne collecter  et traiter  que les données strictement 

nécessaires à la mise en œuvre du traitement qui consiste en l’échange d’informations avec les 

participants  aux  ateliers.  D’après  elle,  les  seules  données  collectées  et  traitées  sont  les 

adresses électroniques des citoyens ayant manifesté leur souhait de participer au processus 

de participation citoyenne. De plus, la défenderesse affirme que, contrairement aux conclusions 

1 Notamment : la Déclaration de Politique Régionale wallonne 2018-2024, la Déclaration de politique communale du 20 décembre 
2018, le Plan Stratégique Transversal 2019-2014 

 

Décision quant au fond  80/2022 - 5/11 

du  SI,  ne  relève  pas  du  principe  de  minimisation  le  fait  qu’un  e-mail  ne  peut  avoir  comme 

conséquence que les données de contact des destinataires soient communiquées à toutes les 

personnes auxquelles le courriel en question est adressé.  

-  Quatrièmement,  la  défenderesse  ne  conteste  pas  que  l’envoi  des  e-mails  sans  cacher  les 

adresses électroniques de l’ensemble des destinataires d’une liste de diffusion (envoi en CC et 

non en CCI) constitue un traitement ultérieur en l’espèce. Selon elle,  il ne s’agit toutefois pas 

d’un traitement incompatible avec les finalités initiales poursuivies. Partant, aucune violation 

des articles 5.1.b) juncto 6.4 du RGPD n’a eu lieu. 

-  Cinquièmement, 

la  défenderesse  affirme  que,  quant  aux  mesures  techniques  et 

organisationnelles, des précautions utiles encadrant le traitement ont été prises dès le départ.  

-  Enfin,  sixièmement,  quant  au  manquement  à  l’article  12.3  du  RGPD,  la  défenderesse  ne 

conteste pas que le délai d’un mois prévu par cet article n’a pas été respecté et justifie cela par 

une erreur de communication interne. 

19.  De plus, la défenderesse liste également dans ses conclusions les actions entreprises par son DPO 

afin de garantir la sécurité des données à caractère personnel. A ce titre, la défenderesse indique 

avoir pris les mesures suivantes:  

-  Quant à la plainte du plaignant, une prise de contact a eu lieu avec le service responsable des 

envois des e-mails litigieux, une réponse a été adressée au plaignant le 28 janvier 2020 (point 

10) et une fiche de traitement a été réalisée.  

-  Au titre de mesures d’ordre plus général , un rappel a été adressé à l’ensemble des agents relatif 

aux mesures de sécurité à prendre lors d’envoi de courriels « groupés » et une réflexion plus 

globale au sein de la Cellule DPO a été menée.  

20. Au  31  mars  2021,  le  plaignant  n’avait  pas  déposé  de  conclusions  en  réplique  comme  il  lui  était 

possible de le faire conformément au calendrier de la procédure. La défenderesse n’a pas soumis 

de conclusions en réplique et aucune des parties n’a sollicité d’audition. 

  
II.  Motivation  

II.1.  Quant aux manquements au RGPD 

21.  La  défenderesse  dispose  des  adresses  e-mails  des  participants  au  projet  de  réaménagement 

urbain, dont celles du plaignant, pour pouvoir communiquer avec eux au sujet dudit projet. L’objet 

de la plainte du plaignant ne concernant pas la base de licéité du traitement initial de ses données 

pour lequel il indique avoir donné son consentement, la Chambre Contentieuse n’examinera pas cet 

aspect et part du principe que pour l'obtention de ces données, il existe une base de licéité telle que 

visée à l'article 6.1 du RGPD.  

Décision quant au fond  80/2022 - 6/11 

22. Eu égard à l’objet de la plainte, la Chambre Contentieuse vérifie en revanche dans quelle mesure la 

défenderesse  peut  partager  les  coordonnées  du  plaignant  avec  des  tiers,  en  l'espèce  avec  les 

autres participants aux ateliers participatifs2. 

23. Conformément  à  l’article  5.1.  b)  du  RGPD,  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  pour 

d'autres finalités que celles pour lesquelles les données à caractère personnel ont été collectées 

initialement  ne  peut  être  autorisé  que  s'il  est  compatible  avec  les  finalités  pour  lesquelles  les 

données à caractère personnel ont été collectées initialement3.  

24. Ainsi  que  la  Chambre  Contentieuse  l’a  mentionné  au  point  18  ci-dessus,  la  défenderesse  ne 

conteste  pas  dans  ses  conclusions  que  la  communication  de  l’adresse  e-mail  du  plaignant  aux 

autres  participants  au  processus  participatif  constitue  un  traitement  ultérieur.  Cependant  la 

défenderesse est d’avis que ce traitement n’est pas incompatible avec les finalités pour lesquelles 

les données à caractère personnel ont été collectées initialement – soit la communication avec ce 

dernier  dans  le  cadre  des  ateliers  participatifs  -  et  s’inscrit  dans  le  cadre  de  l’objectif  de 

renforcement de la démocratie participative de la ville. Il faut souligner ici que les conclusions de la 

défenderesse sont à cet égard en contradiction avec la position initiale de celle-ci qui, par la plume 

de son DPO, reconnaissait le 28 janvier 2020  la contrariété de cet envoi avec le RGPD (point 10).  

25. Compte tenu des critères repris à l'article 6.4. du RGPD et de son considérant 504, il convient de 

vérifier  si  le  traitement  ultérieur  -  soit,  ainsi  qu’il  a  déjà  été  précisé,  la  diffusion  par  e-mail  des 

coordonnées du plaignant aux autres participants au processus participatif - est ou non compatible 

avec la finalité du traitement initial.  

26. La  Chambre  Contentieuse  relève  que  la  défenderesse  a  procédé  au  traitement  des  données  à 

caractère personnel dans le contexte de sa mission. Toutefois, le plaignant ne pouvait aucunement 

s'attendre raisonnablement à ce que la défenderesse partage ces mêmes données avec des tiers 

qui ont certes un lien propre avec la défenderesse étant donné qu'il s'agit de participants au même 

atelier,  mais  qui  pour  autant  n’en  sont  pas  moins  étrangers  à  la  relation  entre  le  plaignant  et  la 

défenderesse5.Dans  le  même  sens,  le  Comité  européen  pour  la  protection  des  données  (CEPD) 

 

13 

13 

au 

au 

du 

du 

de 

2021 

quant 

quant 

janvier 

la  Chambre 

fond  03/2021 

fond  03/2021 

2  Décision 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-03-2021.pdf. 
3  Décision 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-03-2021.pdf. 
4 Considérant 50 du RGPD : [...] Afin d'établir si les finalités d'un traitement ultérieur sont compatibles avec celles pour lesquelles les 
données à caractère personnel ont été collectées initialement, le responsable du traitement, après avoir respecté toutes les exigences 
liées à la licéité du traitement initial, devrait tenir compte, entre autres : de tout lien entre ces finalités et les finalités du traitement 
ultérieur prévu ; du contexte dans lequel les données à caractère personnel ont été collectées, en particulier les attentes raisonnables 
des personnes concernées, en fonction de leur relation avec le responsable du traitement, quant à l'utilisation ultérieure desdites 
données ; la nature des données à caractère personnel ; les conséquences pour les personnes concernées du traitement ultérieur 
prévu ; et l'existence de garanties appropriées à la fois dans le cadre du traitement initial et du traitement ultérieur prévu.   
5 Voy. par exemple à cet égard la décision 03/2021 déjà citée de la Chambre Contentieuse. 

la  Chambre 

contentieuse, 

contentieuse, 

janvier 

point 

point 

2021 

de 

13 

12 

Décision quant au fond  80/2022 - 7/11 

estime que les personnes concernées par le traitement des données ne doivent pas être prises par 

surprise quant à la finalité du traitement de leurs données personnelles6. 

27. Il en résulte qu'il n'est pas question d'un traitement ultérieur compatible, contrairement à ce que 

soutient  la  défenderesse,  de  sorte  qu'une  base  juridique  distincte  était  requise  pour  que  la 

communication  des  coordonnées  du  plaignant  aux  autres  participants  puisse  être  qualifiée  de 

licite7.  

28. Un  traitement  de  données  à  caractère  personnel,  en  ce  compris  un  traitement  ultérieur 

incompatible comme en l'espèce, n'est en effet licite que s'il s’appuie sur une base de licéité propre.  

29.  Le considérant 50 du RGPD8  indique à cet égard  qu'une base juridique propre est requise pour le 

traitement de données à caractère personnel pour d'autres finalités qui ne sont pas compatibles 

avec les finalités pour lesquelles les données à caractère personnel ont été collectées initialement. 

Ces bases juridiques distinctes sont celles définies à l'article 6.1. du RGPD. 

30. La  défenderesse  ne  fait  elle-même  état  d'aucune  base  de  licéité  lui  permettant  de  procéder  au 

traitement de données faisant l'objet de la plainte, à savoir la communication de l'adresse e-mail du 

plaignant aux autres participants du processus participatif9.  

31.  La défenderesse considère en effet tantôt que ledit traitement est compatible avec le traitement 

initial comme rapporté dans ses conclusions en réponse (point 18 ci-dessus)  ou reconnait tantôt 

que le traitement ultérieur dont se plaint le plaignant est contraire au RGPD (point 10)) admettant 

qu’il s’agit là d’une erreur.  

32. La Chambre Contentieuse pourrait se limiter à constater que la défenderesse ayant jugé, à tort que 

le traitement ultérieur était compatible avec le traitement initial, elle n’invoque - certes logiquement 

- aucune base de licéité à l’appui du traitement litigieux10 (ultérieur incompatible) qu’elle a opéré et 

viole ainsi les articles 5.1.b), junto 6.4. et 6.1.11 du RGPD..  

33. Sans  y  être  obligée,  la  Chambre  Contentieuse  examinera  toutefois  ci-après  si,  en  l’espèce,  les 

communications litigieuses de l'adresse e-mail du plaignant peuvent se baser sur une des bases de 

 

6 Comité européen de la protection des données (CEPD), Lignes directrices sur la transparence au sens du Règlement (UE) 2016/679, 
point 45 https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/622227/en   
7  Dans  le  même  sens  voy.  la  décision  quant  au  fond  03/2021  du  13  janvier  2021  de  la  Chambre  contentieuse,  point  14 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-03-2021.pdf. 
8 Considérant 50 du RGPD : Le traitement de données à caractère personnel pour d'autres finalités que celles pour lesquelles les 
données à caractère personnel ont été collectées initialement ne devrait être autorisé que s'il est compatible avec les finalités pour 
lesquelles les données à caractère personnel ont été collectées initialement. Dans ce cas, aucune base juridique distincte de celle qui 
a permis la collecte des données à caractère personnel ne sera requise. [...]   
9  Dans  le  même  sens,  voy.  décision  quant  au  fond  03/2021  du  13  janvier  2021  de  la  Chambre  contentieuse,  point  17 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-03-2021.pdf. 
10 La Chambre Contentieuse rappelle ici l’obligation pour tout responsable de traitement d’identifier, avant de procéder au traitement, 
la base de licéité adéquate et ce en application de l’article 6.1. du RGPD. Voy. en ce sens les décisions 38/2021, 42/2022 et 48/2022  
notamment disponibles sur le site Internet d de ’APD – Rubrique «  Décisions ».  
11 A défaut d’être compatible, le traitement litigieux aurait, ainsi qu’il a été démontré, dû s’appuyer sur une base de licéité  propre, 
laquelle fait défaut en l’espèce. Il découle donc des manquements constatés aux articles 5.1.b) et 6.4. du RGPD un manquement à 
l’article 6.1. du RGPD également. 

Décision quant au fond  80/2022 - 8/11 

licéité reprises à l'article 6.1. sous a), b), c), d), e) et f). En l’espèce, la Chambre Contentieuse conclut 

que ce traitement ultérieur des données à caractère personnel n’a comme base juridique aucun de 

ces fondements. En effet, le traitement ne s’appuie pas sur le consentement du plaignant (article 

6.1.a) du RGPD combiné à l’article 7 du RGPD). Le traitement n’est pas nécessaire à l’exécution d’un 

contrat  –  qui  n’existe  pas  –  auquel  le  plaignant  serait  partie  ou  à  l’exécution  de  mesures 

précontractuelles prises à sa demande (article 6.1.b) du RGPD). Le traitement n‘est pas non plus 

nécessaire au respect d’une obligation légale à laquelle la défenderesse serait soumise (article 6.1.c) 

du  RGPD).    Le  traitement  n’est  incontestablement  pas  nécessaire  à  la  sauvegarde  des  intérêts 

vitaux  du  plaignant  (article  6.1.d)  du  RGPD).  L’article  6.1.f)  du  RGPD  ne  peut  être  invoqué  par  la 

défenderesse en application de l’article 6.1. alinéa 2, la défenderesse étant une autorité publique 

ayant procédé au traitement litigieux dans le cadre de sa mission. Quant à l’article 6.1.e) du RGPD, 

la  Chambre  Contentieuse  considère  qu’il  ne  pourrait  être  invoqué  par  la  défenderesse  dès  lors 

qu’en admettant même que ledit traitement intervienne dans le cadre de l’exécution d’une mission 

d’intérêt public dont la défenderesse est investie, le critère de nécessité n’est pas satisfait. En effet, 

le partage de l’adresse électronique du plaignant aux autres participants aux ateliers dont question 

n’est pas strictement nécessaire à l’exécution de cette mission.      

34. En  l’absence  de  base  de  licéité  justifiant  le  traitement  (ultérieur  incompatible)    des  données  du 

plaignant, la Chambre contentieuse conclut que la défenderesse a enfreint les articles 5.1.b) juncto 

6.4 et 6.1.12 du RGPD en ce que l’adresse électronique du plaignant a fait l’objet d’un traitement 

ultérieur incompatible avec les finalités déterminées, licites et légitimes pour lesquelles elles ont 

été collectées13, sans pouvoir s’appuyer sur une base de licéité propre.  

35. De plus, en l’absence de réponse à la demande d’opposition du plaignant dans le délai de d’un mois 

prévu  par  l’article  12.3  du  RGPD  –  lequel  dépassement  du  délai  n’est  pas  contesté  par  la 

défenderesse (point 10), cette dernière ayant laissé le plaignant sans réponse entre le  12 novembre 

2019 et le 28 janvier 2020 – la défenderesse a manqué à cette disposition.   

36. Ces  violations  des  articles  5.1.b),  junto  6.4  et  6.1.  du  RGPD  ainsi  que  de  l’article  12.3.  du  RGPD 

témoignent de ce que la défenderesse, en tant que responsable du traitement, n’a pas mis en œuvre 

les  mesures  techniques  et  organisationnelles  appropriées  pour  s'assurer  et  être  en  mesure  de 

démontrer que ledit traitement est effectué conformément au RGPD. Elle contrevient pour ce motif 

à l’article 24 du RGPD.  Aux termes de cet article, le responsable de traitement est en effet tenu de 

mettre en œuvre des mesures techniques et organisationnelles appropriées pour s'assurer et être 

en mesure de démontrer que le traitement est effectué conformément au RGPD compte tenu de 

la nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi que des risques, dont le degré 

de probabilité et de gravité varie, pour les droits et libertés des personnes physiques.  

12 Voy. la note de bas de page 11 ci-dessus. 
13 Article 5.1.b)  du RGPD. 

 

Décision quant au fond  80/2022 - 9/11 

37. Comme le SI le mentionne dans son rapport d’enquête, mesures doivent également viser le respect 

des  articles  25  et  32  du  RGPD.  A  défaut  de  suffisamment  d’éléments  probants  attestant  d’un 

manquement à ces dernières dispositions, la Chambre Contentieuse ne les retient pas ici au titre de 

manquements au RGPD dans le chef de la défenderesse.  La Chambre Contentieuse précise à cet 

égard  qu’en  fonction  du  cas  d’espèce,  de  l’objet  de  la  plainte,    des  circonstances  concrètes  de 

chaque dossier et notamment des efforts fournis par la partie mise en cause pour se conformer au 

RGPD en cours de procédure, elle peut faire le choix de ne pas retenir un manquement à l’une ou 

l’autre disposition du RGPD connexe au manquement constaté à titre principal (fut-il même épinglé 

par le SI) et se limiter à rappeler le responsable de traitement à ses obligations sans que ce rappel 

ne constitue  aucunement une mesure correctrice  ou une sanction  au sens  de l’article 100 de la 

LCA.. 

38. La Chambre Contentieuse estime par  ailleurs qu’il  n’est  en l’espèce  pas pertinent de qualifier la 

communication  de  l’adresse  mail  du  plaignant  aux  autres  destinataires  de  la  liste  de  diffusion 

d’atteinte au principe de minimisation (article 5.1.c) du RGPD). Il n’y a par ailleurs pas eu de violation 

de l’article 4.1. du RGPD. 

39. A  toutes  fins  utiles,  la  Chambre  Contentieuse  ajoute  que  le  fait  que  le  plaignant  ait  publié  son 

adresse  e-mail  sur  l’un  ou  l’autre  site  Internet  est  sans  incidence  sur  le  nécessaire  respect  des 

règles de protection des données consacrées par le RGPD qui s’appliquent au traitement concerné. 

Il y a lieu en effet d’adopter une approche par traitement, principe qui est au cœur du régime de la 

protection garanti par le RGPD. Ce que la défenderesse appelle  la perte du caractère «  privé » de 

son adresse e-mail dans ses conclusions est sans incidence tant sur la définition de la « donnée à 

caractère  personnel »  que  sur  les  conditions  du  traitement  litigieux.    De  manière  générale,  les 

données rendues publique  demeurant des « donnés à caractère personnel » auxquelles le RGPD 

s’applique . Si le RGPD apporte certes certaines nuances aux conditions de leur traitement dans des 

contextes spécifiques, celles-ci ne sont pas d’application en l’espèce.  

 
II.2.  Quant aux mesures correctrices et sanctions 

40. Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de:  

1° classer la plainte sans suite;  

2° ordonner le non-lieu;   

3° prononcer une suspension du prononcé;   

4° proposer une transaction;  

5° formuler des avertissements ou des réprimandes;   

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ses droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

Décision quant au fond  80/2022 - 10/11 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de celles-

ci aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un organisme 

international; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des suites 

données au dossier; 

16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de protection 

des données.  

41.  Dans  l’appréciation  de  la  sanction  et/ou  de  la  mesure  correctrice  appropriée,  la  Chambre 

contentieuse tient compte de ce que, nonobstant le fait que par voie de conclusions elle a plaidé le 

contraire, la défenderesse a, par la plume de son DPO, admis l’existence d’un traitement ultérieur 

contraire au RGPD et expliqué que le non-respect du délai prévu à l’article 12.3 du RGPD était dû à 

une erreur de communication interne. La Chambre Contentieuse a également égard à la démarche 

de  mise  en  conformité  au  RGPD  initiée  par  la  défenderesse  visant  à  pallier  les  manquements 

soulevés  en  l’espèce  (point  19).  Dans  ces  circonstances,  la  Chambre  contentieuse  décide  de 

prononcer une réprimande à l’encontre de la défenderesse conformément à l’article 100 §1er , 5° de 

la LCA.  

 

Décision quant au fond  80/2022 - 11/11 

III.  Publication de la décision  

42. Vu 

l’importance  de 

la  transparence  concernant 

le  processus  décisionnel  de 

la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’APD. Toutefois, il n’est pas 

nécessaire à cette fin que les données d’identification des parties soient directement mentionnées. 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

 

-  de formuler une réprimande à l’encontre de la défenderesse en application de l'article 100 §1er, 5° de la 

LCA, 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la Cour des 

marchés  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec  l’Autorité  de  protection  des 

données en qualité de défenderesse. 

 

 

 

 

 

 

 

(Sé). Hielke Hijmans  

Président de la Chambre Contentieuse 

 

 

