1/11 

Chambre Contentieuse 

 

Décision quant au fond ANO 07/2019 du 

17 septembre 2019 

 

 

 

Numéro de dossier : DOS-2019-01865 

 

Objet : Plainte pour réponse incomplète dans le cadre de l’exercice du droit d’accès 

 

 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur H. Hijmans, 

Président, et de Messieurs Y. Poullet et F. De Smet, membres ; 

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016  relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la 

protection des données) (ci-après le "RGPD") ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données,  ci-après la 

LCA ; 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 

 

 

 

.
 .

.
.

. 
. 

Décision quant au fond ANO 07/2019 - 2/11 

 

 

1.  Faits et procédure 

 

- 

Le  26  mars  2019,  le  plaignant  a  porté  plainte  auprès  de  l'Autorité  de  protection  des  données 

contre le défendeur. 

 

L’objet  de  la  plainte  concerne  l’exercice  du  droit  d’accès  (art.  15  du  RGPD).  Dans  le  cadre  de 

l’exercice de ce droit, le plaignant affirme que le défendeur a non seulement fourni une réponse 

insuffisante mais a aussi supprimé des informations potentiellement importantes et essentielles. 

 

- 

Le 19 avril 2019, la plainte est déclarée recevable sur la base des articles 58 et 60 de la LCA, le 

plaignant en est informé en vertu de l'article 61 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre 

Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

 

- 

Le  15  mai  2019,  la  Chambre  Contentieuse  décide  de  demander  une  enquête  au  Service 

d'Inspection, en vertu des articles 63, 2° et 94, 1° de la LCA. 

 

- 

Le  16  mai  2019,  conformément  à  l’article  96,  §  1er  de  la  LCA,  la  demande  de  la  Chambre 

Contentieuse de procéder à une enquête est transmise au Service d’Inspection, de même que la 

plainte et le procès-verbal de cette décision. 

 

- 

Le 14 juin 2019, l’enquête du Service d’Inspection est clôturée, le rapport est joint au dossier et 

celui-ci est transmis par l’inspecteur général au Président de la Chambre Contentieuse (article 91, 

§ 1er et § 2 de la LCA). 

 
Le rapport contient des constatations relatives à l’objet de la plainte et conclut qu’on ne peut pas 

établir avec certitude que le défendeur n’a pas communiqué tous les documents collectés au sujet 

de la personne concernée. 

 

Le rapport contient en outre des constatations qui vont au-delà de l’objet de la plainte. Concernant 

le défendeur, le Service d’Inspection constate, dans les grandes lignes, ce qui suit : 

1.  Il n’existe pas de règlement clair déterminant ce que les bénévoles peuvent faire ou non avec 

les données du groupe cible. 

2.  Le défendeur ne fournit aucune preuve qu’une information adéquate à la lumière du RGPD a 

été communiquée au public. 

3.  Le  personnel  dont  dispose  le  défendeur  n’est  pas  suffisant  pour  évaluer  juridiquement  le 

traitement à la lumière du RGPD et y apporter les adaptations nécessaires. 

4.  La base juridique du traitement reste imprécise. 

 

Décision quant au fond ANO 07/2019 - 3/11 

5.  On ne sait pas clairement dans quelle mesure le défendeur traite déjà les données à caractère 

personnel non sensibles. 

6.  On ne sait pas clairement si des données à caractère personnel sont communiquées ou non 

à des tiers. 

7.  On attend toujours de savoir comment la déclaration de confidentialité sera adaptée. 

 

- 

Le 26 juin 2019, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de l’article 98 

de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

 

La Chambre Contentieuse décide, sur la base du rapport du Service d’Inspection, de scinder le 

dossier en deux affaires distinctes : 

1.  En vertu de l’article 92, 1° de la LCA, la Chambre Contentieuse prendra une décision quant 

au fond concernant l’objet de la plainte 

2.  En vertu de l’article 92, 3° de la LCA, la Chambre Contentieuse prendra une décision quant 

au fond, suite aux constatations effectuées par le Service d’Inspection en dehors du cadre de 

la plainte. 

 

- 

Le 1er juillet 2019, les parties concernées sont informées par envoi recommandé des dispositions 

telles  que  reprises  à  l'article  95,  §  2  ainsi  qu'à  l'article  98  de  la  LCA.  Elles  sont  également 

informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions. 

En ce qui concerne les constatations relatives à l’objet de la plainte, la date limite pour la réception 

des conclusions en réponse du plaignant a été fixée au 26 juillet 2019, celle pour les conclusions 

en réplique du défendeur au 26 août 2019. 

En ce qui concerne les constatations qui vont au-delà de l'objet de la plainte, la date limite pour 

la réception des conclusions en réponse du défendeur a été fixée au 26 juillet 2019. 

 

- 

Le 1er juillet 2019, en application de l’article 48, alinéa 2 du règlement d’ordre intérieur, le Service 

d’Inspection  est  informé  du  courrier  adressé  au  défendeur  dans  le  cadre  des  constatations 

effectuées en dehors du cadre de la plainte. 

 

- 

Le 6 juillet 2019, le plaignant demande une copie du dossier (art. 95, § 2, 3° de la LCA). 

 

- 

Le 9 juillet 2019, une copie du dossier est transmise au plaignant. 

 

- 

Le 25 juillet 2019, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse du défendeur en 

ce qui concerne les constatations qui vont au-delà de l’objet de la plainte.  

 

 

Décision quant au fond ANO 07/2019 - 4/11 

- 

Le  26  juillet  2019,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  du  plaignant 

concernant  les  constatations  que  le  Service  d’Inspection  a  effectuées  au  sujet  de  l’objet  de  la 

plainte. 

 

- 

Le  défendeur  n’introduit  aucune  conclusion  en  réplique  auprès  de  la  Chambre  Contentieuse 

concernant les constatations du Service d’Inspection au sujet de l’objet de la plainte. 

 

 

2.  Base juridique 

 

-  Article 5 du RGPD 

 
1.  Les données à caractère personnel doivent être :  

a) traitées de manière licite, loyale et transparente au regard de la personne concernée 

(licéité, loyauté, transparence) ;  

b) collectées pour des finalités déterminées, explicites et légitimes, et ne pas être traitées 

ultérieurement d'une manière incompatible avec ces finalités; le traitement ultérieur à des fins 

archivistiques dans l'intérêt public, à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des 

fins statistiques n'est pas considéré, conformément à l'article 89, paragraphe 1, comme 

incompatible avec les finalités initiales (limitation des finalités) ;  

c) adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour 

lesquelles elles sont traitées (minimisation des données) ;  

d) exactes et, si nécessaire, tenues à jour ; toutes les mesures raisonnables doivent être prises 

pour que les données à caractère personnel qui sont inexactes, eu égard aux finalités pour 

lesquelles elles sont traitées, soient effacées ou rectifiées sans tarder (exactitude) ;  

e) conservées sous une forme permettant l'identification des personnes concernées pendant 

une durée n'excédant pas celle nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont 

traitées; les données à caractère personnel peuvent être conservées pour des durées plus 

longues dans la mesure où elles seront traitées exclusivement à des fins archivistiques dans 

l'intérêt public, à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques 

conformément à l'article 89, paragraphe 1, pour autant que soient mises en œuvre les mesures 

techniques et organisationnelles appropriées requises par le présent règlement afin de garantir 

les droits et libertés de la personne concernée (limitation de la conservation) ; 

f) traitées de façon à garantir une sécurité appropriée des données à caractère personnel, y 

compris la protection contre le traitement non autorisé ou illicite et contre la perte, la destruction 

ou les dégâts d'origine accidentelle, à l'aide de mesures techniques ou organisationnelles 

appropriées (intégrité et confidentialité) ;  

 

 

Décision quant au fond ANO 07/2019 - 5/11 

2.  Le responsable du traitement est responsable du respect du paragraphe 1 et est en mesure de 

démontrer que celui-ci est respecté (responsabilité). 

 

-  Article 6 

1. Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes 

est remplie :  

a) la personne concernée a consenti au traitement de ses données à caractère personnel pour 

une ou plusieurs finalités spécifiques ;  

b) le traitement est nécessaire à l'exécution d'un contrat auquel la personne concernée est partie 

ou à l'exécution de mesures précontractuelles prises à la demande de celle- ci ;  

c) le traitement est nécessaire au respect d'une obligation légale à laquelle le responsable du 

traitement est soumis ;  

d) le traitement est nécessaire à la sauvegarde des intérêts vitaux de la personne concernée ou 

d’une autre personne physique ;  

e) le traitement est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice 

de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement ;  

f) le traitement est nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du 

traitement ou par un tiers, à moins que ne prévalent les intérêts ou les libertés et droits 

fondamentaux de la personne concernée qui exigent une protection des données à caractère 

personnel, notamment lorsque la personne concernée est un enfant. Le point f) du premier alinéa 

ne s'applique pas au traitement effectué par les autorités publiques dans l'exécution de leurs 

missions.  

2. Les États membres peuvent maintenir ou introduire des dispositions plus spécifiques pour 

adapter l'application des règles du présent règlement pour ce qui est du traitement dans le but de 

respecter le paragraphe 1, points c) et e), en déterminant plus précisément les exigences 

spécifiques applicables au traitement ainsi que d'autres mesures visant à garantir un traitement 

licite et loyal, y compris dans d'autres situations particulières de traitement comme le prévoit le 

chapitre IX.  

3. Le fondement du traitement visé au paragraphe 1, points c) et e), est défini par : a) le droit de 

l’Union ; ou b) le droit de l'État membre auquel le responsable du traitement est soumis. 

Les finalités du traitement sont définies dans cette base juridique ou, en ce qui concerne le 

traitement visé au paragraphe 1, point e), sont nécessaires à l'exécution d'une mission d'intérêt 

public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement. 

Cette base juridique peut contenir des dispositions spécifiques pour adapter l'application des règles 

du présent règlement, entre autres: les conditions générales régissant la licéité du traitement par 

le responsable du traitement ; les types de données qui font l'objet du traitement ; les personnes 

concernées; les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent être communiquées 

et les finalités pour lesquelles elles peuvent l'être ; la limitation des finalités; les durées de 

 

Décision quant au fond ANO 07/2019 - 6/11 

conservation ; et les opérations et procédures de traitement, y compris les mesures visant à 

garantir un traitement licite et loyal, telles que celles prévues dans d'autres situations particulières 

de traitement comme le prévoit le chapitre IX. Le droit de l'Union ou le droit des États membres 

répond à un objectif d'intérêt public et est proportionné à l'objectif légitime poursuivi. 

4. Lorsque le traitement à une fin autre que celle pour laquelle les données ont été collectées n'est 

pas fondé sur le consentement de la personne concernée ou sur le droit de l'Union ou le droit d'un 

État  membre  qui  constitue  une  mesure  nécessaire  et  proportionnée  dans  une  société 

démocratique pour garantir les objectifs visés à l'article 23, paragraphe 1, le responsable du 

traitement, afin de déterminer si le traitement à une autre fin est compatible avec la finalité pour 

laquelle les données à caractère personnel ont été initialement collectées, tient compte, entre 

autres :  

a) de l'existence éventuelle d'un lien entre les finalités pour lesquelles les données à caractère 

personnel ont été collectées et les finalités du traitement ultérieur envisagé ;  

b) du contexte dans lequel les données à caractère personnel ont été collectées, en particulier en 

ce qui concerne la relation entre les personnes concernées et le responsable du traitement ;  

c) de la nature des données à caractère personnel, en particulier si le traitement porte sur des 

catégories particulières de données à caractère personnel, en vertu de l'article 9, ou si des données 

à caractère personnel relatives à des condamnations pénales et à des infractions sont traitées, en 

vertu de l'article 10 ;  

d) des conséquences possibles du traitement ultérieur envisagé pour les personnes concernées ;  

e) de l'existence de garanties appropriées, qui peuvent comprendre le chiffrement ou la 

pseudonymisation.". 

 

-  Article 13 

 

1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont collectées 

auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment où les données en 

question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

a) l'identité et les coordonnées du responsable du traitement et, le cas échéant, du représentant 

du responsable du traitement ;  

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ;  

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi que la 

base juridique du traitement ;  

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ;  

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, s'ils 

existent ; et 

 

Décision quant au fond ANO 07/2019 - 7/11 

f) le cas échéant, le fait que le responsable du traitement a l'intention d'effectuer un transfert de 

données à caractère personnel à un destinataire dans un pays tiers ou une organisation 

internationale, et l'existence ou l'absence d'une décision d'adéquation rendue par la Commission 

ou, dans le cas des transferts visés à l'article 46 ou 47, ou à l'article 49, paragraphe 1, 

deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les moyens d'en obtenir 

une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition. 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit à la 

personne concernée, au moment où les données à caractère personnel sont obtenues, les 

informations complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir un traitement équitable 

et transparent :  

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas possible, 

les critères utilisés pour déterminer cette durée ;  

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à caractère 

personnel, la rectification ou l'effacement de celles-ci, ou une limitation du traitement relatif à la 

personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du droit à la portabilité des 

données ;  

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe 2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, sans porter 

atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le retrait de celui-ci ;  

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  

e) des informations sur la question de savoir si l'exigence de fourniture de données à caractère 

personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la conclusion d'un 

contrat et si la personne concernée est tenue de fournir les données à caractère personnel, ainsi 

que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de ces données ;  

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 22, 

paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la logique 

sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement pour la personne 

concernée. 

3. Lorsqu'il a l'intention d'effectuer un traitement ultérieur des données à caractère personnel pour 

une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel ont été collectées, le 

responsable du traitement fournit au préalable à la personne concernée des informations au sujet 

de cette autre finalité et toute autre information pertinente visée au paragraphe 2.  

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la personne 

concernée dispose déjà de ces informations. 

 

-  Article 14 

1. Lorsque les données à caractère personnel n'ont pas été collectées auprès de la personne 

concernée, le responsable du traitement fournit à celle-ci toutes les informations suivantes :  

 

Décision quant au fond ANO 07/2019 - 8/11 

a) l'identité et les coordonnées du responsable du traitement et, le cas échéant, du représentant 

du responsable du traitement ; 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ;  

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi que la 

base juridique du traitement ;  

d) les catégories de données à caractère personnel concernées ;  

e) le cas échéant, les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère 

personnel ; 

f) le cas échéant, le fait que le responsable du traitement a l'intention d'effectuer un transfert de 

données à caractère personnel à un destinataire dans un pays tiers ou une organisation 

internationale, et l'existence ou l'absence d'une décision d'adéquation rendue par la Commission 

ou, dans le cas des transferts visés à l'article 46 ou 47, ou à l'article 49, paragraphe 1, 

deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les moyens d'en obtenir 

une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition;  

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit à la 

personne concernée les informations suivantes nécessaires pour garantir un traitement équitable 

et transparent à l'égard de la personne concernée :  

a) la durée pendant laquelle les données à caractère personnel seront conservées ou, lorsque ce 

n'est pas possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ;  

b) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ;  

c) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à caractère 

personnel, la rectification ou l'effacement de celles-ci, ou une limitation du traitement relatif à la 

personne concernée, ainsi que du droit de s'opposer au traitement et du droit à la portabilité des 

données ; 

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe 2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, sans 

porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le retrait de 

celui-ci ;  

e) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  

f) la source d'où proviennent les données à caractère personnel et, le cas échéant, une mention 

indiquant qu'elles sont issues ou non de sources accessibles au public ;  

g) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 22, 

paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la logique 

sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement pour la 

personne concernée.  

3. Le responsable du traitement fournit les informations visées aux paragraphes 1 et 2 :  

 

Décision quant au fond ANO 07/2019 - 9/11 

a) dans un délai raisonnable après avoir obtenu les données à caractère personnel, mais ne 

dépassant pas un mois, eu égard aux circonstances particulières dans lesquelles les données à 

caractère personnel sont traitées ;  

b) si les données à caractère personnel doivent être utilisées aux fins de la communication avec 

la personne concernée, au plus tard au moment de la première communication à ladite personne ; 

ou  

c) s'il est envisagé de communiquer les informations à un autre destinataire, au plus tard lorsque 

les données à caractère personnel sont communiquées pour la première fois.  

4. Lorsqu'il a l'intention d'effectuer un traitement ultérieur des données à caractère personnel pour 

une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel ont été obtenues, le 

responsable du traitement fournit au préalable à la personne concernée des informations au sujet 

de cette autre finalité et toute autre information pertinente visée au paragraphe 2.  

5. Les paragraphes 1 à 4 ne s'appliquent pas lorsque et dans la mesure où :  

a) la personne concernée dispose déjà de ces informations ;  

b)  la  fourniture  de  telles  informations  se  révèle  impossible  ou  exigerait  des  efforts 

disproportionnés, en particulier pour le traitement à des fins archivistiques dans l'intérêt public, à 

des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques sous réserve des 

conditions et garanties visées à l'article 89, paragraphe 1, ou dans la mesure où l'obligation visée 

au paragraphe 1 du présent article est susceptible de rendre impossible ou de compromettre 

gravement la réalisation des objectifs dudit traitement. En pareils cas, le responsable du traitement 

prend des mesures appropriées pour protéger les droits et libertés ainsi que les intérêts légitimes 

de la personne concernée, y compris en rendant les informations publiquement disponibles ;  

c) l'obtention ou la communication des informations sont expressément prévues par le droit de 

l'Union ou le droit de l'État membre auquel le responsable du traitement est soumis et qui prévoit 

des mesures appropriées visant à protéger les intérêts légitimes de la personne concernée ; ou  

d) les données à caractère personnel doivent rester confidentielles en vertu d'une obligation de 

secret professionnel réglementée par le droit de l'Union ou le droit des États membres, y compris 

une obligation légale de secret professionnel. 

 

3.  Motivation 

 

A.  En ce qui concerne l’objet de la plainte, le plaignant fait à l’égard du défendeur de nombreuses allégations 

qui sont basées sur des affirmations et des suppositions qui ne peuvent être démontrées. Il s'agit d’un 

amalgame d’affirmations qui ne sont pas étayées de manière concluante. 

 

Par contre, le rapport du Service d’Inspection affirme explicitement que vu la modification dans le personnel 

du défendeur et le court délai de conservation de trois ans, il n’y a aucune indication concluante que le 

défendeur n’avait pas fourni suffisamment d’efforts pour réagir adéquatement à la demande du plaignant. 

 

Décision quant au fond ANO 07/2019 - 10/11 

 

Étant donné que ni le rapport d’inspection, ni les pièces du dossier ne permettent d’établir avec certitude 

que le défendeur n’aurait pas donné suite de manière concluante à la requête du plaignant d’exercer son 

droit d’accès et son droit à l’information, la Chambre Contentieuse ne peut pas imposer une quelconque 

sanction au défendeur. Il en résulte que la Chambre Contentieuse doit classer la plainte sans suite. 

 

B.  Pour chacune des constatations du Service d’Inspection qui va au-delà de l’objet de la plainte, la Chambre 

Contentieuse  a  examiné  dans  quelle  mesure  il  s’agissait  d’une  violation  des  dispositions  du  RGPD  en 

question. À cet égard, la Chambre Contentieuse renvoie aux points d’attention et objections en suspens 

tels que décrits en pages 3 et 4 du rapport d’inspection, joint en annexe à la présente décision. 

 

Le  défendeur  indique  clairement  être  conscient  du  fait  que  le  mode  actuel  de  traitement  de  données 

présente des lacunes quant au respect du RGPD et s’engage à mettre en œuvre les adaptations nécessaires 

d’ici la fin 2019. À cette fin, le défendeur joint un plan d’action. 

Le défendeur confirme ainsi que le traitement de données actuel ne répond pas aux exigences du RGPD, 

comme l’a constaté le Service d’Inspection. La Chambre Contentieuse estime dès lors que le traitement de 

données nécessite d’être adapté afin d’être conforme aux articles 5.1.b), 6, 13 et 14 du RGPD. 

 

PAR CES MOTIFS, 

 

la  Chambre  Contentieuse  de  l’Autorité  de  protection  des  données  décide,  après  délibération,  de 

classer sans suite la plainte, en vertu de l’article 100, § 1er, 1° de la LCA, vu qu‘une constatation 

objective  de  violation  n’est  pas  possible.  Sur  la  base  des  informations  dont  dispose  la  Chambre 

Contentieuse à l'heure actuelle, elle n'estime pas opportun actuellement de donner d'autre suite à la 

plainte.  Si  de  nouveaux  éléments  sont  apportés  ultérieurement,  la  Chambre  Contentieuse  peut 

toutefois revenir sur la décision de classer le dossier sans suite ; 

 

et la Chambre Contentieuse décide d’imposer des sanctions liées à la violation des articles 5.1.b), 6, 

13 et 14 du RGPD : 

 

- 

en  vertu  de  l’article  100,  §  1er,  9°  de  la  LCA,  ordonner  au  défendeur  la  mise  en 

conformité  du  traitement  avec  les  articles  5.1.b),  6,  13  et  14  du  RGPD.  À  cet  effet,  la 

Chambre Contentieuse accorde au défendeur un délai de trois mois et attend du défendeur 

qu’il  lui  fasse  un  rapport  pour  le  27  décembre  2019  au  plus  tard  concernant  la  mise  en 

conformité  du  traitement  avec  les  dispositions  susmentionnées.  La  Chambre  Contentieuse 

invoque  à  cet  égard  l’article  31  du  RGPD  qui  prévoit  que  le  responsable  du  traitement,  en 

 

Décision quant au fond ANO 07/2019 - 11/11 

l’espèce  le  défendeur,  est  tenu  de  coopérer  avec  l'autorité  de  contrôle,  à  la  demande  de 

celle-ci, dans l'exécution de ses missions.  

Bien que la Chambre Contentieuse comprenne que pour une asbl ayant un nombre limité de 

membres  du  personnel,  cela  signifie  un  engagement  et  un  investissement  en  temps 

considérables de traiter les données à caractère personnel dont elle dispose conformément 

aux  obligations  du  RGPD,  cela  n’empêche  pas  que  les  dispositions  du  RGPD  doivent  être 

respectées par toute personne qui y est soumise, 

-  publier  la  présente  décision  sur  le  site  Internet  de  l'Autorité  de  protection  des 

données, en vertu de l'article 100, § 1er , 16° de la LCA, certes après anonymisation. 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai de 

trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de protection des 

données comme défendeur. 

 

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

 
 

 

