DER  LANDESBEA UFTRA GTE  FÜR  DEN  DATENSCHUTZ  UND  DIE  INFORMATIONSFREIH EIT 

 

 

 

 

 
 

PRESSEMITTEILUNG   

 

 

 

 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Königstraße 10a 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

17.02.2021 

 LfDI Stefan Brink unterstützt die Nutzung der  

„luca“ - App  gegen Corona 

 

LfDI Brink:  „Die App  luca leistet einen wichtigen  Beitrag 

bei der Nachverfolgung von Kontakten während der Pan-

demie und erfüllt dabei unseren hohen Datenschutz-

Standard.“ 

 
Der Landesbeauftragte  für Datenschutz und Informationsfrei-

heit von  Baden-Württemberg  unterstützt mit der „luca“- App 

einen  klugen  und innovativen  Ansatz  bei der Pandemiebe-

kämpfung,  der auch durch das Engagement  der Fantastischen 

Vier  mit dem Stuttgarter  Smudo getragen  wird.  

 

Ziel  dieser App  ist es, im Zuge  der Pandemiebekämpfung  je-

dem einzelnen  eine technische Möglichkeit  an die Hand  zu 

geben,  Kontakte  zu dokumentieren  und im Infektionsfall  an 

das zuständige  Gesundheitsamt  weiterzugeben. 

 

Die „luca“-App  speichert die Daten und  die Kontakte  dezentral 

auf dem eigenen  Smartphone  und verschlüsselt sie, ein  Zugriff 

 

- 2 - 

darauf  ist erst mit ausdrücklicher  Einwilligung  möglich. Selbst 

der Betreiber  der App  hat keinen  Zugriff  auf diese persönli-

chen Daten. Die Hoheit  über die  Daten bleibt  also durchge-

hend  bei jedem Nutzer selbst.  

 

Die bisherige  Zettelwirtschaft  in vielen  Dienstleistungsberei-

chen mit schlecht lesbaren,  falschen oder unvollständigen  Da-

ten wird damit überwunden.  Nach  Freigabe  der Kontaktdaten 

durch die infizierte  Person und des luca-Nutzers können  die 

Mitarbeitenden  der Gesundheitsämter  schnell und ohne  be-

sonderen  Aufwand  an verifizierte  Kontaktdaten  gelangen, 

Kontaktpersonen  können  lückenlos  mit einem Klick informiert 

werden. 

 

Dazu der Landesbeauftragte  für den Datenschutz Stefan 

Brink:  „Als Datenschützer unterstütze  ich die  „luca“- App  aus 

voller  Überzeugung.  Dieses Tool  ist eine wertvolle  Ergänzung 

der bisherigen  staatlichen  Schutzmaßnahmen zur Nachverfol-

gung  von Kontakten  während der Pandemie.  Wir haben  die 

App  technisch und  rechtlich geprüft.  Die App  erfüllt  unsere 

hohen  Datenschutz-Standards.  Die Dokumentation  der erfolg-

ten Kontakte  wird auf technisch höchstem Stand verschlüsselt 

und es liegt  allein  in der Hand  des luca-Nutzers,  ob, wann und 

mit wem er diese sensiblen Daten teilen  möchte.“ 

 

Darüber hinaus  könne  die „luca“-App  einen  sehr wertvollen 

Beitrag  leisten, um die  Gesundheitsämter  bei der Nachverfol-

gung  von Infektionsketten  zu entlasten,  so Brink  weiter. „Die 

App  bietet  die technische Möglichkeit,  Infektionsketten  schnel-

ler zu erkennen  und damit auch schneller zu stoppen. Und 

dies wiederum bietet  für uns alle die Chance,  weitere Lock-

downs bzw. Schließungen  zu vermeiden.  Damit verkürzt  sich 

unser Weg zur altbekannten  und zurückgesehnten  Freiheit!“ 

 

