Die Landesbeauftragte für 
Datenschutz und  
Informationsfreiheit 

P  R  E  S  S  E  M  I  T  T  E  I  L  U  N  G  

Freie 
Hansestadt 
Bremen

Bremen/Bremerhaven, 

29. März 2019

Landesbeauftragte  für  Datenschutz  nach  10  Monaten  DSGVO:  Unter  Höchstlast,  aber 

hochzufrieden 

Hochzufrieden  darüber,  dass  die  Europäische  Datenschutzgrundverordnung  (DSGVO)  bei  den 

Betroffenen  im  Land  Bremen  offensichtlich  angekommen  ist,  legt  Dr. Imke  Sommer  als  Bremische 

Landesbeauftragte  für  Datenschutz  und  Informationsfreiheit  (LfDI)  ihren  ersten  Tätigkeitsbericht 

nach  der  DSGVO  vor.  Er  ist  im  Vergleich  zu  den  vorherigen  Berichten  sehr  kompakt  ausgefallen. 

Der  Grund:  "Im  Jahr  2018  haben  uns  an  jedem  Kalendertag  mehr  als  5  Eingaben  erreicht.  Seit 

Geltung der DSGVO ist die Zahl der Beschwerden um 80% angestiegen und hat sich die Zahl der 

Meldungen  von  Datenschutzverstößen  verfünfzehnfacht.  Im  Vergleich  zum  Vorjahr  ist  die  Zahl  der 

Beratungsbitten  um  185%  angestiegen.  Angesichts  unserer  sehr  begrenzten  personellen 

Ressourcen  mussten  wir  Prioritäten 

setzen  und  haben 

vorrangig  die  besonders 

grundrechtsrelevanten  Bereiche  bearbeitet.  Nur  eine  dringend  erforderliche  Personalverstärkung 

kann gewährleisten, dass wir uns zukünftig wieder allen unseren Aufgaben widmen können."  

Die  Leiterin  der  kleinsten  deutschen,  vielleicht  sogar  der  kleinsten  europäischen  Aufsichtsbehörde 

sieht es als Erfolg der DSGVO an, dass sich seit Ende Mai 2018 das Arbeitspensum ihrer Behörde 

so  deutlich  erhöht  hat:  "Dieser  immense  Arbeitsanstieg für  uns  als  Kontrollbehörde  zeigt,  dass die 

DSGVO  den  Menschen  im  Land  Bremen  gut  tut.  Zu  Recht  legt  die  DSGVO  fest,  dass  die 

Bearbeitung von Beschwerden anderen Aufgaben vorgeht.  Leider müssen  wir feststellen, dass der 

Berg  der  bei  uns  eingehenden  Beschwerden  so  stark  anwächst,  dass  es  uns  unmöglich  ist,  ihn 

abzutragen." Und dies obwohl die LfDI bereits umgesteuert hat und die Beratungstätigkeit für nicht 

öffentliche  Stellen  fast  komplett  eingestellt  und  für  öffentliche  Stellen  stark  reduziert  hat.  Nach 

Wahrnehmung  der  LfDI  ist  die  seit  Mai  2018  deutlich  gestärkte  Rolle  der  datenschutzrechtlichen 

Aufsichtsbehörden  den  Verantwortlichen  im  Land  Bremen  bewusst.  Aus  dem  gestiegenen 

Arbeitsaufkommen  der  LfDI  ergibt  sich  für  sie  keine  Entwarnung,  eher  im  Gegenteil:  "Unsere 

Motivation,  das  Grundrecht  auf  informationelle  Selbstbestimmung  mit  den  uns  zur  Verfügung 

stehenden neuen und alten Werkzeugen konsequent durchzusetzen, ist ungebrochen." 

Verantwortlich: Die Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit, Arndtstraße 1, 27570 Bremerhaven  

Tel.: 0421 – 361 – 20 10 oder 0471 – 596 – 20 10 •. Fax: 0421 – 496 – 18495 • E-Mail-Adresse: office@datenschutz.bremen.de 

Die  bremische  LfDI  zeigt  sich  zuversichtlich,  dass  die  am  Tag  nach  dem  ersten  Geburtstag  der 

DSGVO  gemeinsam  mit  dem  europäischen  Parlament  neu  zu  wählende  Bremische  Bürgerschaft 

einen  Personalzuwachs  bei  der  bremischen  Aufsichtsbehörde  beschließen  und  damit  die  an  die 

Haushaltsgesetzgeber  gerichteten  Anforderungen  der  DSGVO  erfüllen  wird.  Danach  müssen  die 

Datenschutzbehörden so ausgestattet werden, dass sie sämtliche Aufgaben und Befugnisse effektiv 

wahrnehmen können. 

 

Auch  in  anderen  Bereichen  muss  der  bremische  Gesetzgeber  noch  in  datenschützender  Weise 

nachlegen:  "Noch  nicht alle  bremischen Gesetze,  bei  denen  dies  hätte passieren  müssen,  sind an 

die  DSGVO  angepasst  worden.  Bei  Widersprüchen  gilt  dann  die  DSGVO  direkt,  obwohl  im 

bremischen  Gesetzestext  die  alten  Regelungen  als  aktuell  ausgewiesen  werden.  Auch  die 

Europäische  Richtlinie  zum  Schutz  personenbezogener  Daten  im  Bereich  der  Strafverfolgung,  die 

sogenannte JI-Richtlinie, ist fast ein Jahr nach Ende der Umsetzungsfrist noch nicht durch Änderung 

des  bremischen  Polizeigesetzes  und  der  bremischen  Strafvollzugsgesetze  umgesetzt  worden.  Die 

mangelnde Umsetzung europarechtlicher Vorgaben in bremisches Landesrecht hat zur Folge, dass 

die Rechtsanwendenden häufig nicht wissen, welche Regeln tatsächlich gelten." 

 

Der  Tätigkeitsbericht  zum  Datenschutz  zeigt  eine  Verstetigung  des  Trends  zur  Digitalisierung  der 

Datenschutzverletzungen: Beschwerden mit digitalem Bezug wie in den Bereichen Telemedien und 

Werbung verzeichnen mit jeweils einer Verdreifachung die stärksten Anstiege.  

 

Auch  aus  dem  Bereich  des  Beschäftigtendatenschutzes  erreichte  die  bremische  Aufsichtsbehörde 

wie im Vorjahr in nahezu jeder Kalenderwoche eine Beschwerde. Hier  zeigt sich, in welch starkem 

Maße  gerade  auch  Beschäftigte  kleiner  Unternehmen  schutzbedürftig  sind.  Damit  entlarvt  sich  für 

die bremische Landesbeauftragte die Auffassung als Irrtum, wonach die DSGVO hauptsächlich der 

Zähmung der US-amerikanischen Internetgiganten dient: "Selbstverständlich schützt die DSGVO die 

Verkäuferin davor, in einem kleinen Kiosk von Kameras dauerüberwacht zu werden, deren Bilder ihr 

Arbeitgeber in Echtzeit auf seinem Smartphone betrachten kann. Zu denken, dass die Europäische 

Grundrechtecharta  ausgerechnet  diejenigen  schutzlos  lässt,  die  ihren  Lebensunterhalt  in  prekären 

Arbeitsverhältnissen verdienen, hieße Europa gründlich misszuverstehen!" 

 

Der  ebenfalls  vorgelegte  13.  Jahresbericht  zur  Informationsfreiheit  stellt  die  Transparenz  von 

Algorithmen  und  Künstlicher  Intelligenz  (KI)  in  der  Verwaltung  in  den  Vordergrund.  Die  LfDI  stellt 

dazu fest: "Selbstverständlich obliegt es auch öffentlichen Stellen, die Algorithmen und KI einsetzen, 

deren  "involvierte  Logik"  offen  zu  legen.  Dies  im  Bremer  Informationsfreiheitsgesetz  klarzustellen, 

könnte sich der bremische Gesetzgeber ebenfalls vornehmen und dabei wieder einmal bundesweit 

vorangehen." 

 

Kontakt/Rückfragen: 

Dr. Imke Sommer, Telefon 0421 361-2010 

