1/5

 Procedimiento Nº: PS/00162/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, el reclamante) con fecha 19 de noviembre de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra el vecino (a) de la localidad B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en
adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son “instalación de
cámara de video-vigilancia” orientada hacia la propiedad de la parte denunciante sin
causa justificada.

Junto con la reclamación aporta prueba documental que acredita la presencia

de dispositivo (Doc. probatorio nº1), que es visible desde la propiedad del mismo.

SEGUNDO: En fecha 11/12/19 se procede al TRASLADO de la reclamación a la parte
denunciada, para que manifieste en derecho lo que estime oportuno sobre los hechos
en cuestión.

TERCERO: Consultada la base de datos de este organismo en fecha 14/08/20 no se
ha recibido contestación alguna en relación a los hechos descritos.

CUARTO. Con fecha 1 de septiembre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

QUINTO. Consta la publicación del Acuerdo de Inicio del PS/00162/2020 en el BOE de
fecha 14/10/20.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. En fecha 19/11/19 se interpuso reclamación en esta AEPD por medio de la
cual se trasladaba como hecho principal el siguiente:

“instalación de cámara de video-vigilancia” orientada hacia la propiedad de la

parte denunciante sin causa justificada.

Segundo. Se identifica como principal responsable de la instalación del sistema a
B.B.B., al indicarlo así el denunciante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Tercero. Se constata la presencia de una cámara en la fachada del inmueble sito
enfrente de su propiedad particular, si bien no es posible concretar que la misma
obtenga imágenes de su vivienda particular.

Cuarto. No se ha podido constatar la presencia de cartel informativo, si bien el mismo
no es necesario si la captación se limita a su ámbito personal y/o doméstico.

Quinto. No constan alegaciones de la denunciada en relación a los hechos objeto de
traslado por esta Agencia.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 19/11/19 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“instalación de cámaras de video-vigilancia” orientadas hacia la propiedad de la

parte denunciante sin causa justificada.

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que los mismos cumplan con to-
dos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

Las cámaras instaladas no pueden controlar la vía pública, al exceder de la función de
las mismas, de manera que solo pueden estar instaladas por motivos de seguridad del
inmueble, no pudiendo video-vigilar la zona exterior, ni a los viandantes que transitan
por la acera.

El artículo 22 apartado 2º de la LOPDGDD dispone: “Solo podrán captarse imá-
genes de la vía pública en la medida en que resulte imprescindible para la finalidad
mencionada en el apartado anterior”.

Las cámaras deben estar orientadas hacia la propiedad particular, no pudiendo
afectar el derecho de terceros que se puedan sentir intimidados con este tipo de dispo-
sitivos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

III

De conformidad con las “evidencias” de las que se dispone en el presente pro-
cedimiento sancionador, se ha constatado la presencia de un pequeño dispositivo a
modo de cámara de video-vigilancia, si bien no es posible determinar la ilegalidad del
mismo.

Las viviendas según se desprende de la fotografía aportada por el denunciante
están situadas la una enfrente de la otra, lo cual posibilita la mera visualización de la
cámara, si bien ello no implica una afectación con la misma de la propiedad privada
del mismo.

Los particulares pueden instalar este tipo de cámaras, que como el caso que
nos ocupa se orientan hacia el principal acceso de su propia vivienda por motivos de
seguridad, lo que no implica una intencionalidad en la obtención de imágenes que ex-
cedan de su propia propiedad particular.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable al
reclamado,  por  vulneración   del contenido  del  artículo  5.1 c)  RGPD,  anteriormente
transcrito.

El artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volu-
men de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

IV

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

V

De acuerdo con lo expuesto, no ha sido posible determinar que la cámara denunciada
este mal orientada, siendo insuficiente la mera visualización exterior de la misma para
decretar la comisión de una infracción administrativa, dado que se trata de viviendas
situadas una enfrente de la otra.

De manera que faltando una prueba objetiva que permita determinar la ilegali-
dad de la cámara denunciada, es aconsejable respetar la presunción de inocencia de
la denunciada, considerando que la cámara está orientada exclusivamente hacia su
propiedad particular, ordenando por ello el Archivo del presente procedimiento.

En casos como el expuesto, es recomendable dirigir la denuncia en su caso a
las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad de la localidad, que pueden comprobar in situ, el
sistema instalado, procediendo en caso de “irregularidad” enviar de nuevo la reclama-
ción a esta Agencia.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones a Don A.A.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-300320

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

