 
 
 
 
 
 

711.397.2 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

28. März 2019 

 

 

Sperrfrist: 11 Uhr 
Jahresbericht 2018 

 
 
Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit, Maja Smoltczyk, stellt heute 
ihren Jahresbericht für das Jahr 2018 vor.  
 
Das Jahr 2018 war mit Blick auf den Datenschutz ein höchst ereignisreiches Jahr. Die 
Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) wurde wirksam und warf eine Vielzahl neuer Fragen 
auf. In ihrem Jahresbericht legt die Berliner Datenschutzbeauftragte dar, wie sich das 
Beschwerdeaufkommen im Land Berlin im letzten Jahr entwickelt hat und welche Themen die 
Berlinerinnen und Berliner besonders bewegt haben.  
 
Schwerpunktthemen 
Das Beschwerdeaufkommen hat sich bei der Berliner Datenschutzbehörde seit Wirksamwerden 
der DS-GVO nahezu vervierfacht (Kapitel 1.2, S. 19). Das liegt zum einen an der gestiegenen 
öffentlichen Aufmerksamkeit und der damit einhergehenden Sensibilisierung der Bürgerinnen und 
Bürger für das Thema.  
 
Zum anderen wurden jedoch auch die Zuständigkeiten der Berliner Datenschutzbehörde 
durch das neue europäische Recht enorm ausgeweitet. Neu ist unter anderem, dass die Behörde 
nicht nur Beschwerden gegen Berliner Unternehmen und Behörden bearbeitet. Nach der  
DS-GVO haben alle Betroffenen das Recht, sich an „ihre“ Aufsichtsbehörde zu wenden, 
unabhängig davon, wo das Unternehmen, gegen das sich die Beschwerde richtet, sitzt. Diese 
Neuerung erleichtert es den Menschen enorm, ihr Recht auf Datenschutz effektiv durchzusetzen, 
denn sie müssen sich nicht mehr in einer Fremdsprache an Datenschutzbehörden anderer 
Länder wenden. Die Berliner Datenschutzbeauftragte prüft nunmehr bei jeder eingehenden 
Beschwerde, ob sie den Fall in alleiniger Zuständigkeit, federführend oder als betroffene Behörde 
in Zusammenarbeit mit anderen europäischen Aufsichtsbehörden bearbeitet. In jedem Fall bleibt 
sie über das gesamte Verfahren hinweg die Ansprechpartnerin für die beschwerdeführende 
Person (Kapitel 1.1, S. 17).   
 
Auch für Unternehmen und sonstige datenverarbeitende Stellen hat sich einiges geändert. 
Erweiterte Meldepflichten bei sog. Datenpannen haben zu einem Anstieg der 
Pannenmeldungen um das nahezu Vierzehnfache seit Wirksamwerden der DS-GVO im 
Vergleich zum entsprechenden Vorjahreszeitraum geführt. Die Berliner Datenschutzbeauftragte 
war in diesem Zusammenhang mit Hackerangriffen, dem Verlust von USB-Sticks ebenso wie mit 
versehentlich verwendeten offenen E-Mail-Verteilern befasst (Kapitel 1.3, S. 23).  
 

 
Verantwortlich: Dalia Kues 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 

 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

    

- 2 - 

Unternehmen können seit Wirksamwerden der DS-GVO ein Datenschutz-Siegel beantragen, um 
nach außen zu dokumentieren, dass sie den Datenschutz sehr ernst nehmen. Solche Siegel 
können von privaten Zertifizierungsstellen ausgestellt werden, deren Tätigkeit die Berliner 
Datenschutzbeauftragte zulässt und überwacht (Kapitel 1.4, S. 28). 
 
Neben allgemeinen Entwicklungen behandelt der Jahresbericht auch spezielle Rechtsfragen, die 
im Zusammenhang mit der DS-GVO immer wieder aufkommen. Klargestellt wird unter anderem, 
dass es – anders als oft dargestellt – für persönlich adressierte Werbung nicht immer einer 
Einwilligung bedarf. Da die DS-GVO keine speziellen Regelungen für die Zulässigkeit von 
Werbung enthält, herrscht in diesem Bereich Verunsicherung. Um Klarheit zu schaffen, hat die 
Berliner Datenschutzbeauftragte in ihrem Jahresbericht die wichtigsten Aspekte zu diesem 
Themenkomplex aufgeschlüsselt (Kapitel 1.5, S. 35).   
 
Von großer Bedeutung war ein Urteil des Europäischen Gerichtshofs vom Juni 2018. Darin stellte 
das höchste europäische Gericht klar, dass die Betreiberinnen und Betreiber sogenannter 
Fanpages bei Facebook gemeinsam mit dem sozialen Netzwerk die Verantwortung für die 
Verarbeitung der personenbezogenen Daten der Besucherinnen und Besucher ihrer Seiten 
tragen. Wer eine solche Seite für seine eigenen Zwecke bei Facebook betreibt, kann sich 
hinsichtlich des Umgangs mit den Nutzerdaten seither nicht mehr hinter dem sozialen Netzwerk 
„verstecken“. Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit hat eine Reihe 
von Anhörungsverfahren gegen öffentliche Stellen, politische Parteien sowie Unternehmen mit 
Sitz in Berlin eröffnet, die eine Fanpage bei Facebook betreiben (Kapitel 1.7, S. 44).  
 
 
Weitere Themen des Jahresberichts zum Datenschutz 
Auch jenseits der DS-GVO bewegte die Öffentlichkeit eine Reihe von datenschutzrelevanten 
Fragen. Bekannt gewordene Fälle des Missbrauchs von Datenbanken der Berliner Polizei 
veranlassten die Berliner Datenschutzbeauftragte, mehrere aufsichtsrechtliche Untersuchungen 
durchzuführen und auf die Beseitigung von Missständen hinzuwirken. 
 
Die datenschutzrechtliche Aufklärung eines gravierenden Falls, in dem ein Polizist polizeiliche 
Informationen missbräuchlich dafür verwendet hatte, Drohbriefe an Personen aus der 
linksautonomen Szene zu verfassen, zieht sich nach wie vor hin (Kapitel 3.1, S. 55).  
 
Auch in Bezug auf die Akkreditierungen für Journalistinnen und Journalisten im Vorfeld des 
G20-Gipfels im Juli 2017 in Hamburg wurde die Berliner Datenschutzbeauftragte tätig. Die 
Erkenntnisse des Bundeskriminalamts, die seinerzeit dazu geführt hatten, dass 32 
Journalistinnen und Journalisten die Akkreditierung entzogen wurde, beruhten auf Daten, die von 
Landespolizeibehörden in das bundesländerübergreifende Informationssystem INPOL 
eingestellt wurden. Bei der Prüfung der entsprechenden Speicherpraxis der Berliner Polizei 
zeigten sich erhebliche Mängel (Kapitel 3.4, S. 60).      
 
Von der Berliner Feuerwehr wurde die Berliner Datenschutzbeauftragte zur Prüfung eines 
neuen Verfahrens beratend hinzugezogen. Die geplante Ersthelfer-App „Katretter“ soll 
Ersthelfende in räumlicher Nähe zu Notruforten alarmieren und kann so Leben retten. Da die 
Berliner Datenschutzbeauftragte in einem frühen Projektstadium beteiligt wurde, konnten 
datenschutzrechtliche Anforderungen insbesondere zur Speicherpraxis von Standortdaten und 
zur Freiwilligkeit an der Teilnahme frühzeitig berücksichtigt werden, sodass einer Einführung aus 
Datenschutz-Sicht nichts im Wege steht (Kapitel 3.5, S. 62).  
 

 

 

- 3 - 

Viel Beachtung fand im vergangen Jahr das Pilotprojekt zum Einsatz „intelligenter“  
Videoüberwachung am Bahnhof Südkreuz. In der ersten Projektphase stellte die erprobte 
Technik ihre Intelligenz nicht überzeugend unter Beweis. Die zweite Projektphase, die für das 
Jahr 2019 geplant ist, wird von der Berliner Datenschutzbeauftragten aufsichtsrechtlich begleitet 
(Kapitel 4.4, S. 75).  
 
Weitere Fragen, die Berlinerinnen und Berliner in ihrem alltäglichen Leben berührt haben, 
betrafen den Datenschutz in Kindertagesstätten. Beratungsersuchen und Beschwerden, die 
die Aufsichtsbehörde erreichen, betreffen besonders häufig den Einsatz neuer Technologien, wie 
z. B. Apps, mit denen Bring- und Abholzeiten der Kinder elektronisch erfasst werden, und den 
Umgang mit Foto- und Videoaufnahmen im Kita-Alltag. Der Handlungsleitfaden „Datenschutz 
bei Bild- Video- und Tonaufnahmen – Was ist in der Kindertageseinrichung zu beachten?“, 
den die Berliner Datenschutzbeauftragte in Zusammenarbeit mit der Senatsverwaltung für 
Bildung, Jugend und Familie herausgegeben hat, fand große Resonanz (Kapitel 5.4, S. 88).   
 
Wie bei der Datenverarbeitung in Kitas sorgen auch Sachverhalte, die medizinische Daten von 
Patientinnen und Patienten betreffen, häufig für Besorgnis und Unsicherheit. In diesem Bereich 
war die Einführung einer elektronischen Gesundheitsakte zur Verwaltung von Patientendaten 
mittels App ein Thema, das die Datenschutz-Aufsichtsbehörde gründlich unter die Lupe 
genommen hat. Dabei standen vor allem Aspekte der Datensicherheit im Fokus (Kapitel 6.3, S. 
98).  
 
Bei einer von Amts wegen eingeleiteten Überprüfung des klinischen Krebsregisters Berlin-
Brandenburg stellte die Aufsichtsbehörde fest, dass auch nach zweijährigem Betrieb des 
Registers noch kein Konzept für die Löschung von Daten vorhanden war. Das hatte in der 
Praxis dazu geführt, dass sensitive Daten deutlich länger als zulässig gespeichert blieben 
(Kapitel 6.8, S. 105). 
 
Im Gesundheitsbereich sorgte außerdem ein Pflegedienst für Aufsehen, der unbedarft einen 
Großteil der sensitiven Daten der zu pflegenden Personen bei internationalen Cloud-
Dienstleistern speicherte, ohne sicherzustellen, dass die notwendigen Schweigepflichts-
Voraussetzungen dafür vorlagen (Kapitel 6.7, S. 104). 
 
Im Bereich Beschäftigtendatenschutz ermahnte die Berliner Datenschutzbeauftragte eine 
Senatsverwaltung, die einer abgelehnten Bewerberin auf Antrag nicht nur Einsicht in die 
eigenen, sondern zugleich auch in die Bewerbungsunterlagen sämtlicher Mitbewerberinnen 
und Mitbewerber gewährt hatte (Kapitel 8.4, S.119).  
 
Immer wieder wenden sich Menschen an die Datenschutzbeauftragte, weil Unternehmen, bei 
denen sie Auskunft über ihre dort gespeicherten Daten verlangen, sie dazu auffordern, sich 
zunächst mit einer Personalausweiskopie zu identifizieren. Ein solcher Nachweis ist jedoch nur 
im Ausnahmefall notwendig und nicht relevante Daten sollten immer geschwärzt werden 
(Kapitel 9.2, S. 124).  
 
Zwei eindrückliche Fallbeispiele verdeutlichen, wie Menschen ohne eigenes Verschulden 
rechtswidrig in sog. Warndatenbanken von Versicherungen und Banken gelandet sind. 
Solche Einträge können für die Betroffenen schwerwiegend sein, wenn sie in der Folge 
Versicherungsverträge nicht mehr oder nur unter schlechten Konditionen abschließen können 
oder ihnen die Eröffnung eines Bankkontos verwehrt wird. In einem solchen Fall hat die Berliner 
Datenschutzbeauftragte ein relevantes Bußgeld erlassen (Kapitel 9.7 und 9.8, S. 130-131).  
 

 

 

- 4 - 

Erfreulich war, dass auch im vergangenen Jahr  die Start-Up Sprechstunde der Berliner 
Datenschutzbeauftragten sehr rege angenommen wurde. Beratungstermine waren in der Regel 
für drei Monate im Voraus ausgebucht. Der Jahresbericht zeigt auf, welche Themen die 
Jungunternehmen der Stadt besonders beschäftigen (Kapitel 9.4, S. 126).  
 
Eine Frage, die für viel Unruhe und Nachfragen bei der Aufsichtsbehörde gesorgt hat, war, ob 
Fotografinnen und Fotografen und journalistisch tätige Personen ihrer Arbeit unter der DS-GVO 
noch nachgehen könnten, ohne existenzbedrohende Bußgelder befürchten zu müssen. Aufgrund 
einer Regelung im Berliner Datenschutzgesetz kann diese Frage für Berliner Fotografinnen und 
Fotografen bejaht werden. Für sie ist weiterhin das Kunsturhebergesetz anwendbar, wenn sie 
in Ausübung ihrer beruflichen Tätigkeit Fotomaterial anfertigen und verwenden (Kapitel 12.4, S. 
151).  
 
Online Bewertungsportale erfreuen sich großer Beliebtheit. Die Berliner Beauftragte für 
Datenschutz wirkte in einer Prüfung der Plattform www.richterscore.de darauf hin, dass diese nun 
datenschutzkonform betrieben wird, ohne das Grundrecht auf Meinungsfreiheit zu gefährden 
(Kapitel 12.5, S. 152).  
 
Auch einige Fragen in Bezug auf politische Parteien beschäftigten die Berliner 
Datenschutzbeauftragte im vergangenen Jahr. So wird im Jahresbericht erläutert, warum sie 
die Berliner NPD aufforderte, personenbezogene Daten in Zusammenhang mit einer von 
der Partei erstellten Karte von Einrichtungen für Asylsuchende zu löschen (Kapitel 10.1, S. 
133), wohingegen die Initiative „Neutrale Schule“ der Berliner AfD-Fraktion nicht der 
Berliner Datenschutzaufsicht unterliegt (Kapitel 10.3, S. 135).  
 
Sie prüfte und beantwortete zudem die im vergangenen Jahr viel diskutierte Frage, ob 
politische Parteien Daten von der Deutschen Post für ihren Wahlkampf verwenden durften 
(Kapitel 10.2, S. 134).   
 
 
Informationsfreiheit 
Im Bereich der Informationsfreiheit setzte sich die Berliner Informationsfreiheitsbeauftragte im 
vergangenen Jahr besonders für mehr Transparenz der Verwaltung beim Einsatz von 
Algorithmen und künstlicher Intelligenz ein. Der Einsatz solcher Technologien kann zwar 
Effizienzsteigerungen bewirken und Auswertungen großer Datenmengen erleichtern bzw. 
überhaupt erst ermöglichen. Die Verwaltung trägt jedoch eine hohe Verantwortung, ihren Einsatz 
im Zusammenhang mit behördlicher Entscheidungsfindung rechtmäßig zu gestalten. 
Elementar sind in diesem Zusammenhang die Beachtung der Menschenwürde und des 
Diskriminierungsverbots. Im Sinne der Informationsfreiheit müssen eingesetzte Algorithmen 
und KI-Verfahren transparent gemacht werden, damit Bürgerinnen und Bürger, aber auch die 
Verwaltung selbst das Zustandekommen der Entscheidungen nachvollziehen können. In einem 
von der Berliner Informationsfreiheitsbeauftragten mitinitiierten Positionspapier wurden die 
Voraussetzungen und Pflichten von öffentlichen Stellen für den grundrechtskonformen Einsatz 
solcher Verfahren aufgezeigt (Kapitel 13.1, S. 155).  
 
 
Der Jahresbericht ist auf der Homepage der Berliner Beauftragten für Datenschutz und 
Informationsfreiheit unter www.datenschutz-berlin.de abrufbar.  

 

