1/18



Expediente N.º: EXP202309502
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: La Agencia Española de Protección de Datos ha tenido conocimiento a
través de una denuncia presentada con número de registro REGAGE23e00036326867
y REGAGE23e00043167280, de que la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia,
a través de la Consejería de Educación, Formación Profesional y Empleo ha firmado
un Convenio de Colaboración con una sociedad mercantil, para el uso y difusión de la
plataforma www.mihuelladigital.es, con el objetivo de informar y concienciar sobre la
privacidad digital y la protección de datos, a fin de luchar y prevenir situaciones de
ciberbulliyng, en centros sostenidos con fondos públicos.
En el citado Convenio se contempla el tratamiento de diferentes tipologías de datos y
de distintos interesados, por la empresa encargada, sin ofrecer información sobre la
manera y condiciones en que se producirá el acceso y posterior tratamiento de los
datos personales de los alumnos, especialmente, los menores de edad.
Según los hechos denunciados, de conformidad con el citado Convenio, la sociedad
mercantil encargada del tratamiento tratará las siguientes tipologías de datos
personales: nombre y apellidos, DNI, dirección de correo electrónico, libro de familia,
imágenes para el servicio de reconocimiento facial, cuentas de usuario y perfiles de
internet, así como "otra documentación" no detallada, correspondientes a padres,
alumnos y equipo directivo de los centros escolares. Sin embargo, en el Convenio no
se indica de qué manera se va a permitir a la sociedad mercantil acceder a los datos
personales de los alumnos, ni cuál será el tratamiento posterior.
En el Registro de Actividades de Tratamiento de los centros docentes y en la página
web general de la Consejería, no consta ningún tratamiento en el que se pueda
enmarcar esta actividad, ni, en particular, actividad alguna que contemple el
tratamiento de datos personales biométricos de alumnado, careciendo también de
referencias a las medidas de seguridad aplicables por la Consejería para proteger el
derecho fundamental a la protección de datos de los alumnos de los colegios que
formarán parte de esta iniciativa.
SEGUNDO: Teniendo en cuenta la relevancia de la información, resultaba necesario
para esta Agencia conocer en profundidad los hechos descritos y los tratamientos
llevados a cabo para, en su caso, determinar las consecuencias que de ellos podían
derivarse para los derechos y libertades de las personas.
La necesidad de evaluar las implicaciones en materia de protección de datos
personales requería la apertura de una investigación para verificar estos extremos y,
en su caso, la adecuada observancia de la normativa de ciertos hechos que podrían
vulnerar la legislación en materia de protección de datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

Por todo ello, en fecha 7 de julio de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos instó a la Subdirección General de Inspección de Datos (SGID) a
iniciar las actuaciones previas de investigación a las que se refiere el artículo 67 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
Garantía de los Derechos Digitales (en adelante, LOPDGDD) para investigar a la
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN y YOUFORGET.ME, S.L. con NIF B42751842,
teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

El Boletín Oficial de la Región de Murcia del sábado, 27 de mayo de 2023, publica el
convenio de colaboración entre la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia, a
través de la Consejería de Educación, Formación Profesional y Empleo y la Sociedad
Mercantil Youforget.me S.L., para el uso y difusión de la plataforma
www.mihuelladigital.es, con el objetivo de informar y concienciar sobre la privacidad
digital y la protección de datos a fin de luchar y prevenir situaciones de ciberbullying en
centros sostenidos con fondos públicos.
En la diligencia del 2 de agosto de 2023, se recoge la consulta al Registro de
Actividades de Tratamiento de la Región de Murcia, en la que no se ha encontrado
ningún registro relacionado con el citado Convenio firmado por Consejería de
Educación, ni con las palabras “mihuelladigital” o “youforget”.
El 26 de septiembre de 2023, la Consejería de Educación, Formación Profesional y
Empleo de la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia, responde al
requerimiento del 4 de agosto de 2023 de esta Agencia:
El objetivo del convenio con la sociedad mercantil Youforget.me, S.L. es […]”
informar y concienciar sobre la privacidad digital y la protección de datos a fin
de luchar y prevenir situaciones de ciberbullyng” […].
Adjunta el informe del 20 de septiembre de 2023 la Subdirección General de
Innovación y Atención a la diversidad como respuesta al requerimiento de la
AEPD:
“1. Objetivo del convenio.
Los objetivos que se pretenden conseguir con el presente convenio son los
siguientes:
1. Promover la iniciativa de la Consejería de Educación, Formación Profesional
y Empleo de afrontar los nuevos retos que suponen la actual era digital en la
comunidad educativa, así como la regulación vigente, con inquietud y
proactividad, apoyándose en el equipo y tecnología de Youforget.me /
mihuelladigital para tal fin.
2. Seleccionar un conjunto de 100 centros educativos piloto, formando a los
equipos directivos y al coordinador/a de bienestar y protección, en los
conocimientos relativos a la huella digital, fomentando la concienciación, así
como la información relativa tanto a la privacidad digital como a la protección
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

de datos. De igual modo, poniendo a su disposición el acceso a la plataforma
digital (www.mihuelladigital.es) y el método Youforget.me S.L.
3. Despertar el interés dentro de la comunidad educativa de la importancia de
la
información que se publica o comparte a través de internet.
4. Prevenir que se generen situaciones de ciberbullying en los centros
educativos, garantizando entornos seguros y confortables para el alumnado”.
[…] La sociedad mercantil Youforget.me S.L. se encarga del tratamiento de los
datos de carácter personal necesarios para prestar los servicios de la
plataforma Youforget.me de tramitación de solicitudes de derechos de
protección de datos, consistiendo dicho tratamiento en la recogida,
estructuración, conservación, registro y comunicación de datos personales. La
finalidad del tratamiento expuesto en el párrafo anterior consiste en la gestión
de solicitudes administrativas relativas a los derechos de protección de datos
gestionadas por despachos profesionales y la obtención de la huella digital de
alumnos de los centros piloto, tramitándose dichas solicitudes de protección de
datos según lo estipulado en el Reglamento General de Protección de Datos
(RGPD) […] se expone la tipología de datos personales tratados: nombre y
apellidos, DNI, dirección de correo electrónico, libro de familia, imágenes para
el servicio de reconocimiento facial, cuentas de usuario y perfiles de internet,
así como otra documentación personal, donde se contengan los datos
personales arriba mencionados”.
“3. Categorías de interesados.
Según la cláusula novena del convenio, se establece que la categoría de
interesados estará compuesta por padres, alumnos y equipo directivo o
persona en quién se delegue”.
[…] “Los datos personales incluidos en este Convenio (datos de los
intervinientes) serán tratados por la otra parte con la finalidad de gestionar la
relación de colaboración, siendo la base del tratamiento el cumplimiento de
dicha relación y se conservarán durante todo el tiempo en que ésta subsista y
aún después, hasta que prescriban las eventuales responsabilidades derivadas
de ella.” […]:
[…] a) Los respectivos responsables del tratamiento de datos de carácter
personal, son las partes firmantes y los datos de contacto del delegado de
protección de datos (DPD) o del responsable de privacidad de cada una de
ellas son los siguientes:
1. Datos del delegado de protección de datos de la sociedad mercantil
Youforget.me S.L.: E-mail: dpd@youforget.me; Dirección postal: Av.
Pablo Picasso nº 74, 41.940, Tomares, Sevilla.
2. Datos del delegado de protección de datos o, en su caso, del
responsable de privacidad de la Consejería de Educación: E-mail:
***EMAIL.1 Dirección postal: Avda. de la Fama nº 15, 30.003, Murcia.
b) Los datos personales del alumnado no serán cedidos a terceras
entidades, ni serán objeto de decisiones automatizadas. […]
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

[…] “La sociedad mercantil Youforget.me S.L. se encarga del
tratamiento de los datos de carácter personal necesarios para prestar
los servicios de la plataforma Youforget.me de tramitación de solicitudes
de derechos de protección de datos, consistiendo dicho tratamiento en
la recogida, estructuración, conservación, registro y comunicación de
datos personales. La finalidad del tratamiento expuesto en el párrafo
anterior, consiste en la gestión de solicitudes administrativas relativas a
los derechos de protección de datos gestionadas por despachos
profesionales y la obtención de la huella digital de alumnos de los
centros piloto, […] la tipología de datos personales tratados: nombre y
apellidos, DNI, dirección de correo electrónico, libro de familia,
imágenes para el servicio de reconocimiento facial, cuentas de usuario
y perfiles de internet, así como otra documentación personal, donde se
contengan los datos personales arriba mencionados. De igual modo, se
establece que la categoría de interesados estará compuesta por
padres, alumnos y equipo directivo o persona en quien se delegue. […]”
[…] “No hay ningún centro inscrito porque no se ha llegado a esta fase
de implementación.”
[…] No se ha facilitado información relativa a los participantes respecto
al artículo 13 del RGDP, porque no se han obtenido datos personales de
ningún interesado, ya que no se ha puesto en marcha la
implementación del convenio y no existen participantes.
[…] “el convenio firmado entre la Consejería de Educación, Formación
Profesional y Empleo de la Región de Murcia y la sociedad mercantil
“Youforget.me, S.L.”, está excluido del ámbito de aplicación del
contrato”,” al prever una colaboración sin gasto por parte de esta
Consejería. […] Esta falta de onerosidad que se aprecia en el convenio
de referencia, que no supone gasto para la Administración, lo excluye
del ámbito contractual.
[…] No hay registros de ningún alumno/a ni de ningún padre, madre o
tutor/a legal a Youforget.me S.L. ya que no se ha llevado a cabo
ninguna actuación. Las únicas actuaciones que se han producido han
sido la firma del acuerdo y una demostración institucional.
[…] Con fecha 29 de junio de 2023 el Delegado de Protección de Datos
para los Centros Docentes, remite informe relativo al convenio entre la
Comunidad Autónoma de la Región de Murcia, a través de la
Consejería de Educación, Formación Profesional y Empleo, y la
sociedad mercantil Youforget.me s.l., para el uso y difusión de la
plataforma www.mihuelladigital.es, con el objetivo de informar y
concienciar sobre la privacidad digital y la protección de datos a fin de
luchar y prevenir situaciones de ciberbullyng en centros sostenidos con
fondos públicos desde el punto de vista de protección de datos.” Se
adjunta a continuación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

“INFORME DESDE EL PUNTO DE VISTA DE PROTECCIÓN DE
DATOS DEL CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE LA
COMUNIDAD AUTÓNOMA DE LA REGIÓN DE MURCIA, A TRAVÉS
DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN, FORMACIÓN PROFESIONAL
Y EMPLEO, Y LA SOCIEDAD MERCANTIL YOUFORGET.ME S.L.,
PARA
EL
USO
Y
DIFUSIÓN
DE
LA
PLATAFORMA
WWW.MIHUELLADIGITAL.ES, CON EL OBJETIVO DE INFORMAR Y
CONCIENCIAR SOBRE LA PRIVACIDAD DIGITAL Y LA PROTECCIÓN
DE DATOS A FIN DE LUCHAR Y PREVENIR SITUACIONES DE
CIBERBULLIYNG EN CENTROS SOSTENIDOS CON FONDOS
PÚBLICOS” del Delegado de Protección de Datos para los Centros
Docentes de la Consejería de Educación de la Comunidad Autónoma de
la Región de Murcia, Avenida de la Fama, 15, Pla. 0, 30006 MURCIA,
de 28 de junio de 2023.
“[…]La Dirección General de Atención a la Diversidad,
Innovación y Formación profesional no ha aportado, antes del
inicio del procedimiento, dicho registro de actividad de
tratamiento, obligatorio cuando existe un tratamiento de datos,
por lo que a la Consejería de Educación, Formación Profesional
y Empleo se le podría imputar una infracción del artículo 30 de
RGPD, incluida dentro de la tipología encuadrada en el artículo
83.4, apartado a) del RGPD. Infracción tipificada como falta
grave de acuerdo con el artículo 73, apartado n) de la
LOPDGDD”.
“se observa que no se ha aportado, antes del inicio del
procedimiento, la EIPD obligatoria cuando el tratamiento
conlleva la utilización de datos biométricos, por lo que, a la
Consejería de Educación, Formación Profesional y Empleo se le
podría imputar una infracción del artículo 35 de RGPD, incluida
dentro de la tipología encuadrada en el artículo 83.4, apartado a)
del RGPD. Infracción tipificada como falta grave de acuerdo con
el artículo 73, apartado t) de la LOPDGDD.”
“Por consiguiente, el tratamiento de datos biométricos al amparo
del artículo 9.2.g) requiere que esté previsto en una norma de
derecho europeo o nacional, debiendo tener en este último caso
dicha norma, según la doctrina constitucional citada y lo previsto
en el artículo 9.2 de la LOPDGDD, rango de ley. Dicha ley
deberá, además especificar el interés público esencial que
justifica la restricción del derecho a la protección de datos
personales y en qué circunstancias puede limitarse,
estableciendo las reglas precisas que hagan previsible al
interesado la imposición de tal limitación y sus consecuencias,
sin que sea suficiente, a estos efectos, la invocación genérica de
un interés público.”
“Dichos preceptos, y atendiendo a lo planteado en el presente
caso, se consideran insuficiente para permitir la utilización de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

técnicas de reconocimiento facial con la finalidad de construir la
huella digital del alumnado, al no cumplir los requisitos
anteriormente señalados, siendo necesario que se aprobara una
norma con rango de ley que justificara específicamente en qué
medida y en qué supuestos, la identificación del alumnado
mediante el empleo de la biometría respondería a un interés
público esencial,”
“Por tanto, no existe en el presente, como se ha indicado, norma
legal que habilite dicho tratamiento de datos biométricos al
amparo del artículo 9.2.g) del RGPD, ya que ni el artículo 2 ni el
111 bis de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación,
citados cumplen con los requisitos previstos legal y
jurisprudencialmente.”
“Partiendo de dichos criterios, consideramos que la posibilidad
de admitir un consentimiento libre del alumnado que permitiera
el empleo de técnicas de reconocimiento facial al objeto de tratar
sus datos biométricos para la utilización de la plataforma “Mi
huella digital” requeriría que a los mismos se les ofreciera la
posibilidad de utilizar dicha plataforma en una situación
equiparable en la que no fuera necesario el tratamiento de su
reconocimiento facial, es decir, ofreciendo otras alternativas que
no requieran el tratamiento de sus datos biométricos, de lo
contrario el consentimiento no podría considerarse libremente
prestado. Corresponde, por ende, a la Consejería de Educación,
Formación Profesional y Empleo, en virtud de sus competencias
en materia de educación y en cuanto responsable del pretendido
tratamiento, determinar si en la puesta en marcha del convenio,
por tanto, de la plataforma “Mi huella digital”, se acredita la
igualdad entre el alumnado que consiente el tratamiento de sus
datos biométricos y los que no lo hagan. Únicamente de este
modo, el consentimiento podría legitimar dicho tratamiento.”
Concluye: “ … una vez analizadas las razones expuestas
consideramos que no resulta justificada la necesidad del
tratamiento de datos personales propuesto en el convenio de
colaboración entre la Comunidad Autónoma de la Región de
Murcia, a través de la Consejería de Educación, Formación
Profesional y Empleo y la Sociedad Mercantil Youforget.me S.L.,
para el uso y difusión de la plataforma www.mihuelladigital.es,
con el objetivo de informar y concienciar sobre la privacidad
digital y la protección de datos a fin de luchar y prevenir
situaciones de ciberbulliyng en centros sostenidos con fondos
públicos, ya que supone un posible incumplimiento de la
legislación vigente de protección de datos de carácter personal,
…”
Continua la respuesta: […]” No se ha hecho evaluación de impacto.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

Concluye:
“1º.- No se han transmitido datos personales de ningún alumno/a ni de ningún
padre, madre o tutor/a legal a Youforget.me S.L. hasta la fecha del presente
informe.
2º.- La transmisión de los datos de cualquier alumno/a, padre, madre o tutor/a
legal requerirá siempre la autorización expresa de los padres, madres o tutores
legales.
3º.- Los trámites de solicitudes se realizarán al amparo del Reglamento
General de Protección de Datos, […] Los datos personales del alumnado no
serán cedidos a terceras entidades, ni serán objeto de decisiones
automatizadas.
4º.- Las actuaciones realizadas hasta la fecha del presente informe, solo
comprenden la firma del acuerdo y la demostración institucional. No hay ningún
centro participando ni hay datos de alumnos/as, padres o tutores que se hayan
transmitido.
Quedamos a la espera de la respuesta al requerimiento de información
realizada, para poder comenzar, en su caso, con las actuaciones referidas al
objeto del convenio de colaboración con Youforgetme. S.L. Mientras tanto no
se va a realizar ninguna actuación concerniente al objeto del convenio”.
Como destaca el DPD, el responsable (la Consejería de Educación) no ha registrado
esta actividad en el Registro de Actividades de Tratamiento. En la diligencia del 16 de
noviembre de 2023 se recoge la noticia de que el curso 2023/2024 en la Región de
Murcia comienza con más de 300.000 alumnos y 27.000 docentes, por lo que el
responsable sí está obligado a realizar el Registro de Actividades de Tratamiento.
La Consejería de Educación reconoce en su respuesta del 26 de septiembre de 2023,
que no ha hecho Evaluación de Impacto para la protección de datos, como señala
también el DPD en su informe del 28 de junio de 2023.
En la respuesta de Youforget.me de 30 noviembre de 2023 al requerimiento de 17 de
noviembre 2023 de la Agencia, manifiesta:
“2.- Datos que se recogen:
Se ha de destacar que una de las cuestiones por la que no se llegó a ejecutar
el presente convenio es que no quedaron delimitadas los roles de encargado
de tratamiento, y no de responsable o corresponsable del citado tratamiento,
dado que esta condición estimábamos que correspondondía a la Consejería de
Educación, Formación Profesional y Empleo de la Comunidad Autónoma de la
Región de Murcia. Dicho esto, y teniendo en cuenta que el convenio no ha
llegado a ejecutarse, exponemos los datos que hubieran sido objeto de
tratamiento durante la ejecución de dicho convenio.”
[…] La información que ofrece Youforgetme, S.L. es la siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

1.- Identificación y datos de contacto:
Youforget.me, S.L. con dirección en Avenida Pablo Picasso 74, Tomares,
41940 Sevilla
Contacto: dpd@youforget.me Puedes utilizar este correo electrónico para
ampliar cualquier tipo de información o presentarnos dudas y cuestiones.
2.- Finalidad del tratamiento:
A continuación, desglosamos los diferentes tratamientos que se realizan en la
plataforma de coordinador de bienestar, la finalidad de estos y la categoría de
datos objeto del tratamiento:
a) Gestión de la plataforma por el centro educativo.
Para acceder a la plataforma pedirá datos de contacto y acceso relativos al
personal que va a utilizar la plataforma tecnológica por parte del Centro
Educativo, que puede ser la Dirección del centro o el Coordinador de Bienestar.
Estos datos únicamente son: nombre, apellidos, número de teléfono y correo
electrónico.
La legitimación se basa en el acuerdo de colaboración firmado por la
Consejería de Educación, Formación Profesional y Empleo de la Comunidad
Autónoma de la Región de Murcia, en el cual seleccionará 100 centros
educativos para la utilización piloto de la plataforma.
a) Preparación expediente para AEPD – Canal prioritario en caso de accidente
de violencia o acoso digital detectado por el centro.
Si el Centro Educativo detecta un caso de violencia o acoso digital tiene el
deber de comunicarlo a la AEPD a través del canal prioritario y/o a las
autoridades si supone la comisión de un delito. La plataforma de coordinador
de bienestar te ayuda a preparar dichos expedientes. La legitimación es el
interés legítimo de ayudar al alumnado según establece la Ley Orgánica
8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la infancia y la adolescencia
frente a la violencia.
Los datos a tratar son:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

-

Datos de identificación de alumnos y tutores (que ya posee el centro
para su labor educativa): nombre y apellidos, fecha de nacimiento,
dirección completa, N.º DNI, teléfono y mail.

-

Si optan por obtener evidencia digital a través de la plataforma, URLs
donde está el contenido violento o acosador para la preparación del
expediente / denuncia. Esta información es voluntaria y solo si el
interesado quiere evidencia digital.

-

Documentación soporte de la denuncia: imágenes aportadas por los
alumnos o centro educativo como documentación de apoyo para el
expediente/denuncia, si la hay. Esta información es voluntaria y solo si
el interesado quiere aportarla como documentación soporte.
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

a) Formulario de derecho de protección de datos.
Esta funcionalidad es para que el centro educativo pueda pedir en
representación de los alumnos y bajo su consentimiento los derechos de
protección de datos que afecten a dichos alumnos.
La plataforma prepara un formulario de solicitud de derechos, según el RGPD y
la LOPDGDD en nombre del centro educativo (que representa al alumno) y lo
envía al responsable de tratamiento correspondiente. En 3 clics y 5 minutos
facilita a los interesados el ejercicio de los derechos de protección de datos.
Para tal servicio la plataforma pide los siguientes datos:
-

Datos de identificación de alumnos y tutores (en el caso de alumnos
menores de 14 años).

-

URLs de información de la que quieran dejar constancia mediante
evidencia digital de una publicación, para ejercer el derecho de
protección de datos correspondiente. Esta información es voluntaria
y solo si el interesado quiere evidencia digital.

La legitimación está en el consentimiento que se obtiene mediante
representación que se otorga también de forma digital por la plataforma.
d) Huella digital del alumno.
La finalidad del tratamiento de huella digital es prestarte el servicio de huella
digital, en el cual podrás encontrar en un informe toda tus datos personales e
información relativa a tu privacidad (como brechas de seguridad a las que han
estado expuestas tus cuentas y contraseñas), que se encuentra pública y por
tanto disponible a cualquier persona, entidad e inteligencia artificial.
Para llevar a cabo dicho tratamiento el Centro Educativo recaba tu
consentimiento a para ejecutar en tu nombre el informe de huella digital, el cual
es la base de legitimación. El centro educativo no podrá visualizar los
resultados del informe salvo que tú autorices que así pueda hacerlo, de esta
forma queremos velar por tus intereses y que solo tú determines si el contenido
del informe es solo para ti o no.
Si eres menor de 14 años no podrás usar el servicio de huella digital y será tu
tutor el que deba solicitarlo por ti”.
[…] “El mecanismo por el cual se recabará dicho consentimiento consiste en
que cuando se solicite el informe por parte del coordinador, se envía un mail al
tutor o al alumno si es mayor de 14 años (dicho tutor debe estar marcado como
obligatorio para prestar consentimiento sobre la obtención del informe) con un
enlace para acceder a una página web y prestar el consentimiento a dicha
solicitud.”
El contenido que manifiesta que tendría la página web es un consentimiento informado
para los tutores de los menores, la descripción del proceso de solicitud de huella digital
y los sistemas de seguridad y autenticación previstos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

Sobre los servidores donde almacenan o está previsto que se almacenen los datos
personales, responde:
“La solución está alojada en un servidor de aplicaciones Windows en la cloud
de Amazon (eu-west-1, Irlanda), en estos momentos está en proceso su
migración a la cloud de Azure en Países Bajos.”
Sobre la adecuación al Esquema Nacional de Seguridad:
“Dado que por el momento la sociedad no mantiene relaciones contractuales
con la Administración Pública ni se exigió en el Convenio como garantías
propias del encargo de tratamiento, no se ha considerado requisito
indispensable. Como paso previo al Esquema Nacional de Seguridad,
Youforget.me se ha certificado por AENOR en la ISO 27001.
En caso de potenciales futuros acuerdos con la Administración Pública
Youforget.me se se analizará la adecuación al Esquema Nacional de
Seguridad”.
En el documento “Anexo_3_Coordinador_de_Bienestar_Anlisis_de_riesgos” declara:
“Finalidad de la plataforma
La finalidad de esta plataforma es facilitar, agilizar y proporcionar el soporte
necesario para gestionar y documentar los casos de ejercicios de derechos de
protección de datos, así como los casos de violencia o acoso digitales que
quieran ser denunciados ante la AEPD vía canal prioritario.
¿A quién ayuda la plataforma de coordinador de bienestar?
La plataforma está destinada a centros educativos y coordinadores de
bienestar y protección. No obstante, también ayuda a todos los menores de
dichos centros educativos durante su uso, además de fomentar la
concienciación sobre el entorno digital que les rodea.
¿Por qué hemos diseñado esta herramienta?
Dada la dificultad existente de conexión con la Administración Pública, esta
herramienta permite ayudar de una forma sencilla a que los colegios y sus
coordinadores de bienestar puedan cumplir con sus obligaciones legales,
asistiéndoles y proporcionándoles todo lo necesario para la creación de
expedientes para la AEPD o formularios para el ejercicio de derechos.
[…] Tratamientos que realiza
[…] 6. Alta de alumnos: Se da de alta igual que a los demás usuarios. Datos:
nombre y apellidos, fecha de nacimiento, número de DNI y fecha de validez,
imagen de cara, foto del DNI (anverso), domicilio completo,
correo electrónico y número de teléfono. También se guardan los nombres de
usuarios de las redes sociales que nos proporcionen para la huella digital
(Instagram, Tiktok, Discord, Vk, Steam, Foursquare, Linkedin,
Telegram, Twitter, email de Google, palabras clave y palabras excluídas).
6.a. De todos los datos, son obligatorios: Nombre y 1º apellido, fecha de
nacimiento, número de DNI, imagen, dirección completa, número de
teléfono y correo electrónico
6.b. Datos sensibles emborronados igual que punto 1.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

6.c. Si no tiene DNI el menor y si es menor de 14 años, tutor/padre
debe firmar una autorización para que se realice el servicio.
6.d. En la relación entre alumno y tutor hay diversas opciones: Marcar
como obligatoria la autorización de huella: Supone que antes de sacar
la huella digital del alumno, el tutor debe autorizarlo.
Marcar como obligatoria la autorización para ejercer derechos:
Supone que cada vez que se vaya a solicitar o ejercer un
derecho en nombre del alumno, el tutor debe autorizarlo y estar
informado.
Permiso para visualizar el informe de huella: En casos en los
que el alumno no deje ver el informe o que el coordinador quiera
que el tutor vea el informe de su hijo, por ejemplo. Este permiso
lo decide el tutor.
7.Informe de huellas digitales: Dentro del informe elaborado de la huella digital,
se puede dar la situación de que se quiera ejercer un derecho o notificar un
caso a la AEPD.
8. Solicitud proceso de notificación: Se crea un expediente único que se genera
a través de una serie de preguntas y respuestas contestadas por el
coordinador.
9. Firma de documentación por el coordinador con una firma avanzada.
Cuando quiera firmar el documento solicitado para la notificación a la AEPD se
le enviará un código al número de teléfono guardado para ello, con el que
confirmará la firma”.
Manifiesta que dado que: “Dado que el curso escolar 2022-2023 ya ha finalizado y no
se ha ejecutado el proyecto y siendo el vencimiento del mismo abril de 2024, en caso
de llegar a ejecutarse se requeriría de una prórroga o de la firma de un nuevo
convenio, algo que a día de hoy ni existe ni se contempla, siendo necesario aclarar
que no hay negociaciones previstas por ninguna de las partes en un sentido u en otro
y se procede a cancelar el presente proyecto”
Adjunta comunicación de inscripción del DPD de YOUFORGET.ME SL en la AEPD, del
11 de enero de 2022.
El Delegado de Protección de datos de YOUFORGET.ME SL que es quien firma el
escrito de respuesta, incluye la siguiente recomendación:
“Las recomendaciones del DPD se han enfocado en no proceder a realizar
ningún tipo de tratamiento en lo relativo al posible reconocimiento facial de los
interesados al existir métodos mucho menos invasivos para la privacidad como
pudiera ser la validación por parte del Coordinador del centro educativo o de la
persona designada por dicho centro en cuanto a la identificación
correspondiente de forma manual o mecanismo equivalente que dictasen las
instrucciones de la Consejería de Educación, Formación Profesional y Empleo
de la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

En fecha 13/11/2024, se realizó un requerimiento a la Consejería de Educación,
solicitando que informara sobre si se había llevado a cabo alguna actuación de
tratamiento de datos en el ámbito del convenio de colaboración con la sociedad
mercantil Youforget.me S.L. para uso y difusión de la plataforma
www.mihuelladigital.es con el objetivo de informar y concienciar sobre la privacidad
digital y la protección de datos a fin de luchar y prevenir situaciones de ciberbulliyng,
tal y como se indicó en el escrito presentado por esa Consejería ante la Agencia de
Protección de Datos el 26/09/2023.
Con fecha de 26/11/2024, la Consejería de Educación contestó al anterior
requerimiento indicando que “no se ha llevado a cabo ninguna actuación de
tratamiento de datos dado que el convenio se dio por extinguido sin entrar en vigor.”
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de
los Derechos Digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación, la Presidencia de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
En fecha 27 de mayo de 2023, fue publicada en el Boletín Oficial de la Región de
Murcia nº 121, la Resolución de 15 de mayo de 2023, de la Secretaria General de la
Consejería de Educación, Formación Profesional y Empleo, por la que se disponía la
publicación en el citado Boletín Oficial, del convenio de colaboración entre la
Comunidad Autónoma de la Región de Murcia, a través de la Consejería de
Educación, Formación Profesional y Empleo y la Sociedad Mercantil Youforget.me
S.L., para el uso y difusión de la plataforma www.mihuelladigital.es, con el objetivo de
informar y concienciar sobre la privacidad digital y la protección de datos, a fin de
luchar y prevenir situaciones de ciberbullyng en centros sostenidos con fondos
públicos.
En dicha publicación se incluía como cláusula novena del convenio, un apartado
referente a la protección y tratamiento de datos.
En el apartado c de dicha cláusula novena se incluían los párrafos siguientes:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

“La sociedad mercantil Youforget.me S.L. se encarga del tratamiento de los datos de
carácter personal necesarios para prestar los servicios de la plataforma Youforget.me
de tramitación de solicitudes de derechos de protección de datos, consistiendo dicho
tratamiento en la recogida, estructuración, conservación, registro y comunicación de
datos personales.
La finalidad del tratamiento expuesto en el párrafo anterior consiste en la gestión de
solicitudes administrativas relativas a los derechos de protección de datos gestionadas
por despachos profesionales y la obtención de la huella digital de alumnos de los
centros piloto, tramitándose dichas solicitudes de protección de datos según lo
estipulado en el Reglamento General de Protección de Datos (RGPD) y la Ley
Orgánica de Protección de Datos y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD).
Con el objetivo de dar cumplimiento al contenido del artículo 28.3 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a
la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de los datos
personales y a la libre circulación de estos datos, se expone la tipología de datos
personales tratados: nombre y apellidos, DNI, dirección de correo electrónico, libro de
familia, imágenes para el servicio de reconocimiento facial, cuentas de usuario y
perfiles de internet, así como otra documentación personal, donde se contengan los
datos personales arriba mencionados. De igual modo, se establece que la categoría
de interesados estará compuesta por padres, alumnos y equipo directivo o persona en
quien se delegue”.
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del Reglamento (UE) 2016/679, de
27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos (en adelante,
RGPD), la Agencia Española de Protección de Datos es competente para desempeñar
las funciones que se le asignan en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el
Reglamento y promover la sensibilización de los responsables y los encargados del
tratamiento acerca de las obligaciones que les incumben, así como para ejercer los
poderes que le han sido atribuidos por el artículo 58.
En este mismo sentido, procede citar el artículo 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo, LOPDGDD), conforme al cual, corresponde a la Agencia Española de
Protección de Datos supervisar la aplicación de esta ley orgánica y del Reglamento
(UE) 2016/679 y, en particular, ejercer las funciones establecidas en el artículo 57 y las
potestades previstas en el artículo 58 del mismo reglamento, en la presente ley
orgánica y en sus disposiciones de desarrollo.
III
Registro de las actividades del tratamiento
El artículo 30 del RGPD, relativo al registro de las actividades del tratamiento, indica:
“1. Cada responsable y, en su caso, su representante, llevarán un registro de las
actividades de tratamiento efectuadas bajo su responsabilidad. Dicho registro deberá
contener toda la información indicada a continuación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

a) el nombre y los datos de contacto del responsable y, en su caso, del
corresponsable, del representante del responsable, y del delegado de protección de
datos;
b) los fines del tratamiento;
c) una descripción de las categorías de interesados y de las categorías de datos
personales;
d) las categorías de destinatarios a quienes se comunicaron o comunicarán los datos
personales, incluidos los destinatarios en terceros países u organizaciones
internacionales;
e) en su caso, las transferencias de datos personales a un tercer país o una
organización internacional, incluida la identificación de dicho tercer país u organización
internacional y, en el caso de las transferencias indicadas en el artículo 49, apartado 1,
párrafo segundo, la documentación de garantías adecuadas;
f) cuando sea posible, los plazos previstos para la supresión de las diferentes
categorías de datos;
g) cuando sea posible, una descripción general de las medidas técnicas y
organizativas a que se refiere el artículo 32, apartado 1.”
IV
Evaluación de Impacto de datos personales
El artículo 35 del RGPD establece la obligación de disponer de una Evaluación de
Impacto en la Protección de los Datos Personales (EIPD), señalando:
“1. Cuando sea probable que un tipo de tratamiento, en particular si utiliza nuevas
tecnologías, por su naturaleza, alcance, contexto o fines, entrañe un alto riesgo para
los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento
realizará, antes del tratamiento, una evaluación del impacto de las operaciones de
tratamiento en la protección de datos personales. Una única evaluación podrá abordar
una serie de operaciones de tratamiento similares que entrañen altos riesgos
similares.
2. El responsable del tratamiento recabará el asesoramiento del delegado de
protección de datos, si ha sido nombrado, al realizar la evaluación de impacto relativa
a la protección de datos.
3. La evaluación de impacto relativa a la protección de los datos a que se refiere el
apartado 1 se requerirá en particular en caso de:
a) evaluación sistemática y exhaustiva de aspectos personales de personas físicas
que se base en un tratamiento automatizado, como la elaboración de perfiles, y sobre
cuya base se tomen decisiones que produzcan efectos jurídicos para las personas
físicas o que les afecten significativamente de modo similar;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

b) tratamiento a gran escala de las categorías especiales de datos a que se refiere el
artículo 9, apartado 1, o de los datos personales relativos a condenas e infracciones
penales a que se refiere el artículo 10, o
c) observación sistemática a gran escala de una zona de acceso público.
4. La autoridad de control establecerá y publicará una lista de los tipos de operaciones
de tratamiento que requieran una evaluación de impacto relativa a la protección de
datos de conformidad con el apartado 1. La autoridad de control comunicará esas
listas al Comité a que se refiere el artículo 68.
5. La autoridad de control podrá asimismo establecer y publicar la lista de los tipos de
tratamiento que no requieren evaluaciones de impacto relativas a la protección de
datos. La autoridad de control comunicará esas listas al Comité.
6. Antes de adoptar las listas a que se refieren los apartados 4 y 5 , la autoridad de
control competente aplicará el mecanismo de coherencia contemplado en el artículo
63 si esas listas incluyen actividades de tratamiento que guarden relación con la oferta
de bienes o servicios a interesados o con la observación del comportamiento de estos
en varios Estados miembros, o actividades de tratamiento que puedan afectar
sustancialmente a la libre circulación de datos personales en la Unión.
7. La evaluación deberá incluir como mínimo:
a) una descripción sistemática de las operaciones de tratamiento previstas y de los
fines del tratamiento, inclusive, cuando proceda, el interés legítimo perseguido por el
responsable del tratamiento;
b) una evaluación de la necesidad y la proporcionalidad de las operaciones de
tratamiento con respecto a su finalidad;
c) una evaluación de los riesgos para los derechos y libertades de los interesados a
que se refiere el apartado 1, y
d) las medidas previstas para afrontar los riesgos, incluidas garantías, medidas de
seguridad y mecanismos que garanticen la protección de datos personales, y a
demostrar la conformidad con el presente Reglamento, teniendo en cuenta los
derechos e intereses legítimos de los interesados y de otras personas afectadas.
8. El cumplimiento de los códigos de conducta aprobados a que se refiere el artículo
40 por los responsables o encargados correspondientes se tendrá debidamente en
cuenta al evaluar las repercusiones de las operaciones de tratamiento realizadas por
dichos responsables o encargados, en particular a efectos de la evaluación de impacto
relativa a la protección de datos.
9. Cuando proceda, el responsable recabará la opinión de los interesados o de sus
representantes en relación con el tratamiento previsto, sin perjuicio de la protección de
intereses públicos o comerciales o de la seguridad de las operaciones de tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

10. Cuando el tratamiento de conformidad con el artículo 6, apartado 1, letras c) o e),
tenga su base jurídica en el Derecho de la Unión o en el Derecho del Estado miembro
que se aplique al responsable del tratamiento, tal Derecho regule la operación
específica de tratamiento o conjunto de operaciones en cuestión, y ya se haya
realizado una evaluación de impacto relativa a la protección de datos como parte de
una evaluación de impacto general en el contexto de la adopción de dicha base
jurídica, los apartados 1 a 7 no serán de aplicación excepto si los Estados miembros
consideran necesario proceder a dicha evaluación previa a las actividades de
tratamiento.
11. En caso necesario, el responsable examinará si el tratamiento es conforme con la
evaluación de impacto relativa a la protección de datos, al menos cuando exista un
cambio del riesgo que representen las operaciones de tratamiento.”

V
Conclusión
Según consta en el propio Informe emitido por el Delegado de Protección de Datos
para los Centros Docentes de la Consejería de Educación, Formación Profesional y
Empleo de la Región de Murcia, en fecha 28 de junio de 2023:
“La Dirección General de Atención a la Diversidad, Innovación y Formación profesional
no ha aportado, antes del inicio del procedimiento, dicho registro de actividad de
tratamiento, obligatorio cuando existe un tratamiento de datos, por lo que, a la
Consejería de Educación, Formación Profesional y Empleo se le podría imputar una
infracción del artículo 30 de RGPD, incluida dentro de la tipología encuadrada en el
artículo 83.4, apartado a) del RGPD. Infracción tipificada como falta grave de acuerdo
con el artículo 73, apartado n) de la LOPDGDD.”
“se observa que no se ha aportado, antes del inicio del procedimiento, la EIPD
obligatoria cuando el tratamiento conlleva la utilización de datos biométricos, por lo
que, a la Consejería de Educación, Formación Profesional y Empleo se le podría
imputar una infracción del artículo 35 de RGPD, incluida dentro de la tipología
encuadrada en el artículo 83.4, apartado a) del RGPD. Infracción tipificada como falta
grave de acuerdo con el artículo 73, apartado t) de la LOPDGDD.”
“el tratamiento de datos biométricos al amparo del artículo 9.2.g) requiere que esté
previsto en una norma de derecho europeo o nacional, debiendo tener en este último
caso dicha norma, según la doctrina constitucional citada y lo previsto en el artículo
9.2 de la LOPDGDD, rango de ley. Dicha ley deberá, además especificar el interés
público esencial que justifica la restricción del derecho a la protección de datos
personales y en qué circunstancias puede limitarse, estableciendo las reglas precisas
que hagan previsible al interesado la imposición de tal limitación y sus consecuencias,
sin que sea suficiente, a estos efectos, la invocación genérica de un interés público.”
“(…) atendiendo a lo planteado en el presente caso, se consideran insuficiente para
permitir la utilización de técnicas de reconocimiento facial con la finalidad de construir
la huella digital del alumnado, al no cumplir los requisitos anteriormente señalados,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

siendo necesario que se aprobara una norma con rango de ley que justificara
específicamente en qué medida y en qué supuestos, la identificación del alumnado
mediante el empleo de la biometría respondería a un interés público esencial.
Por tanto, no existe en el presente, como se ha indicado, norma legal que habilite
dicho tratamiento de datos biométricos al amparo del artículo 9.2.g) del RGPD, ya que
ni el artículo 2 ni el 111 bis de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación,
citados cumplen con los requisitos previstos legal y jurisprudencialmente.”
“(…) consideramos que la posibilidad de admitir un consentimiento libre del alumnado
que permitiera el empleo de técnicas de reconocimiento facial al objeto de tratar sus
datos biométricos para la utilización de la plataforma “Mi huella digital” requeriría que a
los mismos se les ofreciera la posibilidad de utilizar dicha plataforma en una situación
equiparable en la que no fuera necesario el tratamiento de su reconocimiento facial, es
decir, ofreciendo otras alternativas que no requieran el tratamiento de sus datos
biométricos, de lo contrario el consentimiento no podría considerarse libremente
prestado.
Corresponde, por ende, a la Consejería de Educación, Formación Profesional y
Empleo, en virtud de sus competencias en materia de educación y en cuanto
responsable del pretendido tratamiento, determinar si en la puesta en marcha del
convenio, por tanto, de la plataforma “Mi huella digital”, se acredita la igualdad entre el
alumnado que consiente el tratamiento de sus datos biométricos y los que no lo
hagan. Únicamente de este modo, el consentimiento podría legitimar dicho
tratamiento.”
No obstante, las actuaciones de investigación desarrolladas han permitido constatar
que el curso escolar 2022-2023 ha finalizado y no se ha ejecutado el proyecto referido
en el convenio, dado que el convenio se dio por extinguido, sin entrar en vigor.
Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Todo ello sin perjuicio de las posibles actuaciones posteriores que esta Agencia
pudiera llevar a cabo, aplicando los poderes de investigación y correctivos que
ostenta.
Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
1245-21112023

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

