1/12

 Expediente N.º: EXP202314238

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) ejerció el derecho de supresión
de sus datos personales frente a la entidad Dirección General de Recursos Humanos,
Planificación   Educativa   y   Evaluación   del   Gobierno   de   Murcia,
 actualmente,
DIRECCIÓN GENERAL DE RECURSOS HUMANOS, PLANIFICACIÓN EDUCATIVA E
INNOVACIÓN (en adelante, la parte reclamada).

En relación con dicho ejercicio de derechos, la parte reclamante formula reclamación
ante   esta   AEPD   en   la   que   manifiesta   que   su   solicitud  no   fue   atendida
satisfactoriamente.  

Señala   en   la   reclamación   que   su   solicitud   se   refiere   a   los   datos   personales   que
aparecen publicados en las URL que indica en la misma, los cuales han dejado de ser
necesarios al corresponder a procesos finalizados hace más de un lustro. Añade que
los enlaces en cuestión aparecen en la página de resultados de internet utilizando el
buscador Google con su nombre y apellidos como criterio de la búsqueda.

Junto con el escrito de reclamación aporta la documentación siguiente:

1. Escrito dirigido a la parte reclamada, de fecha 05/07/2023, por el que solicita la
supresión de sus datos personales contenidos en los enlaces siguientes:

(…)

En dicha solicitud expone lo siguiente: “Me gustaría ejercer el derecho de supresión (al
olvido), ya que la información de esas páginas es obsoleta y no tiene relevancia de
interés público”.

2. Contestación denegatoria de la parte reclamada, de 22/08/2023, argumentando lo
siguiente:

“El Sr… se limita a adjuntar a su petición los enlaces anteriores donde consta su
nombre con el DNI ofuscado, pero no especifica de qué procedimiento son los listados
a los que se accede con estos enlaces ni en qué fecha se generaron. 
No obstante, del formato y título de los listados se infiere que algunos son listados de
interinidad derivados de procedimientos selectivos y otros se entiende que pueden ser

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

listados de admitidos a un procedimiento selectivo o a una convocatoria extraordinaria
de interinos.
(...) La Consejería de Educación, Formación Profesional y Empleo mantiene en su
página   web   un   histórico   con   todos   los   procedimientos   selectivos   de   provisión   de
puestos (oposiciones, convocatorias extraordinarias, convocatorias urgentes, etc…) y
sus listados correspondientes. Estos procedimientos son de concurrencia competitiva.
La Administración debe desarrollar su actividad y gestión pública garantizando tanto
su publicidad y acceso a la información por parte de los ciudadanos como la mejor
comprensión de las normas y procedimientos administrativos por parte de estos; y, por
otro lado, destaca como principios la responsabilidad, la transparencia y la rendición
de cuentas en la gestión de los asuntos públicos, principalmente en procedimientos de
concurrencia competitiva como el que nos ocupa. 
El   Sr…   participó   voluntariamente   en   diversos   procedimientos   del   Servicio   de
Planificación y Provisión de Efectivos y su DNI aparece correctamente ofuscado, por
lo  que   retirar  los  documentos  solicitados   conllevaría   eliminar  publicaciones   de  un
histórico de datos con fines de archivo en interés público”.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

En la respuesta efectuada a este trámite, de fecha 27/11/2023, la parte reclamada
insiste en sus argumentos anteriores, manifestando lo siguiente:

. La solicitud de la parte reclamante se refiere a la supresión de sus datos personales
(nombre y apellidos) de ciertos documentos alojados en el dominio “carm.es”, que se
refieren a listados de interinidad y de admitidos en un proceso selectivo.

. Dicha solicitud fue denegada invocando el artículo 26 de la LOPDGDD (tratamiento
de datos con fines de archivo en interés público por parte de las Administraciones
Públicas),  razonándose que la parte reclamante participó voluntariamente en diversos
procedimientos del Servicio de Planificación y Provisión de Efectivos y que su DNI
aparece   correctamente   ofuscado,   por   lo   que   retirar   los   documentos   solicitados
conllevaría eliminar publicaciones de un histórico de datos con fines de archivo en
interés público.

. Que mantiene la decisión de denegar la petición de la parte reclamante.

. Los listados en los que aparece el reclamante son los listados de admitidos y de
interinidad del procedimiento selectivo convocado por Orden de 13 de marzo de 2015,
por   la   que   se   establecen   las   bases   reguladoras   y   la   convocatoria   de   los
procedimientos   selectivos   para   ingreso,   accesos   y   adquisición   de   nuevas
especialidades, en los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores
de  Escuelas   Oficiales   de   Idiomas,   Profesores  Técnicos   de  Formación   Profesional,
Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, a
celebrar   en   el  año   2015,   y  por   la   que   se  regula   la  composición   de  las   listas   de
interinidad en estos cuerpos para el curso 2015-2016.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

. La Consejería de Educación, Formación Profesional y Empleo debe proporcionar el
acceso a aquella información relevante de los procesos selectivos que gestiona, entre
los   que   constan   los   participantes   en   los   mismos   y  los   admitidos   en   las   listas   de
interinidad,   de   forma   que   se   pueda   comprobar   la   imparcialidad   del   procedimiento
selectivo, incluidos los datos de carácter personal de terceros también participantes en
los mismos procesos selectivos con los que se compite por las mismas plazas. 

. El artículo 2 bis de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece
que  “El funcionamiento del Sistema Educativo Español se rige por los principios de
calidad,   cooperación,   equidad,   libertad   de   enseñanza,   mérito,   igualdad   de
oportunidades, no discriminación, eficiencia en la asignación de recursos públicos,
transparencia y rendición de cuentas” (ap. 4); el artículo 10 de dicha Ley dispone que
“las   Administraciones   educativas   harán   públicos   los   datos   e   indicadores   que
contribuyan   a   facilitar   la   transparencia,   la   buena   gestión   de   la   educación   y   la
investigación educativa” (ap. 2); y el artículo 2 del Real Decreto 276/2007, de 23 de
febrero, por el que se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de
nuevas  especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se regula el régimen transitorio de ingreso a
que se refiere la disposición transitoria decimoséptima de la citada ley, establece que
“Todos   los   procedimientos   regulados   en   este   Reglamento   se   realizarán   mediante
convocatoria   pública   y   en   ellos   se   garantizarán,   en   todo   caso,   los   principios   de
igualdad, mérito y capacidad, así como el de publicidad”. 

. Siguiendo Acuerdo de Personal Docente Interino 2021 (Resolución de 3 de junio de
2021. BORM de 15 de junio), los datos derivados de oposiciones desde el año 2000 se
valoran en la elaboración de las listas de interinidad y se seguirán utilizando, por lo
que no han dejado de ser necesarios o pertinentes para la finalidad para la cual fueron
publicados,   debiendo   prevalecer   los   intereses   generales   frente   a   la   protección   de
datos. En dicho acuerdo se dispone que la ordenación de las listas “se llevará a cabo
teniendo en cuenta la nota de la fase de oposición de los procedimientos selectivos
convocados por la Región de Murcia desde el año 2000 y la experiencia docente”.

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 21/11/2023, a los efectos previstos en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir
a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.   La   parte   reclamada   presentó   escrito   en   el   que   reproduce   sus
argumentos anteriores.

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se trasladó a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formulase las alegaciones
que considerase oportunas. La parte reclamante sigue insistiendo en que no se ha
atendido el derecho solicitado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 21 de noviembre de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual: 

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

Derecho de supresión

El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos personales,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

establece lo siguiente:

“1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones”.

V

Conclusión

En el presente caso, del examen de la documentación obrante en el expediente, ha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

quedado acreditado que la parte reclamante solicitó la supresión de sus datos ante la
parte   reclamada,   para   que   tales   datos   sean   eliminados   de   los   listados   que   se
encuentran en la web “carm.es”, accesibles a través de las URL que se mencionan en
el Hecho Primero.

Se   trata   de   listados   de   admitidos   y   de   interinidad   del   procedimiento   selectivo
convocado por Orden de 13 de marzo de 2015, por la que se establecen las bases
reguladoras y la convocatoria de los procedimientos selectivos para ingreso, accesos y
adquisición de nuevas especialidades, en los Cuerpos de Profesores de Enseñanza
Secundaria,  Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores Técnicos de
Formación Profesional, Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores de Artes
Plásticas y Diseño, a celebrar en el año 2015, y por la que se regula la composición de
las listas de interinidad en estos cuerpos para el curso 2015-2016.

La   parte   reclamada   denegó   la   supresión   de   los   datos   personales   solicitada
argumentando   que   es   necesario   mantener   en   su   página   web   un  histórico   de   los
procedimientos selectivos de provisión de puestos con fines de archivo en interés
público; que con ello cumple los principios de transparencia y rendición de cuentas
establecidos en la normativa aplicable, para proporcionar la información relevante de
los   procesos   selectivos   que   gestiona   de   forma   que   se   pueda   comprobar   la
imparcialidad del procedimiento selectivo; y porque aquellos listados siguen siendo
utilizados para la elaboración de listas de interinos en cumplimiento del Acuerdo de
Personal Docente Interino 2021 (Resolución de 3 de junio de 2021. BORM de 15 de
junio).

Dicho   lo   anterior,   se   ha   de   señalar   en   relación   con   el   principio   de   publicidad   y
transparencia de los procesos selectivos que este principio no excluye la aplicación de
los principios de protección de datos que recoge el artículo 5 del RGPD.

En   cuanto   a  la   publicación   de   las   listas   de   admitidos   y  excluidos   en  un  proceso
selectivo   o   de   concurrencia   competitiva,   en   el   informe   jurídico   de   esta  Agencia
0002/2022 se recoge lo siguiente:

<<(…) el artículo 55 del EBEP establece como uno de los principios rectores que debe
informar el acceso al empleo público, además de los constitucionales de igualdad,
mérito y capacidad, el de transparencia.
 
Y en materia de provisión de puestos de trabajo, el artículo 78 también consagra el
principio de publicidad en los siguientes términos: 

“1. Las Administraciones Públicas proveerán los puestos de trabajo mediante
procedimientos  basados  en  los  principios  de  igualdad,  mérito,  capacidad  y
publicidad”.

(…)

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LAPACP) establece en su artículo 45 lo siguiente: 

1. los actos administrativos serán objeto de publicación cuando así lo establezcan

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

las normas reguladoras de cada procedimiento o cuando lo aconsejen razones de
interés público apreciadas por el órgano competente. 

En todo caso, los actos administrativos serán objeto de publicación, surtiendo ésta
los efectos de la notificación, en los siguientes casos:

(…)
b) Cuando se trate de actos integrantes de un procedimiento selectivo o de
concurrencia competitiva de cualquier tipo. En este caso, la convocatoria del
procedimiento   deberá   indicar   el   medio   donde   se   efectuarán   las   sucesivas
publicaciones,   careciendo   de   validez   las   que   se   lleven   a   cabo   en   lugares
distintos.
 (…) 

3. La publicación de los actos se realizará en el diario oficial que corresponda,
según cual sea la Administración de la que proceda el acto a notificar.

De acuerdo con los preceptos transcritos, y con el principio de transparencia, se
establece la obligación de publicar la resolución que declara la lista de admitidos y
excluidos y el lugar dónde figuran expuestas; y cuando el procedimiento lo permita
podrán no publicarse la lista de admitidos. También deberá publicarse la relación de
aprobados del proceso selectivo, con carácter general en el BOE y en las sedes de
determinados organismos relacionados con el proceso selectivo o en el Diario oficial
correspondiente. Asimismo, resulta una obligación de publicación expresa cuando se
trate de procedimiento de concurrencia competitiva. (Artículo 45.1 b) LPACAP). 

Es decir, la legitimación sobre el tratamiento de datos concreto consistente en la
publicación de las listas de participantes, y en su caso, aprobados, por el turno de
discapacidad en un procedimiento de concurrencia competitiva se encontraría en el
artículo 6.1 c) RGPD>>.

Ahora bien, ha de tenerse en cuenta que el principio de responsabilidad proactiva
impone a los responsables y encargados del tratamiento el deber de tener en cuenta la
protección de datos desde el diseño y por defecto lo que conlleva la obligación de
analizar el riesgo para los derechos y libertades de los participantes que supone la
aplicación del principio de transparencia, y en este sentido el citado informe 0002/2022
analiza cuál ha sido el criterio de esta Agencia con ocasión de conjugar los principios
de publicidad y transparencia en el acceso a la función pública y el derecho a la
protección de datos.

<<Resolución   R/2593/2017   de   fecha   29/09/2017   recaída   en   el   procedimiento   de
declaración de Infracción AP 2_2017 en el que se denuncia la publicación en abierto a
través de internet, en un proceso selectivo, de las listas de admitidos y excluidos y de
los listados con las calificaciones provisionales, y de la posibilidad de descargar el
correspondiente documento pdf, dónde se indica lo siguiente: 

En cuanto al objeto de la materia propiamente denunciada, una vez publicada
la   convocatoria   y   recibidas   las   solicitudes   de   participación   en   la   misma,
comenzaría el proceso de concurrencia competitiva, que como dice la palabra,
debe   predicarse   de   y   para   todos   los   integrantes   del   grupo   que   aspiran   a
superar las pruebas convocadas, que compiten en méritos y en capacidad
unos contra otros. Una vez publicada la convocatoria y las bases, los trámites

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

siguientes van a afectar a un círculo específico y cualificado. La exposición de
datos dentro de dicho círculo es adecuada, proporcionada y obedece a sus
finalidades. Estas finalidades son las de los afectados por el procedimiento,
para por ejemplo impugnar los actos que consideren son arbitrarios o lesionen
sus   intereses,   así   como   para   computar   plazos   de   subsanaciones   y/o
reclamaciones. Pretender que debe prevalecer la transparencia y publicidad
por   el   hecho   de   que   el   acceso   a   los   datos   de   los   admitidos/excluidos
provisionales o de los calificados provisionalmente se da con carácter general y
en concreto en este caso, carece de justificación y excede por mucho de la
finalidad propia del tratamiento de datos de los afectados. Por consiguiente, el
resto del público, los que no se someten a dichas pruebas, carecen de una
base legitima para que puedan acceder a los datos de apellidos y nombre junto
al NIF de cada aspirante o a sus calificaciones. Ello no es proporcionado con la
finalidad del proceso, y no afecta a la transparencia, pues terceros que no se
van a examinar, no concurren. Ese acceso por cualquier persona a los datos
resulta invasivo, y es contrario al principio de minimización y calidad de datos
en el tratamiento de los mismos (artículo 4.1 de la LOPD). Así, terceros ajenos
al procedimiento no deben tener acceso desde el principio a documentos o
datos de la tramitación en el que no ostentan ninguna posición jurídica definida.
La lista provisional de admitidos y excluidos provisionales es un acto referente
a la tramitación interna del proceso selectivo. El derecho de un no participante
en   el   procedimiento   puede,   en   su   caso,   promoverse   caso   a   caso,   como
derecho de acceso con reglas de acceso especificas relacionadas con la Ley
de Transparencia.
 (…) 
Sería   menos   intrusivo   y   más   acorde   con   lo   previsto   con   la   normativa   de
protección de datos que su publicación afectara y pudiera ser visualizada solo
por los que concurren, no al público en general. 

Resolución R/3081/2017 de 24/11/2017 recaída en el procedimiento de declaración de
Infracción AP 12_2017 en el que se denuncia la publicación en abierto en la página
web   de   la   Junta   de   Comunidades   de   Castilla-La   Mancha,   de   los   datos   de   dos
menores, incluyéndose la baremación para la concesión de plaza escolar, que incluía
los datos de discapacidad. 

El  modo   de   proceder   de  la   denunciada   no   ha   sido  proporcionado   para   la
finalidad del proceso, pues el acceso por cualquier persona a los datos de los
solicitantes resulta invasivo, al no participar en el mismo, y también lo es el
contenido de la baremación. LOPD. Se aconseja pues, que los accesos a los
listados   provisionales   y   a   los   definitivos   se   proporcionen   tan   solo   a   los
aspirantes solicitantes, sea con claves y contraseñas asignadas durante la
presentación telemática o de otro modo similar. 

Resolución   R/2726/2017   de   fecha   17/10/2017   recaída   en   el   procedimiento   de
declaración de Infracción AP 17_2017 en el que se denuncia la publicación en abierto
a través de internet en un proceso selectivo, de las listas de admitidos y excluidos
para   el   Cuerpo   Docente   de   Profesores   de   Enseñanza   Secundaria   expresando   la
causa de exclusión, dónde en el Hecho Probado 2, se indica que: 

Mediante resolución de 16/05/2016, el director general de Personal docente y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

Ordenación Académica, indicaba que la relación provisional de admitidos y
excluidos   para   formar   parte   de   las   listas   de   aspirantes   a   nombramientos
interinos en el Cuerpo de especialidades convocadas se iba a publicar en el
tablón de anuncios de la Consejería, y en el portal educativo de la Consejería
de Educación. Para dicho acceso y visualización no se precisa ni clave ni
contraseña, pudiendo acceder y visualizar el contenido cualquier persona, haya
o no participado en el proceso. 

Y continua la Resolución en términos similares a las indicadas anteriormente: 

Por   consiguiente,   el   resto   del   público,   los   que   no   se   participan   en   dichas
pruebas, carecen de una base legitima para el acceso a los datos de apellidos
y nombre junto al NIF de cada aspirante o a las causas de exclusión. Además,
en este caso se produce la desproporción consistente en explicitar en concreto
el motivo de la exclusión. El motivo, en este caso, no tiene que ver con la no
acreditación de la discapacidad sino a causa del grado de incapacidad que
tenía reconocido por el organismo competente. Para no tener que explicitar
literalmente dicho motivo, la  denunciada  debería prever en la  convocatoria
unas   claves   referidas   a   causas   genéricas   en   los   motivos   de   exclusión   y
posteriormente facilitar en su caso al afectado la información concreta para que
pueda impugnar la misma si lo estimara conveniente. El modo de proceder de
la   denunciada   no   es   proporcionado   para   la   finalidad   del   proceso,   pues   el
acceso por cualquier persona a los datos de los solicitantes resulta invasivo, al
no participar en el mismo, y también lo es el contenido del motivo de exclusión,
infringiéndose el artículo 4.1 de la LOPD. 

Y finalmente, la Resolución R/1600/2018 recaída en el Procedimiento de Declaración
de Infracción AP_45/2018, a la que más adelante se hará referencia, en la que en
términos similares se estima adecuado acceder a dichos listados mediante previa
identificación circunscrita a los participantes>>. 

Concluye el citado informe que “como puede observarse el criterio de esta Agencia ha
sido que de acuerdo con el principio de proporcionalidad previsto en el artículo 4 de la
hoy derogada LOPD, se establecieran medidas que impidieran que terceros ajenos a
los procedimientos en cuestión pudieran acceder a la información personal de los
participantes”.

Por ello, el responsable del tratamiento ha de respetar las exigencias de transparencia
y publicidad teniendo en cuenta los principios de protección de datos y aplicar las
medidas adecuadas en función de los riesgos que se deriven de la publicación.

En el presente caso, la parte reclamada no ha respetado estos principios y denegó a la
parte reclamante la supresión de sus datos personales contenidos  en los listados
objeto de las actuaciones. La consecuencia de la denegación del derecho ejercitado
es que los datos personales de la parte reclamante siguen encontrándose accesibles a
cualquier tercero sin restricción alguna a través de la web “carm.es”, circunstancia que,
obviamente, tampoco se justifica por la necesidad de la parte reclamante de mantener
un histórico de los procedimientos selectivos de provisión de puestos con fines de
archivo en interés público.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

Por   otra   parte,   debe   señalarse   que   la   parte   reclamada   respondió   la   solicitud   de
supresión ya rebasado el plazo de un mes establecido para ello. 

Por   tanto,   procede   estimar   la   reclamación   que   originó   el   presente   procedimiento
respecto del derecho de supresión y requerir a la parte reclamada para que atienda el
derecho en el sentido expresado en este acto.

Finalmente, se estima oportuno advertir sobre la conveniencia de adoptar medidas
para que la información sobre procesos selectivos únicamente resulte visible por los
interesados participantes e impedir  que dicha información pueda ser accedida por
motores de búsqueda, haciendo que no sean accesibles a través de una búsqueda en
internet y evitando así lesionar los derechos de los interesados.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por  A.A.A., al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 17 del RGPD, e instar a DIRECCIÓN GENERAL
DE RECURSOS HUMANOS, PLANIFICACIÓN EDUCATIVA E INNOVACIÓN, con NIF
S3011001I, para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la notificación
de la presente  resolución,  remita a la parte  reclamante certificación  en  la que se
atienda el derecho solicitado o se deniegue motivadamente indicando las causas por
las que no procede atender la petición, de conformidad con lo establecido en el cuerpo
de   la   presente   resolución.   Las   actuaciones   realizadas   como   consecuencia   de   la
presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El
incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de una infracción del
art. 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de prescripción en el
artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con el art. 58.2 del
RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a DIRECCIÓN GENERAL
DE RECURSOS HUMANOS, PLANIFICACIÓN EDUCATIVA E INNOVACIÓN.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1381-090823

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

