1/8

 Expediente N.º: EXP202209514

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 24 de mayo de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a A.A.A. (en adelante,
la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202209514

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: B.B.B. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 25 de agosto de 2022
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclama-
ción se dirige contra A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“(…) que es copropietaria de una finca en la que, sin mediar autorización pre-
via, se han instalado cámaras de videovigilancia orientadas a la vía pública, en una
nave industrial alquilada a terceros por una copropietaria, habiendo sido ubicadas cá-
maras en el exterior de la fachada de la vivienda de la parte reclamante sin haber con-
sentido dicha circunstancia (…)”—folio nº1--. 

Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras y correo electrónico remitido a la em-
presa que instaló las cámaras (Anexo Documental I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 14/09/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), fue recogido en tiempo y forma como consta en el acuse
de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: En fecha 14/10/22 se recibe escrito (s) de la reclamada confirmando la
presencia de un sistema de cámaras de video-vigilancia, el cual consta con cartelería
informativa en la fachada, así como aportando impresión de pantalla de algunas de las
cámaras. 

CUARTO: Con fecha 25 de noviembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Tras las modificaciones efectuadas en la actual LOPDGDD (LO 3/2018, 5 di-
ciembre) por  Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de Directivas de la Unión
Europea en materia de accesibilidad de determinados productos y servicios, migración
de personas altamente cualificadas, tributaria y digitalización de actuaciones notariales
y registrales; y por la que se modifica la Ley 12/2011, de 27 de mayo, sobre responsa-
bilidad civil por daños nucleares o producidos por materiales radiactivos, se procede a
aplicar al presente procedimiento el plazo procedimental establecido en el artículo
64.2º “in fine”.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde
la fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y,
en consecuencia, el archivo de actuaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

II

3/8

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 25/08/22 por me-
dio de la cual se traslada la instalación de cámaras sin el consentimiento de una de las
cotitulares del inmueble dónde se han instalado las mismas, que pudieran afectar a
zona pública y/o privativa de la reclamante sin causa justificada. 

Se considera afectado el contenido del artículo 5.1 letra c) RGPD que dispone: “Los
datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

Las cámaras instaladas deben estar orientadas hacia la propiedad particular,
evitando la intimidación con este tipo de dispositivos de las viviendas cercanas y/o es-
pacio público. 

En ningún caso las cámaras podrán registrar imágenes de la vía pública, ni viviendas
colindantes (a excepción del acceso al inmueble), dado que sería competencia de las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

Las cámaras instaladas deben ser adecuadas a la finalidad pretendida, esto es,
protección del principal acceso a la zona de vivienda, evitando la afectación a la intimi-
dad de los vecinos (as) o de las viviendas cercanas, que se ven afectadas por la gra-
bación de las imágenes.

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción,   se   considera   que  la   parte   reclamada   pudiera   tener   cámaras   mal
orientadas, afectando a derechos de terceros y espacio público sin causa justificada. 

Con fechas 14/10/2022, 14/11/2022 y 02/12/2022 se recibe en esta Agencia escritos
de respuesta en los que se facilita información del sistema de vídeo vigilancia objeto
de esta reclamación. 

Del análisis de la misma se desprende que hay una contradicción entre las cámaras
que manifiestan que están activas y las imágenes del campo de visión de cada una de
las cámaras que facilitan a esta Agencia. En el primer caso, la parte reclamada mani-
fiesta que solo nueve cámaras de las 11 que componen el sistema de vídeo vigilancia,
están activas. No obstante, aporta con su última respuesta, la imagen del campo de vi-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

sión de 13 cámaras. En estas imágenes se aprecia, que se capta vía pública de forma
no proporcional al menos con la cámara 11.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada, tipificada en el artículo 5.1 c) RGPD. 

El artículo 72 apartado 1º letra a) establece un plazo de prescripción de tres años “las
infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en
aquel y, en particular, las siguientes: 

“a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías es-

tablecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta que se trata de un particular, cuyas
alegaciones iniciales son contradictorias y poco claras en algunos aspectos (vgr. como
la presencia de doble cartelería), existiendo cámaras (11 instaladas) con alcance exce-
sivo que permiten inducir un control de espacio público con afectación a un número in-
determinado de afectados (as), asimismo el lugar se trata de un establecimiento de
compra/venta de chatarra en situación de arriendo por dónde transitan camiones a dia-
rio con accesos privativos poco clarificados a este organismo, lo que denota una con-
ducta al menos negligente grave de confirmase, proponiendo una sanción inicial de
1500 euros, sanción situada en la escala inferior para este tipo de conductas en base
a los criterios de este organismo. 

V

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del trata-
miento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente
Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo espe-
cificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la sanción consistente en
multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infrac-
ción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior proce-
dimiento administrativo sancionador.

En caso de proceder al pago de la multa propuesta, no debe olvidar concretar
las medidas adoptadas aportando la documentación precisa, de tal forma que todas
las cámaras (numeradas) deben ser objeto de explicación determinando que captan y
que se ha corregido en su caso de ángulo de visión. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a A.A.A., con NIF ***NIF.1,
por la presunta infracción del artículo 5.1 c) RGPD], tipificada en el artículo 83.5 a)
RGPD. 

SEGUNDO: NOMBRAR como instructor a C.C.C. y, como secretario, a D.D.D., indi-
cando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo estable-
cido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público (LRJSP).

TERCERO: INCORPORAR al expediente sancionador, a efectos probatorios, la recla-
mación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los docu-
mentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos en
las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de oc-
tubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería 1500€, sin perjuicio de lo que resulte de la ins-
trucción.

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a A.A.A., con NIF ***NIF.1, otorgándole un
plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule las alegaciones y presente
las pruebas que considere convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar
su NIF y el número de procedimiento que figura en el encabezamiento de este docu-
mento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad dentro del plazo otorgado para la formulación de alegaciones al pre-
sente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la san-
ción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta re-
ducción, la sanción quedaría establecida en 1200 euros, resolviéndose el procedimien-
to con la imposición de esta sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supon-
drá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción, la san-
ción quedaría establecida en 1200 euros y su pago implicará la terminación del proce-
dimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 900€. 

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía adminis-
trativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente 1200€ ò 900€, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso
en   la   cuenta   nº  IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
CAIXESBBXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de refe-
rencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la cau-
sa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de Ins-
pección para continuar con el procedimiento en concordancia con la cantidad ingresa-
da.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurrido
ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones; de
conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPA-
CAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-121222

>>

SEGUNDO: En fecha 15 de junio de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 1200 euros haciendo uso de una de las dos reducciones
previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha quedado
acreditado el reconocimiento de responsabilidad.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio.

CUARTO: En el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente se señalaba que podría
acordarse imponer al responsable la adopción de medidas adecuadas para ajustar su
actuación a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo establecido en el
citado  artículo   58.2  d)   del   RGPD,   según  el   cual   cada  autoridad   de  control   podrá
“ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

Habiéndose procedido al pago de la sanción de carácter pecuniario, de conformidad
con   el   apartado   2   de   este   artículo,   el   pago   voluntario   implica   la   terminación   del
procedimiento, salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada. Por tanto,
procede la imposición de las medidas necesarias para que cese la conducta o se
corrijan los efectos de la infracción.

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202209514,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   ORDENAR   a  A.A.A.  para   que   en   el   plazo   de   un   mes  notifique   a   la
Agencia la adopción de las medidas que se describen en los fundamentos de derecho
del Acuerdo de inicio transcrito en la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1309-121222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

