




Pressemitteilung des Landesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit Mecklenburg-Vorpommern
Sebastian Schmidt als neuer Landesdatenschutzbeauftragter ernannt










Details anzeigen



                      Landtagspräsidentin Birgit Hesse vereidigt den neuen Landesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit M-V Sebastian Schmidt (LfDI M-V)



Nr.20230426
 |
26.04.2023
 |
DSMV
 |
datenschutz-mv.de

Der Landtag Mecklenburg-Vorpommern hat Sebastian Schmidt als neuen Landesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit M-V (LfDI M-V) gewählt. Heute wurde er nun offiziell von Landtagspräsidentin Birgit Hesse ernannt.
„Als Landesdatenschutzbeauftragter geht es mir darum, an die hervorragende Arbeit meines Vorgängers Heinz Müller anzuschließen.“, so Sebastian Schmidt nach seiner Ernennung.
Der Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit M-V (LfDI M-V) wird vom Landtag Mecklenburg-Vorpommern für eine Amtszeit von 6 Jahren gewählt. Der LfDI M-V trägt durch Beratung und Kontrolle dazu bei, dass mit personenbezogenen Daten ordnungsgemäß umgegangen wird. Darüber hinaus ist der LfDI M-V zuständig für alle Fragen, die mit dem Recht auf Zugang zu Informationen (Informationsfreiheitsgesetz) verbunden sind.„Der LfDI M-V wird auch weiterhin Datenschutzverstöße aufdecken und sanktionieren.“, so Schmidt weiter. „Wichtig ist mir jedoch auch die Aufklärung und Beratung zum Thema Datenschutz. Wir sollten uns alle mit einem gesunden Datenschutzbewusstsein in unserer digitalisierten Welt bewegen.“, so Schmidt abschließend.









                  Zurück zur Übersicht









