
Bruxelles, 5. svibnja – Na posljednjoj plenarnoj sjednici Europski odbor za zaštitu podataka (EDPB), na kojoj je sudjelovao potpredsjednik EDPB-a i ravnatelj Agencije za zaštitu osobnih podataka Zdravko Vukić, usvojeno je mišljenje o nacrtu odluke Europske komisije o primjerenosti na temelju Opće uredbe o zaštiti podataka u vezi s Europskom patentnom organizacijom (EPO). Također, Odbor je usvojio mišljenje o prijedlogu Europske komisije o produljenju valjanosti odluka o primjerenosti za Ujedinjeno Kraljevstvo na temelju Opće uredbe o zaštiti podataka i Direktive o zaštiti podataka pri izvršavanju zakonodavstva (eng. Law enforcement Directive – LED). Naposljetku, Europski odbor za zaštitu podataka dodijelio je status promatrača Agenciji za zaštitu osobnih podataka Bosne i Hercegovine.
“Agencija za zaštitu osobnih podataka, nakon uspješno provedenog Twinning projekta u Sjevernoj Makedoniji, prošle je godine dala snažnu podršku nadzornom tijelu za zaštitu podataka Republike Kosovo za status promatrača u Europskom odboru za zaštitu podataka, što je i prihvaćeno. Na ovoj smo sjednici dali svoju podršku nadzornom tijelu Bosne i Hercegovine i čestitam im na statusu promatrača u EDPB. AZOP na ovaj način kontinuirano daje podršku nadzornim tijelima za zaštitu podataka zemalja u susjedstvu koje su svoja pravila o zaštiti podataka uskladila s pravilima Europske unije.”, istaknuo je ravnatelj Agencije i potpredsjednik EDPB-a Zdravko Vukić.
Odgovarajuća zaštita osobnih podataka od strane EPO-a
Na zahtjev Europske komisije EDPB je usvojio mišljenje o nacrtu odluke Komisije o primjerenosti u pogledu Europske patentne organizacije (EPO). Nakon što je Komisija službeno usvoji, to će biti prva odluka o primjerenosti koja se odnosi na međunarodnu organizaciju, a ne na zemlju ili regiju.
Odluka o primjerenosti ključni je mehanizam u zakonodavstvu EU-a o zaštiti podataka koji Europskoj komisiji omogućuje da utvrdi nudi li treća zemlja ili međunarodna organizacija odgovarajuću razinu zaštite podataka. Učinak takve odluke jest slobodan protok osobnih podataka iz Europe u treću zemlju ili međunarodnu organizaciju.
Odbor u svojem mišljenju ističe da je okvir za zaštitu podataka EPO-a u velikoj mjeri usklađen s okvirom Europske unije za zaštitu podataka, među ostalim u pogledu prava i načela zaštite podataka.
To pokazuje da se Općom uredbom o zaštiti podataka, a posebno njezinim odredbama o prijenosu podataka, može olakšati siguran protok podataka iz Europe u međunarodne organizacije, uzimajući pritom u obzir njihov status.
Produljenje odluka o primjerenosti Ujedinjenog Kraljevstva na šest mjeseci
U mišljenju Europskog odbora za zaštitu podataka, koje je zatražila Europska komisija, razmatra se predloženo produljenje dviju odluka o primjerenosti Ujedinjenog Kraljevstva na temelju Opće uredbe o zaštiti podataka i Direktive o zaštiti podataka pri izvršavanju zakonodavstva, koje bi trebale isteći 27. lipnja 2025.
Mišljenje se odnosi samo na predloženo produljenje navedenih odluka o primjerenosti na šest mjeseci i ne odnosi se na razinu zaštite osobnih podataka u Ujedinjenom Kraljevstvu, koju će Europski odbor za zaštitu podataka ispitati nakon procjene Komisije i ako se predloži obnova odluka o primjerenosti Ujedinjenog Kraljevstva.
Budući da je reforma zaštite podataka još uvijek u parlamentu Ujedinjenog Kraljevstva, Europski odbor za zaštitu podataka prepoznaje potrebu za tehničkim i vremenski ograničenim produljenjem odluka o primjerenosti do 27. prosinca 2025. Time će se Europskoj komisiji dati dovoljno vremena za evaluaciju ažuriranog pravnog okvira Ujedinjenog Kraljevstva nakon njegova usvajanja. EDPB naglašava da je ovo produljenje iznimno i da je posljedica aktualnih zakonodavnih promjena u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Odbor podsjeća na valjanost svojih mišljenja 14/2021 i 15/2021 o dvjema odlukama o primjerenosti Ujedinjenog Kraljevstva koje su donesene u travnju 2021. te poziva Europsku komisiju da ih uzme u obzir u svojim budućim procjenama.
Novi promatrač u aktivnostima Europskog odbora za zaštitu podataka 
Članovi EDPB-a složili su se da će dodijeliti status promatrača u aktivnostima EDPB-a nadzornom tijelu za zaštitu podataka Bosne i Hercegovine, a u skladu s člankom 8. Poslovnika EDPB-a.

