1/8

Expediente N.º: EXP202313988

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Don  A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 23 de agosto de
2023 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra GENERAL LOGISTICS SYSTEMS SPAIN, S.A. con NIF
A61441523  (en adelante,  GLS).  Los motivos en que basa  la reclamación son los
siguientes:

La parte reclamante manifiesta que era destinatario de un paquete cuya gestión de
entrega fue realizada por la entidad reclamada y señala que en fecha 23 de agosto de
2023   recibió   una   llamada   del   repartidor   encargado   de   la   entrega,   al   que   señaló
expresamente  que  no  quería  que  se  depositara  el paquete,  con  sus datos,  en el
domicilio de un vecino, sino en un punto de entrega.

El   repartidor   aceptó   dicha   solicitud;   si   bien,   posteriormente   se   notificó   a   la   parte
reclamante que el paquete había sido entregado a un vecino, pese a su oposición
expresa al respecto.

Aporta grabación de conversación mantenida con el repartidor del paquete del que era
destinatario, en la que manifiesta su deseo de que sea entregado el paquete en un
punto de recogida y conversación de WhatsApp donde se le informan que, pese a lo
anterior, el paquete fue entregado a un vecino.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   GLS,   para   que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 16 de octubre de 2023 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Con fecha 15 de noviembre de 2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando que “…Al respecto del envío al que se refiere el presente requerimiento de
información, y a la vista de la documentación que se acompaña al expediente, se ha
realizado con carácter inmediato una investigación sobre las circunstancias del envío y
la entrega que reclama el Sr.  A.A.A.. De este modo, informamos que con fecha 22 de
agosto de 2023 recibimos un encargo de nuestro cliente, la mercantil WOODS & GO
DESIGN, S.L. (con nombre comercial CREATE) para el envío de un paquete, siendo
su destinatario el Sr.  A.A.A..

A su vez, GLS encomendó la entrega de este envío a IRIAPACK S.C.P. (en adelante
IRIAPACK), con CIF J67269704 y domicilio en Calle Sant Jordi 55, 08150, Parets del
Vallés (Barcelona), siendo esta una empresa de transporte con la que GLS ha suscrito
igualmente un contrato de arrendamiento de servicios de transporte para la recogida y
reparto de paquetes en la provincia de Barcelona. A este respecto, debemos indicar
que   IRIAPACK   lleva   a   cabo   sus   actividades   con   sus   propios   medios   técnicos   y
humanos y bajo su entera responsabilidad, utilizando la marca GLS en base a ese
contrato   de   servicios.   Acompañamos   como   DOCUMENTO   Nº1   el   contrato   de
transporte suscrito entre GLS e IRIAPACK el 24 de marzo de 2023, en el que se
incluye, como Anexo VIII, el Contrato de Encargado del Tratamiento. 

De este modo, tras recogerse el paquete por nuestro colaborador en la mañana del 23
de agosto de 2023, este lo sacó a reparto ese mismo día, siendo entregado en su
destino por un repartidor de IRIAPACK  a las 14,28 horas aproximadamente a un
vecino. 

A   este   respecto,   tras   ponerse   en   nuestro   conocimiento   la   presente   reclamación
indicando que el destinatario no había autorizado la entrega a otra persona, sino que
dio   instrucciones   para   derivarlo   a   uno   de   nuestros   puntos   de   conveniencia   o
ParcelShop, se iniciaron las investigaciones correspondientes por nuestra entidad. De
este modo, se ha podido determinar que un repartidor de IRIAPACK se personó en el
domicilio del Sr.  A.A.A. para la entrega de su paquete. Encontrándose este ausente,
otro empleado de IRIAPACK llamó al reclamante para informarle de que el repartidor
estaba en su domicilio, pero, si bien el Sr.    A.A.A.  dio instrucciones para que su
paquete se derivase a un ParcelShop, parece que por error el mensajero que estaba
en su domicilio, sin esperar a sus instrucciones, entregó el paquete a un vecino, con la
voluntad de que pudiera tener el paquete cuanto antes… Sin perjuicio de lo anterior,
debemos señalar que GLS considera como un incumplimiento grave del servicio la
entrega   de   cualquier   paquete   en   una   dirección   distinta   de   la   indicada   por   el
destinatario (o de nuestra red de puntos de conveniencia) sin el consentimiento del
destinatario. Es por ello que, una vez se constató por GLS la entrega incorrecta de
este envío por parte del mensajero de IRIAPACK se abrió por nuestro Pág: 90 General
Logistics Systems Spain S.A. C/ Ingeniero Torres Quevedo 1, 28022, Madrid Inscrita
en el Registro Mercantil de Madrid, Tomo 13.515, Folio 52, Hoja 219.632 CIF: A-
61441523 Departamento de Auditoría el expediente correspondiente a la empresa
colaboradora,   siéndole   impuesta   a   esta   la   penalización   prevista   en   nuestros
procedimientos. Acompañamos como DOCUMENTO Nº3 la comunicación remitida a
la colaboradora informándole de la penalización…”

TERCERO: Con fecha 21 de noviembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el artículo 4 del RGPD, puntos 7 y 8, se especifica lo que se debe entender por
responsable del tratamiento y encargado del tratamiento. Así tenemos, como: 

“7)   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»   es   la   persona   física   o
jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros,
determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable
del   tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su   nombramiento   podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros; 

8) «encargado del tratamiento» o «encargado» es la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por
cuenta del responsable del tratamiento;..”

En definitiva, el responsable del tratamiento es la persona física o jurídica o autoridad
pública, que decide sobre el tratamiento de los datos personales, determinando los
fines y los medios de dicho tratamiento. 

En virtud del principio  de responsabilidad  proactiva el responsable del tratamiento
tiene que aplicar medidas técnicas y organizativas para, en atención al riesgo que
implica el tratamiento de los datos personales, cumplir y ser capaz de demostrar el
cumplimiento. 

Por su parte, el encargado del tratamiento es la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que presta un servicio al responsable que conlleva
el tratamiento de datos personales por cuenta de éste. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

En este sentido, el responsable es quien decide el “por qué” y el “cómo” relativo a los
datos personales y el encargado es quien se encarga de llevar a cabo el tratamiento a
cargo del responsable. 

La figura del encargado del tratamiento en el RGPD se define en su artículo 28, donde
se  establecen   los   requisitos   que  debe   cumplir   respecto  a  la  protección   de  datos:
1.Cuando   se   vaya   a   realizar   un   tratamiento   por   cuenta   de   un   responsable   del
tratamiento, este elegirá únicamente un encargado que ofrezca garantías suficientes
para   aplicar   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas,   de   manera   que   el
tratamiento sea conforme con los requisitos del presente Reglamento y garantice la
protección de los derechos del interesado. 
2.El encargado del tratamiento no recurrirá a otro encargado sin la autorización previa
por escrito, específica o general, del responsable. En este último caso, el encargado
informará   al   responsable   de   cualquier   cambio   previsto   en   la   incorporación   o
sustitución de otros encargados, dando así al responsable la oportunidad de oponerse
a dichos cambios. 
3.El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico con
arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que vincule al encargado
respecto   del   responsable   y   establezca   el   objeto,   la   duración,   la   naturaleza   y   la
finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y categorías de interesados, y las
obligaciones y derechos del responsable. Dicho contrato o acto jurídico estipulará, en
particular, que el encargado: 

a) tratará los datos personales únicamente siguiendo instrucciones documentadas del
responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos personales a un
tercer país o una organización internacional, salvo que esté obligado a ello en virtud
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al encargado; en
tal  caso,  el   encargado   informará  al   responsable  de   esa  exigencia   legal  previa   al
tratamiento, salvo  que tal Derecho  lo  prohíba por razones  importantes de  interés
público; 

b) garantizará que las personas autorizadas para tratar datos personales se hayan
comprometido   a  respetar  la  confidencialidad  o   estén   sujetas  a   una  obligación  de
confidencialidad de naturaleza estatutaria; 

c) tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32; (…)
 

Estas   obligaciones   específicas   podrán   ser   supervisadas   por   las   autoridades   de
protección de datos, sin perjuicio de la fiscalización que pueda realizarse en relación
con el cumplimiento del RGPD o de la LOPDGDD por parte del responsable o el
encargado del tratamiento. 

En el presente caso, GLS encomendó la entrega de este envío a IRIAPACK S.C.P. (en
adelante IRIAPACK), con CIF J67269704 y domicilio en Calle Sant Jordi 55, 08150,
Parets del Vallés (Barcelona), siendo esta una empresa de transporte con la que GLS
ha suscrito igualmente un contrato de arrendamiento de servicios de transporte para la
recogida y reparto de paquetes en la provincia de Barcelona

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

En cualquiera caso, GLS era la empresa responsable de entregar el paquete a la parte
reclamante de la manera en la que había concertado con ella; si bien, se entregó a
una tercera persona sin el consentimiento de aquella y bajo su expresa oposición.

III

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).”

En fecha 23 de agosto de 2023 la parte reclamante recibió una llamada del repartidor
encargado de la entrega de un paquete, al que señaló expresamente que no quería
que se depositara el paquete, con sus datos, en el domicilio de un vecino, sino en un
punto de entrega, aceptando el repartidor dicha solicitud; si bien, posteriormente fue
notificado que el paquete había sido entregado a un vecino, pese a su oposición al
respecto.

En el presente caso, consta que los datos personales de la parte reclamante, nombre
y apellidos, así como el domicilio postal, fueron expuestos a un tercero, el vecino,
como consecuencia de la recepción del envío del que aquella era destinataria, siendo
GLS la empresa responsable de la entrega del paquete. 

Si bien, dichos datos ya eran conocidos por el vecino; en consecuencia, no ha habido
una exposición indebida de los datos personales de la parte reclamante.

IV

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a)la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b)la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

c)la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales
de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d)un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

En   el   presente   expediente,  consta   el   contrato   de   transporte   terrestre   firmado   por
IRIAPACK S.C.P y GLS de fecha 24 de marzo de 2023, en el que figura un proceso de
entrega.

En dicho proceso de entrega, además de la entrega estándar, figuran instrucciones
para llevar a cabo una entrega alternativa, en caso de que no sea posible la entrega
estándar. Así, en el caso de que no sea posible la entrega estándar, dicha entrega se
debe realizar a aquellos vecinos que se encuentren en el mismo rellano.

GLS considera como un incumplimiento grave del servicio la entrega de cualquier
paquete   en   una   dirección   distinta   de   la   indicada   por   el   destinatario,   sin   el
consentimiento   del   destinatario.   Por   ello,   una   vez   que   GLS   constató   la   entrega
incorrecta   de   dicho   envío   por   parte   del   mensajero   de   IRIAPACK   se   abrió   el
correspondiente expediente a la empresa colaboradora, siéndole impuesta a esta la
penalización prevista en los procedimientos de entrega.

GLS manifiesta en el escrito presentado ante la AEPD, en fecha 15 de noviembre de
2023, que “…es consciente de los criterios establecidos por la AEPD en el PS-00280-
2022 de fecha 3 de noviembre de 2022 y, en consecuencia, se vienen implementando
una serie de medidas por GLS para asegurar el cumplimiento por parte de todos los
colaboradores de la red de GLS de los criterios marcados por la AEPD, las cuales
siguen vigente en la actualidad.

Entre dichas medidas se encuentran las siguientes:

•   La   actualización   de   la   “Guía   Práctica   del   Repartidor”   en   cuanto   al
Procedimiento de Entrega en caso de estar ausente el destinatario, haciendo
hincapié en la prohibición de efectuar entregas a terceros (vecinos, porteros y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

direcciones alternativas diferentes a Parceshops) sin que se disponga de la
autorización previa del destinatario, así como la responsabilidad de la entidad
colaboradora encargada de la entrega en la recogida de la autorización del
destinatario. 
•   Se   viene   remitiendo   periódicamente   comunicados   a   todas   las   entidades
colaboradoras en el territorio nacional para remarcar la importancia de cumplir
con la normativa vigente y las resoluciones de la AEPD. Este recordatorio se
ha publicado en la intranet de GLS Spain, llegando por correo a todos los
colaboradores de GLS, además de remitirlo por aplicaciones de mensajería
instantánea para conseguir una mayor difusión y lectura del mismo. 
•   Se   ha   publicado   un   recordatorio   que   aparece   cada   vez   que   cualquier
repartidor accede a la App de Reparto y que estipula la prohibición de entregas
a vecinos o porteros sin autorización expresa. 
• Se incluyeron menciones al procedimiento de entrega y la resolución PS-
00280-2022   como   parte   del   material   formativo   (formación   presencial)   que
reciben todos los colaboradores que se unen a la Red GLS y que ya se viene
reforzando a los colaboradores preexistentes…”.

En consecuencia, GLS ha adoptado otras medidas adicionales con posterioridad a la
presentación de la reclamación; por lo que, procede la aplicación del artículo 65.6
LOPDGDD, que establece expresamente que:

“(…)  6. Tras la admisión a trámite, si el responsable o encargado del tratamiento
demuestran haber adoptado medidas para el cumplimiento de la normativa aplicable,
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   podrá   resolver   el   archivo   de   la
reclamación, cuando en el caso concreto concurran circunstancias que aconsejen la
adopción de otras soluciones más moderadas o alternativas a la acción correctiva,
siempre que no se hayan iniciado actuaciones previas de investigación o alguno de los
procedimientos regulados en esta ley orgánica(…)”.

Así   pues,   por   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,  SE
ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a GENERAL LOGISTICS SYSTEMS
SPAIN, S.A. y a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

