28.01.2022
Ziua Europeană a Protecției Datelor
 
Cu prilejul sărbătoririi Zilei Europene a Protecţiei Datelor, instituția noastră lansează „Ghidul privind prelucrările de date cu caracter personal efectuate de către asociațiile de proprietari”, ce poate fi consultat în cadrul secțiunii „Informații utile”, pe site-ul Autorității Naționale de Supraveghere.
Acest ghid este destinat să vină în sprijinul asociațiilor de proprietari, raportat la îndeplinirea obligațiilor pe care le au în calitate de operatori de date cu caracter personal potrivit Regulamentului (UE) 679/2016, în scopul respectării condițiilor de prelucrare a datelor cu caracter personal, inclusiv de asigurare a drepturilor persoanelor vizate.
De asemenea, la secțiunea „Materiale Informative”, a fost postată Broșura dedicată Zilei Europene a Protecției Datelor, atât în limba română, cât şi în limba engleză.
 
 
Direcția juridică şi comunicare
ANSPDCP