1/7

 Expediente N.º: EXP202201475

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 31 de enero de 2022
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclama-
ción se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“ha instalado en una finca de la que el reclamado es copropietario, dos cáma-
ras de videovigilancia que, por su ubicación y orientación, son susceptibles de captar
imágenes de la vivienda de la reclamante, así como de la vía pública, sin contar con
autorización para ello” (folionº1). 

Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras y plano de las zonas afecta-

das Anexo I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 07/02/22 y 28/04/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

TERCERO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 15/03/22 se recibe
primera contestación del traslado efectuado en tiempo y forma de conformidad con los
términos de la LPAC (Ley 39/2015, 1 octubre), en dónde confirma la presencia de las
cámaras en la propiedad de su titularidad.

Expone la mala relación con la reclamante, considerando que la reclamación
obedece a un fin espurio, existiendo diversas Denuncias entre las mismas, debidos a
actos vandálicos y de diversa naturaleza.

Solicita el Archivo del Procedimiento y que a su vez se abra uno nuevo contra

la parte reclamante por hechos similares a los de objeto de análisis. 

CUARTO: Con fecha 30 de abril de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la LO-
PDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO: En fecha 16/05/22 se recibe nuevo escrito de la reclamada aportando diver-
sas fotografías (Anexo I) en relación a los hechos objeto de reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

SEXTO: Con fecha 16 de agosto de 2022, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

- Que esa cámara lo único que registra es mi propiedad (como ya se mandó a
su requerimiento), y la parte que podría alcanzar de su patio, está protegida por una
malla de ocultación, como claramente se puede observar en la propia foto (…).

- Simplemente bastado con que revisarán la documentación que les aporte el

16 de mayo emitida por patrimonio para ver que es mentira todo lo que afirma (…)

- Que además informó a esta agencia, que el 29 de septiembre, tanto ella como
su pareja están emplazados a acudir a sede judicial en el juzgado n° 2 de Cartagena,
para responder por un delito por los que están denunciados por mi parte, de hurto de
los carteles informativos de la presencia de cámaras de seguridad. Y otros daños a mi
propiedad (…)”.

OCTAVO: En fecha 15/09/22 se solicita la colaboración de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad   los   cuales   desplazados   al   lugar   de   los   hechos,   se   entrevistan   con   el
reclamado, quien accede a mostrarles libremente los monitores, argumentando que los
carteles   informativos   son   arrancados   de   continuo   por   la   parte   reclamante,
mostrándoles copia de la Denuncia al Juzgado de Instrucción correspondiente.

Se constata adicionalmente que son diversas las veces que se han tenido que
desplazara al lugar de los hechos, por continuos problemas vecinales entre las partes. 

Se adiciona prueba documental (Anexo I), adjuntando fotografía del único cartel

que existe en la actualidad informando que se trata de zona video-vigilada. 

NOVENO:   En   fecha   14/12/22   se   emite   “Propuesta   de   resolución”   considerando
acertado   el   Archivo   del   procedimiento   al   no   quedar   acreditados   que   los   hechos
expuestos constituyan infracción administrativa en el marco de la protección de datos,
siendo notificado por medios electrónicos constando como “Entregado”. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 31/01/22 se recibe reclamación por medio de la cual se traslada
como hecho principal el siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

“ha instalado en una finca de la que el reclamado es copropietario, dos cáma-
ras de videovigilancia que, por su ubicación y orientación, son susceptibles de captar
imágenes de la vivienda de la reclamante, así como de la vía pública, sin contar con
autorización para ello” (folionº1). 

Aporta imágenes de la ubicación  de las cámaras y plano de las zonas afectadas
Anexo I). 

Segundo. Consta identificado como principal responsable  B.B.B., quien no niega la
instalación de la cámara, si bien considera que la reclamación obedece a una situación
de conflicto por temas relacionados con la titularidad de terrenos.

Tercero. Se  acredita por   las Fuerzas  y  Cuerpos  de  Seguridad  la  presencia  de  al
menos un cartel informativo, reseñando que los mismos son sustraídos por el vecino
próximo, habiéndose denunciado los hechos al Juzgado de Instrucción más próximo. 

Cuarto.   No   consta   acreditado   la   obtención   de   imágenes   de   la   propiedad   de   la
reclamante, ni se ha realizado “tratamiento de datos” fuera de los casos permitidos por
la Ley. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso se procede a examinar la reclamación de fecha 31/01/22 por me-
dio de la cual se traslada la presencia de cámara mal orientada sin causa justificada
que puede afectar al tratamiento de datos de terceros. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en
la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

III

En fecha 13/09/22 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones de la parte recla-
mada manifestando la titularidad del camino, así como una mala relación por diversos
motivos con la parte reclamante, estando algunos judicializados a día de la fecha.

El reclamado no niega ser el responsable de la instalación de las cámaras, si
bien estas están provistas de máscara de privacidad lo que impide la afectación a la
zona de titularidad de la reclamante, limitándose en su captación a espacio de su titu-
laridad. 

Asimismo, manifiesta que se ha denunciado a la reclamante por “la sustracción
reiterada de los carteles informativos” motivo por el están emplazados en sede judicial
en el Juzgado nº 2 (Cartagena). 

Centrando el asunto en la materia competencial de este organismo, que no es
otro que el de la presencia de las cámaras y en su caso la hipotética afectación a zona
privativa de terceros, las alegaciones esgrimidas permiten señalar la ausencia de afec-
tación a zona de la reclamante, cuyos datos solo serán tratados en caso de adentrarse
en la zona privativa del reclamado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Los diversos conflictos descritos, aportando copia parcial de una sentencia en
dónde se plasma una condena por hurto contra la reclamante, justifica la presencia del
dispositivo (s) en cuestión, pues de lo contrario se produciría una situación de indefen-
sión a la parte reclamada que se vería a merced de ataques furtivos o actos vandáli-
cos de manera reiterada, cumpliendo el dispositivo una función disuasoria frente a las
conductas descritas.

Cualquier otra cuestión sobre la “titularidad” del terreno excede del marco com-
petencial de esta Agencia, debiendo ser dirimida en la sede judicial oportuna, no bas-
tando las meras hipótesis de la reclamante para desvirtuar la presunción de inocencia
del reclamado, cuyo dispositivo (s) está orientado a terreno de su propiedad privada,
en tanto no se demuestre lo contrario.

En relación a la ausencia de cartelería el relato fáctico es corroborado por las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad (Guardia Civil-Comandancia Murcia) mediante Oficio
de fecha 10/10/22 desplazados al lugar de los hechos que aportan prueba fotográfica
de al menos un cartel, indicando que el reclamado ha denunciado los hechos y está en
proceso de una nueva colocación de carteles informativos. 

Este organismo se ha pronunciado ampliamente sobre la condena a actos van-
dálicos de cualquier naturaleza, permitiendo la presencia de dispositivos de grabación
que permitan inclusive una modulación en las malas relaciones vecinales, debiendo
las imágenes obtenidas ser objeto de traslado a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad o
Juzgado de Instrucción más próximo al lugar de los hechos. 

IV

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el   Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

IV

En base a las alegaciones esgrimidas y pruebas aportadas, cabe señalar que no se ha
constatado una orientación de la cámara (s) objeto de reclamación hacia la propiedad
privada de la reclamante, ni se ha constatado “tratamiento de datos” alguno, así como
se constata la presencia de cartel (es) informativo, motivo que justifica la propuesta de
Archivo del presente procedimiento. 

Se  recuerda  a   ambas   partes   la   transcendencia   de   los   derechos   en  juego,
debiendo evitar la instrumentalización de este organismo en cuestiones propias de
rencillas   vecinales,   las   cuales   deberán   ser   dirimidas   en   las   instancias   judiciales
oportunas. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el  ARCHIVO  del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada   la   comisión   de   infracción   administrativa   alguna   en   la   materia   que   nos
ocupa. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-181022

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

