1/5

 Procedimiento Nº: PS/00395/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

 ASOCIACIÓN   DE   VECINOS   DAMNIFICADOS  XXXXXXXXX  (*en
PRIMERO:
adelante, el reclamante) con fecha 30 de septiembre de 2020 interpuso reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra
GRUPO RESIDENCIAL  A.A.A.  con CIF  ***CIF.1  (en  adelante,   el reclamado).  Los
motivos en que basa la reclamación son  “no se ha realizado medida alguna para
redireccionar las cámaras de video-vigilancia”  afectando las mismas al conjunto de
vecinos denunciantes.

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la instalación de

las cámaras en una zona de confluencia orientada hacia espacio público.

SEGUNDO:   Consta   asociado   a   la   denunciada   un   procedimiento   previo
PS/00407/2019, el cual finalizó con Apercibimiento a la denunciada por infracción del
art. 5.1 c) RGPD, ordenando la “redirección de las tres cámaras exteriores”.

“APERCIBIR a  GRUPO RESIDENCIAL A.A.A., con CIF  ***CIF.1, por una in-

fracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, 

REQUERIR a  GRUPO RESIDENCIAL A.A.A.,  para que en el plazo de  UN
MES desde la notificación del presente acto, acredite el cumplimiento de las siguientes
medidas:

-Que   ha   redireccionado   las   tres   cámaras   de   videovigilancia   a   lo   mínimo

imprescindible para la finalidad de las mismas y no grabe vía pública”.

TERCERO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 05/01/21 no consta
respuesta alguna en relación al requerimiento ordenado por la misma.

CUARTO: En fecha 26/10/20 se procede a la Admisión a trámite de la reclamación por
parte de la Directora de esta AEPD en el marco del E/08496/20, de conformidad con el
artículo 65 LOPDGDD.

QUINTO: Con fecha 19 de febrero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

SEXTO: En fecha 11/03/21 se solicita colaboración a las Fuerzas y Cuerpos de Seguri-
dad del Estado (Policía Autónoma Vasca) sin que contestación alguna se haya realiza-
do al respecto.

SÉPTIMO: En fecha 24/06/21 se solicita a la entidad reclamada que complete alega-
ciones al ser las mismas insuficientes para decretar la legalidad del sistema, sin que
contestación alguna se haya realizado en este organismo. 

OCTAVO: En fecha 13/07/21 se recibe escrito de alegaciones del Administrador de la
Comunidad de Propietarios Grupo Residencial A.A.A. (***LOCALIDAD.1) manifestan-
do:

“esta parte ha de reiterar lo manifestado en nuestro escrito anterior, en el senti-
do de que la titularidad de dichas cámaras no es de mi representada, sino de la comu-
nidad denominada: “locales comerciales”, así lo manifiesta la misma”

Una vez se ha expuesto todo lo anterior, y habiendo contactado con la adminis-
tración de la comunidad de locales comerciales de A.A.A., nos indican que van a pro-
ceder a personarse en este expediente, y en dicho momento aportarán la documenta-
ción requerida, la que se ha citado, dado que está en su posesión. También señalan
que aportarán un informe técnico de la empresa que lleva a cabo el mantenimiento de
dichas instalaciones”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. En fecha 30/09/20 se presentó reclamación por medio de la cual se traslada 
la presencia de un sistema de cámaras de video-vigilancia que pudiera presentar “irre-
gularidades”.

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la instalación de

las cámaras en una zona de confluencia orientada hacia espacio público.

Segundo. Consta identificada como principal responsable Grupo Residencial A.A.A., la
cual alega inicialmente suplantación de funciones del reclamante, al considerarlo no le-
gitimado para actuar en nombre de la entidad reclamante.

Tercero. Ante las contradicciones en los hechos y las alegaciones de las partes, que se
centran en cuestiones ajenas a esta AEPD, se solicitó colaboración a las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado (Policía Autónoma Vasca) sin que contestación algu-
na se haya realizado al respecto.

Cuarto. En fecha 24/06/21 se solicita a la reclamada que concrete el número de cáma-
ras con aportación en su caso de impresión de pantalla de lo que se observa con las
mismas.

Quinto. En fecha 13/07/21 se recibe escrito de alegaciones del Administrador de la Co-
munidad de Propietarios Grupo Residencial A.A.A. (***LOCALIDAD.1) manifestando:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

“esta parte ha de reiterar lo manifestado en nuestro escrito anterior, en el sen-
tido de que la titularidad de dichas cámaras no es de mi representada, sino de la co-
munidad denominada: “locales comerciales”, así lo manifiesta la misma”

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En fecha 30/09/20 se recibe nueva reclamación de la denunciante por medio de la cual
traslada a este organismo la no realización de medida alguna para corregir la situación
de irregularidad de las cámaras instaladas.

Consta asociado a la denunciada un procedimiento previo PS/00407/2019, el
cual finalizó con Apercibimiento a la denunciada por infracción del art. 5.1 c) RGPD,
ordenando la “redirección de las tres cámaras exteriores”.

El art. 58 apartado 2º letra d) RGPD dispone lo siguiente:

“ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado”.

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de cámaras de videovigilancia en la calle corresponde única y exclusiva-
mente a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado en el cumplimiento de funcio-
nes de seguridad. 

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

La instalación de cámaras de vigilancia que graben parte de la vía pública debe limitar-
se a lo estrictamente necesario, respetando siempre el principio de proporcionalidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Esto significa que su colocación debe ser proporcional al fin perseguido, en este caso
la seguridad, y no debe poner en riesgo en ningún caso la intimidad de otras personas.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva como se ha indicado de las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad del Estado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada hacia espacio privativo, dado que se considera que este tipo de
dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven intimidados por la
misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente procedimien-
to sancionador, se considera que el reclamado (a) no es el responsable de la instala-
ción del sistema de cámaras de video-vigilancia objeto de la denuncia.

La reclamada señala como principal responsable a la entidad-- Comunidad de
locales comerciales de A.A.A.—alegando de manera sucinta que no es responsable
del tratamiento de datos que se realice con el mencionado sistema. 

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

IV

De acuerdo a lo expuesto, no es posible acreditar la infracción descrita, al no ser la re-
clamada según sus propias manifestaciones, “la titularidad de dichas cámaras no es
de mi representada”, responsable del sistema de cámaras instalados.

La parte reclamante puede trasladar los “hechos” a las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado a efectos de constatar si nos encontramos ante una infracción
continuada, realizando las pesquisas necesarias para incoar en su caso un nuevo pro-
cedimiento de continuar las cámaras en situación presuntamente irregular, trasladando
las mimas el Acta Denuncia a este organismo

Se recuerda que cuestiones ajenas al marco de la protección de datos no de-
ben ser planteadas ante este organismo, máxime si comportan una cierta complejidad
o si están siendo enjuiciadas en las instancias judiciales competentes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da en este momento el sujeto responsable de la instalación del sistema de cámaras
objeto de denuncia.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  COMUNIDAD GRUPO RESIDEN-
CIAL   A.A.A.  e   INFORMAR   del   resultado   de   las   actuaciones   al   reclamante
ASOCIACIÓN DE VECINOS DAMNIFICADOS XXXXXXXXXX.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

