Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte 

sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

Délibération n° 16FR/2022 du 7 juillet 2022 

 

 

 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

composée de Messieurs Thierry Lallemang et Alain Herrmann, commissaires, et Monsieur 

Marc Hemmerling, membre suppléant ;  

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 

relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive 

95/46/CE ; 

 

Vu  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données, notamment 

son article 41 ; 

 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 

données  adopté  par  décision  n°3AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020,  notamment  ses 

articles 3, 10.2 et 12 ; 

 

Vu le règlement de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la 

procédure  d’enquête adopté  par  décision  n°4AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020, 

notamment son article 9 ; 

 

Considérant ce qui suit : 

 

 

 

 

 

 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

1/55 

 

I. Faits et procédure 

1. Lors de sa séance de délibération du 14 février 2019, la Commission nationale  

pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  plénière  (ci-après:  « Formation 

Plénière ») avait décidé d’ouvrir une enquête auprès des sociétés du Groupe A1 sur base 

de l’article 37 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale 

pour la protection des données et du régime général sur la protection des données (ci-

après « loi du 1er août 2018 ») et de désigner Monsieur Christophe Buschmann comme 

chef d’enquête. 

2. Aux  termes  de  la  décision  de  la  Formation  Plénière  l’enquête  menée  par  les 

agents de la CNPD avait pour objet de vérifier le respect des dispositions du règlement 

(UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016  relatif à la protection 

des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à 

la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après « RGPD ») 

et  de  la  loi  du  1er  août  2018,  notamment  par  la  mise  en  place  de  systèmes  de 

vidéosurveillance  et  de  géolocalisation  le  cas  échéant  installés  par  les  […]  sociétés  du 

Groupe A.  

3. En date du 23 octobre 2019, des agents de la CNPD ont effectué une visite dans 

les locaux du Groupe A au […], L-[…]. Lors de la visite il a été expliqué aux agents de la 

CNPD que la Société A est « la maison mère » et qu’elle « a nommé un DPO compétent 

pour toutes les entités de la structure du Groupe A au Grand-Duché de Luxembourg »2. 

Etant donné que le procès-verbal relatif à ladite mission d'enquête sur place ne mentionne 

que, parmi les […] sociétés du Groupe A, comme responsable du traitement contrôlé la 

Société A, la décision de la Commission nationale pour la protection des données siégeant 

en  formation  restreinte  sur  l’issue  de  l’enquête  (ci-après:  «  Formation  Restreinte  »)  se 

limitera aux traitements contrôlés par les agents de la CNPD et effectués par la Société A. 

                                            
1 Et plus précisément auprès des sociétés suivantes :  
[…]. 
2 Cf. Procès-verbal no. […] relatif à la visite sur site effectuée en date du 23 octobre 2019 auprès de la Société 
A, page 2.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

2/55 

4. […]. La Société A est une […] inscrite au registre du Commerce et des Sociétés 

de Luxembourg sous le numéro […] et ayant son siège social au numéro […], L-[…] (ci-

après « le contrôlé »). Le contrôlé […] [est un établissement bancaire]3. 

5. Lors de la visite précitée du 23 octobre 2019 par des agents de la CNPD, il a été 

confirmé aux agents de la CNPD que le contrôlé recourt à un système de vidéosurveillance 

et qu’il n’a pas installé un dispositif de géolocalisation dans les véhicules mis à disposition 

par le contrôlé.4  

6. Par courriel du 5 novembre 2019 le contrôlé a envoyé une série de documents et 

d’autres informations aux agents de la CNPD. Le procès-verbal no. […] relatif à la visite 

sur site effectuée en date du 23 octobre 2019 auprès du contrôlé (ci-après : « le procès-

verbal ») a été envoyé au contrôlé par courrier du 13 novembre 2019. 

7. Par courrier du 13 décembre 2019, le contrôlé a répondu au procès-verbal dressé 

par les agents de la CNPD.  

8. A l’issue de son instruction, le chef d’enquête a notifié au contrôlé en date du 24 

août  2021  une  communication  des  griefs  (ci-après :  la  « communication  des  griefs ») 

détaillant les manquements qu’il estimait constitués en l’espèce, et plus précisément une 

non-conformité aux exigences prescrites :  

  par  l'article  13.1  et  2  du  RGPD  (droit  à  l’information)  pour  ce  qui  concerne 

l’information  de  toutes  les  personnes  concernées  quant  au  système  de 

vidéosurveillance; et 

  par  l'article  5.1.c)  du  RGPD  (principe  de minimisation  des  données)  pour  ce qui 

concerne le système de vidéosurveillance. 

Dans  la  communication  des  griefs,  le  chef  d'enquête  a  proposé  à  la  Formation 

Restreinte  d'adopter  deux  mesures  correctrices  et  d’infliger  une  amende  administrative 

d’un montant de 10.500 euros. 

                                            
3 Selon l’article […] des statuts coordonnés du contrôlé du […]. 
4 Cf. Procès-verbal no. […] relatif à la visite sur site effectuée en date du 23 octobre 2019 auprès de la Société 
A, page 2. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

3/55 

9. Suite  au  départ  de  Monsieur  Christophe  Buschmann,  la  Formation  Plénière  a 

décidé lors de sa séance de délibération du 23 juillet 2021 que Monsieur Marc Lemmer 

occupera à partir de ce jour la fonction de chef d’enquête pour l’enquête en cause5. 

10. Le  9  septembre  2021,  le  contrôlé  […]  a  demandé  au  chef  d’enquête  la 

transmission de l’intégralité du dossier administratif concernant le contrôlé. 

11. Le  22  septembre  2021,  le  chef  d’enquête  a  répondu  à  cette  demande  et  a 

transmis l’intégralité du dossier administratif (en forme de CD-ROM) au contrôlé en date 

du 1 octobre 2021. 

12. Le 4 octobre 2021, le contrôlé a demandé une extension de délai pour produire 

ses observations écrites sur la communication des griefs. Le chef d’enquête a donné une 

suite favorable à cette demande et il a prolongé le délai jusqu’au 3 novembre 2021. 

13.  Le  29  octobre  2021,  le  contrôlé  a  produit  des  observations  écrites  sur  la 

communication des griefs. 

14. Par courrier du 8 décembre 2021, le chef d’enquête a répondu à une partie des 

observations écrites sur la communication des griefs du contrôlé. 

15. La présidente de la Formation Restreinte a informé le contrôlé par courrier du 17 

janvier 2022 que son affaire serait inscrite à la séance de la Formation Restreinte du 24 

février 2022 et qu'il pouvait assister à cette séance. Le contrôlé a confirmé sa présence à 

ladite séance en date du 21 janvier 2022. 

16. Lors  de  la  séance  de  la  Formation  Restreinte  du  24  février  2022,  le  chef 

d’enquête, M. Marc Lemmer, était personnellement présent. Le contrôlé était représenté 

par […] (Déléguée  à  la protection  des  données),  […] (Directeur  de  la  Conformité),  […], 

avocat  à  la  Cour,  et  […],  avocat  à  la  Cour.  Le  chef  d’enquête  et  les  représentants  du 

contrôlé ont exposé leurs observations orales à l’appui de leurs observations écrites et ont 

répondu  aux  questions  posées  par  la  Formation  Restreinte.  La  Formation  Restreinte  a 

accordé  au  contrôlé  la  possibilité  d'envoyer  endéans  deux  semaines  des  informations 

                                            
5 Cf. Procès-verbal n°[…] de la séance plénière de la CNPD. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

4/55 

complémentaires demandées par la Formation Restreinte. Le contrôlé a eu la parole en 

dernier. 

17. Par  courriel  du  8  mars  2022,  le  contrôlé  a  envoyées  les  informations 

complémentaires demandées par la Formation Restreinte pendant la séance du 24 février 

2022. 

18. La Formation Restreinte dans sa décision se limitera aux traitements contrôlés 

par les agents de la CNPD et aux dispositions légales et réglementaires prises en compte 

par le chef d’enquête dans la communication des griefs. 

 

II. En droit 

 

II. 1. Quant aux motifs de la décision 

 

A. Sur le manquement lié au principe de la minimisation des données  

 

1.  Sur les principes 

19. Conformément  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel 

doivent être « adéquates, pertinentes et  limitées à ce qui est nécessaire au regard des 

finalités pour lesquelles elles sont traitées (minimisation des données) ». 

20. Le  principe  de  minimisation  des  données  en  matière  de  vidéosurveillance 

implique qu’il ne doit être filmé que ce qui apparaît strictement nécessaire pour atteindre 

la ou les finalité(s) poursuivie(s) et que les opérations de traitement ne doivent pas être 

disproportionnées.6 

21. L’article 5.1.b) du RGPD dispose que les données à caractère personnel doivent 

être  « collectées  pour  des  finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes,  et  ne  pas  être 

                                            
6  Cf.  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.),  disponible  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

5/55 

traitées ultérieurement d'une manière incompatible avec ces finalités ; […] (limitation des 

finalités) ». 

22. Avant  l’installation  d’un  système  de  vidéosurveillance,  le  responsable  du 

traitement devra définir, de manière précise, la ou les finalités qu’il souhaite atteindre en 

recourant  à  un  tel  système,  et  ne  pourra  pas  utiliser  ensuite  les  données  à  caractère 

personnelle collectées à d’autres fins.7 

23. La nécessité et la proportionnalité d’une vidéosurveillance s’analyse au cas par 

cas  et,  notamment,  au  regard  de  critères  tels  que  la  nature  du  lieu  à  placer  sous 

vidéosurveillance, sa situation, sa configuration ou sa fréquentation.8 

2.  En l’espèce 

24. Lors  de  la  visite  sur  place  en  date  du  23  octobre  2019,  il  a  été  expliqué  aux 

agents de la CNPD que les finalités de la mise en place du système de vidéosurveillance 

sont la protection des biens, la sécurisation des accès à des lieux privés et des lieux à 

risques, la sécurité des usagers ainsi que la prévention des accidents.9  

2.1 S’agissant du champ de vision des caméras filmant les salariés sur leur lieu de 

travail et lors de leur temps de pause 

25. Lors  de  ladite  visite,  les  agents  de  la  CNPD  ont  constaté  que  les  champs  de 

vision 

-  des caméras n° [1] et n° [2] (documentées par les photos […] et […]) filmant des 

salles coffres10, 

directrices 

                                            
7  Cf.  Lignes 
de 
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 
8  Voir  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.),  disponible  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  
9 Cf. Procès-verbal, page 3, constat 6. 
10 Cf. Procès-verbal, constats 8 et 9. 

sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-

la  CNPD,  disponible 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

6/55 

 

 

 

-  des caméras n° [3] et n° [4] (documentées par les photos […] et […]) et de la 

caméra n° [5] (documentée par la photo […]) filmant des salles de réunions11, 

-  de la caméra filmant le guichet de la réception situé au […] (documentée par la 

photo […])12  (ci-après : « caméra réception »), 

-  de la caméra n° [6] (documentée par la photo […]) filmant un bureau de caisse13, 

-  des caméras n° [7], n° [8], n° [9], n° [10] (documentées par les photos […], […], 

[…] et […]) filmant des bureaux14, et 

-  de  la  caméra  n°  [11]  (documentée  par  la  photo  […])  filmant  une  salle  de 

crise/salle de secours informatique sur le site « […] » appartenant à la Société  

X15, 

permettent  la  surveillance  en  permanence  des  salariés  sur  leur  lieu  de  travail 

(communication des griefs, point 25, page 7). 

26. Les agents de la CNPD ont également constaté lors de ladite visite que le champ 

de  vision  de  la  caméra  n°  [12]  (documentée  par  la  photo  […])  permet  la  surveillance 

permanente des employés lors de leur temps de pause16 (communication des griefs, point 

26, page 8). 

27.  Le chef d’enquête était d’avis qu’ « une telle surveillance permanente peut créer 

une pression psychologique non négligeable pour les salariés qui se sentent et se savent 

observés, d'autant plus que les mesures de surveillance perdurent dans le temps : le fait 

que les salariés concernées ne disposent pas d'un moyen de se soustraire de temps à 

autre de cette surveillance est également de nature à aggraver cette pression : Une telle 

surveillance permanente est considérée comme disproportionnée à la finalité recherchée 

et constitue une atteinte excessive à la sphère privée des salariés occupés à leurs postes 

de travail et lors de leur temps de pause. Dans ce cas les droits et libertés fondamentaux 

                                            
11 Cf. Procès-verbal, constats 10 et 14. 
12 Cf. Procès-verbal, constat 11. 
13 Cf. Procès-verbal constat 12. 
14 Cf. Procès-verbal, constats 13, 15, 16 et 17. 
15 Cf. Procès-verbal, constat 18. 
16 Cf. Procès-verbal, constat 19. 
 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

7/55 

 

 

 

des salariés doivent prévaloir sur les intérêts poursuivis par l'employeur. » (communication 

des griefs, point 27, page 8).  

28. Ainsi, il a retenu que la non-conformité à l’article 5.1.c) du RGPD était acquise 

au  jour  de  la  visite  sur  site  et  que  la  documentation  et  les  photos  soumises  au  chef 

d’enquête par courrier du 13 décembre 2019 permettaient « de documenter la volonté du 

contrôlé de remédier à cette problématique afin de se conformer aux prescrits du RGPD 

(…) » mais que « l’adoption de mesures de mise en conformité postérieurement à la visite 

sur site n’est pas de nature à énerver ce constat » (communication des griefs, point 30, 

page 8). 

29. Le contrôlé de son côté a expliqué dans son courriel du 5 novembre 2019 (i.e. 

avant la réception du procès-verbal) qu’ 

- 

il avait mis en place « un système de masquage concernant les caméras filmant 

des  zones  sensibles »,  c’est-à-dire  il  a  envoyé  un  document  montrant  un 

masquage des champs de vision des caméras n° [12], n° [7], n° [8], n° [9] et de 

la caméra réception ; et qu’ 

- 

il s’engageait à débrancher la caméra n° [11] de leur « espace privatif sur le site 

de la Société X en cas d’activation de notre [leur] plan de secours ». 

30. Par courrier du 13 décembre 2019, en réponse au procès-verbal, le contrôlé a 

expliqué, d’une part, qu’il considérait que certains champs de vision de certaines caméras 

susmentionnées étaient justifiées et, d’autre part, qu’il confirmait avoir installé un nouveau 

masquage  pour  ne  pas  filmer  certains  postes  de  travail  (en  annexant  des  photos  des 

modifications à son courrier) et, dans un cas, qu’il confirmait avoir commandé un nouvel 

équipement pour remplacer une caméra qui ne permettait pas de restreindre la fonction 

de zoom. Plus précisément, le contrôlé a expliqué que 

- 

la  caméra  n°  [1]  était  « positionnée  dans  le  coffre-fort  […]  dans  lequel  sont 

conservés  des  métaux  précieux  et  des  titres  physiques »  et  qu’il  y  avait  un  

« collaborateur  isolé  dans  ce  local  difficilement  accessible  et  aux  accès  très 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

8/55 

 

 

 

restreints »  et  qu’il  a  considéré  donc  que  la  présence  de  ladite  caméra  était 

justifiée par rapport aux finalités recherchées17 ; 

- 

la caméra n° [2] était « positionnée dans le […] coffre-fort […] dans lequel sont 

stockées des valeurs et le produit de la caisse » du contrôlé et que les postes de 

travail  qui  y  étaient  localisées  n’étaient  pas    « occupés  en  permanence,  mais 

utilisés  ponctuellement  pour  des  tâches  sensibles  ([…]) »  et  qu’il  a  considéré 

donc  que  la  présence  de  ladite  caméra  était  justifiée  par  rapport  aux  finalités 

recherchées18 ; 

- 

les caméras n° [3] et [4] avaient « vocation à surveiller les couloirs des espaces 

accessibles à la clientèle » et que les salles de réunion étaient « en réalité de 

salons  d’accueil,  dont  les  parois  sont  dotées  d’un  système  d’opacification  sur 

commande » mais qu’il a néanmoins procédé au masquage vidéo pour garantir 

la conformité du dispositif19 ; 

- 

la caméra n° [5] permettait « la surveillance d’un accès secondaire à l’espace 

privatif du […] étage du bâtiment […] » et captait l’entrée d’une salle de réunion. 

Le contrôlé était d’avis que le chef d’enquête aurait dû nuancer l’affirmation selon 

laquelle ladite caméra permettait la surveillance en permanence des personnes 

présentes dans la salle de réunion, car, selon lui, la salle de réunion était dotée 

d’une porte permettant d’occulter totalement  son contenu lorsque celle-ci était 

occupée, mais il a confirmé qu’il a néanmoins procédé au masquage vidéo pour 

garantir la conformité du dispositif20 ; 

- 

il a procédé au masquage partiel du champ de vision de la caméra réception21 ; 

- 

la  caméra  n°  [6]  était  « positionnée  au  niveau  du  guichet  central  (…),  local 

sensible du fait des opérations de caisse qui y sont réalisées (manipulation de 

billets […]) » et que le poste de travail qui y était localisé n’était pas occupé en 

                                            
17 Cf. Courrier du contrôlé du 13 décembre 2019, ad constat 8 et la photo n°1 en annexe. 
18 Cf. Courrier du contrôlé du 13 décembre 2019, ad constat 9 et la photo n°2 en annexe. 
19 Cf. Courrier du contrôlé du 13 décembre 2019, ad constat 10 et les photos 3 et 4 en annexe. 
20 Cf. Courrier du contrôlé du 13 décembre 2019, ad constat 14 et la photo n°8 en annexe. 
21 Cf. Courrier du contrôlé du 13 décembre 2019, ad constat 11 et la photo n°5 en annexe. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

9/55 

permanence  parce  que  les  opérations  de  caisse  constituaient  une  activité 

marginale du contrôlé et qu’il a considéré donc que la présence de ladite caméra 

était justifiée par rapport aux finalités recherchées 22 ; 

- 

les caméras n° [7], n° [8], n° [9], n° [10] étaient « orientées vers les portes d’accès 

aux espaces privatifs des étages du bâtiment […] » et, d’une part, il a confirmé 

que la caméra n° [7] captait dans son champ de vision le poste de travail d’un 

collaborateur et, d’autre part, il a indiqué que, selon lui, il semblait « discutable 

d’affirmer  que  les  caméras  [8],  [9]  et  [10] »  permettaient  « la  surveillance  en 

permanence des postes de travail des employées occupant ces bureaux » parce 

que  « les aménagements intérieurs (…) et les parois partiellement incrustées 

de  motifs  (…) »  devraient  « permettre  de  nuancer  cette  appréciation ».  Par 

contre, il a confirmé qu’il a néanmoins procédé au masquage vidéo au niveau de 

ces 4 caméras pour garantir la conformité du dispositif23 ; 

- 

la caméra n° [11] visait « à surveiller l’espace privatif loué par la Société A chez 

le  prestataire  Société  X »  et  que  cet  […]  espace  n’était  en  principe »  jamais 

occupé,  sauf  cas  de  force  majeures  entrainant  l’indisponibilité  temporaire  de 

locaux  de  la  Société  A  et  l’activation  d’un  plan  de  secours ».  Il  a  indiqué 

également que la caméra [11] avait « vocation à être désactivée dans de telles 

circonstances exceptionnelles ». Par contre, il a confirmé, « malgré l’absence de 

constat  de  carence »,  qu’il  a  néanmoins  procédé  au  masquage  vidéo  pour 

garantir la conformité du dispositif 24 ; et que 

- 

la caméra n° [12] permettait « de surveiller les fenêtres sensibles au niveau d’un 

couloir  du  bâtiment  […] »  mais  que  la  présence  de  chaises  et  tabourets avait 

conduit les usagers à utiliser ce lieu de passage lors de leur temps de pause et 

il a confirmé qu’il a, en conséquence, procédé au « masquage » vidéo au niveau 

de cette caméra pour garantir la conformité du dispositif.25 

                                            
22 Cf. Courrier du contrôlé du 13 décembre 2019, ad constat 12 et la photo n°6 en annexe. 
23 Cf. Courrier du contrôlé du 13 décembre 2019, ad constat 13, 15, 16, 17 et les photos n°6 en annexe. 
24 Cf. Courrier du contrôlé du 13 décembre 2019, ad constat 18 et la photo n°12 en annexe. 
25 Cf. Courrier du contrôlé du 13 décembre 2019, ad constat 19 et la photo n°14 en annexe. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

10/55 

31. Par courrier du 29 octobre 2021, le contrôlé a répondu à la communication des 

griefs du chef d’enquête, en réitérant certaines explications déjà mentionnées dans son 

courrier du 13 décembre 2019 et en relevant également que le procès-verbal s’attardait « 

sur  certaines  caméras  (  n°  [1],  n°  [5],  etc)  tout  en  omettant  de  préciser  que  les  autres 

caméras  (n°  [100],  n°  [200],  etc.)  ne  permettent  pas  une  telle  «  surveillance 

permanente » ». À son avis, la communication des griefs ne relevait pas « cet élément à 

décharge ».26 

32. Le contrôlé a relevé plus particulièrement qu’il est d’avis que le chef d’enquête 

aurait dû distinguer entre deux types de lieux distincts filmés par les caméras en question : 

d’une part, les guichets et la salle des coffres du contrôlé et, d’autre part, les autres lieux, 

comme les salles de réunions. À son avis « la sensibilité économique et stratégique de 

ces deux catégories n’est pas à confondre »27. 

33. En ce qui concerne « les salles des coffres », le contrôlé a noté que « même s’il 

est exact que les salariés de la Société A présents dans la salle des coffres et aux guichets 

sont filmés de façon incidente, cela est proportionné et légitimé par la nature critique de 

ces  lieux »  et  que  « la  quantité  et  la  valeur  même  des  avoirs  ainsi  protégés  est  une 

circonstance  devant  être  prise  en  compte  dans  l’évaluation  de  la  proportionnalité  de  la 

vidéosurveillance »28.  A  son  avis,  les  affirmations  du  chef  d’enquête  selon  lequel  les 

salariés  étaient  filmés  « en  permanences »  et  ne  disposaient  pas  « d’un  moyen  de  se 

soustraire de temps à autre de cette surveillance » (points 25 à 27 de la communication 

des griefs) seraient fautives parce que « les salariés affectés à la salle des coffres et aux 

guichets » n’étaient pas « posté de façon statique dans l’angle des caméras en question » 

et qu’ils avaient « l’autorisation de se déplacer en dehors de ces angles de vue » et qu’ils 

devaient même « régulièrement le faire, dans le cadre de leurs fonctions »29. Il a souligné 

également  que  « le  salarié  assigné  à  la  salle  des  coffres »  se  trouvait « dans  un  local 

fermé à clé pour des raisons évidentes de sécurité » et que parce que cette personne se 

trouvait isolée, il était donc impératif pour le contrôlé de veiller à sa sécurité et à sa santé. 

Selon  lui,  la  caméra  de  surveillance  serait  l’unique  moyen  de  savoir  si  le  salarié  en 

question n’était pas « en proie à un malaise » ou s’il  rencontrait un autre problème. En 

                                            
26 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 7, 4ème paragraphe. 
27 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 20, 4ème paragraphe.  
28 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 20, 7ème et 8ème paragraphe. 
29 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 21, 1er paragraphe. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

11/55 

outre, il a noté que le salarié en question n’était pas filmé de façon permanente parce que 

le salarié affecté à la salle des coffres n’était pas toujours le même « car des rondes, temps 

de pause et relèves sont expressément prévus. Il s’agit d’un poste de  travail passager, 

ponctuel et limité (…) »30. 

En ce qui concerne « les guichets de la Société A », le contrôlé a noté que […].31 

Plus généralement, le contrôlé  a été d’avis que les caméras respectives n’étaient 

pas « orientées de telle façon à filmer les salariés de face ». Il a indiqué que ces derniers 

étaient « en principe filmés de dos et uniquement de façon incidente. Ni les mains, ni le 

visage, ni les appareils (ordinateurs et téléphones privés ou professionnels) des salariés » 

n’étaient ciblés par ces caméras. Selon lui, les caméras étaient « donc installées dans le 

strict cadre nécessaire et proportionnel relatif à leurs finalités. »32 Il a donc résumé que, 

selon lui, les droits et libertés fondamentaux de ses salariés ne prévalaient pas sur son 

intérêt d’assurer la sécurité et l’intégrité des avoirs de sa clientèle.  

34. En ce qui concerne « les autres lieux, dont les salles de réunion », le contrôlé  

-  a  réitéré  ses  explications  par  rapport  à  la  caméra  n°  [12],  notamment  que 

l’espace ciblé par cette caméra n’était pas « un lieu dédié au repos des salariés » 

mais  « un  simple  couloir  entre  deux  départements »  et que  le  contrôlé  n’avait 

jamais  « encouragé  ou  aménagé  cet  espace  pour  qu’il  accueille  les  salariés 

pendant leur temps de pause »33 ; 

-  a expliqué par rapport aux caméras filmant des postes de travail qu'il pratiquait 

«  une répartition  des  bureaux  des  salariés  en  mode  « flexible  » »  et que  cela 

signifiait que ses salariés n’avaient pas de « place attitrée » pour effectuer leur 

tâches mais qu’ils pouvaient s’installer au bureau de leurs préférence et que, par 

conséquent,  il  ne  serait  pas  possible  de  lui  reprocher  une  surveillance 

permanente  de  ses  salariés34.  En  ce  qui  concerne  plus  particulièrement  la 

                                            
30 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 21, 2ème paragraphe. 
31 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 21, 3ème paragraphe. 
32 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 21, 4ème paragraphe. 
33 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 22, 2ème et 3ème paragraphe. 
34 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 22, 4ème paragraphe. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

12/55 

caméra n° [11], le contrôlé a reconfirmé son engagement de débrancher ladite 

caméra en cas d’activation du plan de secours35 ; 

-  a noté par rapport aux caméras filmant des salles de réunions du contrôlé qu’une 

salle  de  réunion  n'était  pas  « un  lieu  de  travail  «  permanent  »  des  salariés » 

parce que ces derniers ne s'y rendaient « qu'à de rares occasions, pour un temps 

limité et uniquement pour certains salariés » et que, par conséquent, il ne serait 

pas possible du lui reprocher une « surveillance permanente » de ses salariés. 

Il  a  expliqué  également  que  les  caméras  en  question  filmaient  les  couloirs 

menant à des salles de réunion, mais que les personnes à l’intérieur des salles 

n’étaient « normalement pas identifiables ». Il a ajouté que toutes ses salles de 

réunion  étaient  munies  d’un  système  garantissant  leur  opacité  (soit  les  vitres 

étaient  teintées/fumées  ou  constellées  de  motifs/logos/dessins,  soit  les  salles 

étaient  munies  de  rideaux/stores/autres  caches)  et  que,  par  conséquent,  la 

surveillance  des  salariés  était  soit  matériellement  impossible  soit  les  salariés 

disposaient de la possibilité d’occulter les parois desdites salles de réunion.36 

35. La Formation Restreinte tient à rappeler que les salariés ont le droit de ne pas 

être soumis à une surveillance continue et permanente sur le lieu de travail. Pour atteindre 

les  finalités  poursuivies,  il  peut  paraître  nécessaire  pour  un  responsable  du  traitement 

d’installer un système de vidéosurveillance sur le lieu de travail. Toutefois, pour respecter 

le principe de proportionnalité, le responsable du traitement doit recourir aux moyens de 

surveillance les plus protecteurs de la sphère privée du salarié et, par exemple, limiter les 

champs  de  vision  des  caméras  à  la  seule  surface  nécessaire  pour  atteindre  la  ou  les 

finalité(s) poursuivie(s). 

36. En l’espèce, elle constate qu’au moment de la visite sur site, toutes les caméras 

litigieuses (cf. point 25 de la présente décision) permettaient la surveillance des postes de 

travail des salariés mais elle note qu’il y’en avait certaines qui permettaient la surveillance 

des  salariés  uniquement  de  façon  ponctuelle  et  non  pas  de  façon  permanente  et  qui 

étaient en même temps justifiées par rapport aux finalités poursuivies.  

                                            
35 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 25, 6.2. 
36 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 22 (7ème et 8ème paragraphe) et 23 (1er et 2ème paragraphe). 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

13/55 

Elle note que les caméras n° [1] et [2], qui surveillaient un espace dans ou devant 

les coffres-forts […] du contrôlé, et la caméra n° [6], qui surveillait le guichet central du 

contrôlé, paraissent a priori, dans un premier temps, justifiés pour atteindre les finalités 

poursuivies, c’est-à-dire la protection des biens, la sécurisation des accès à des lieux à 

risques,  la  sécurité  des  usagers  ainsi  que  la  prévention  des  accidents.  Il  s’agit  de  trois 

caméras  qui  surveillaient  des  lieux  particulièrement  sensibles  dans  un  établissement 

bancaire où la réglementation en matière de sécurité des transports de fonds (loi du 12 

novembre  2002  et  du  règlement  grand-ducal  du  22  août  2003  relatives  aux  activités 

privées  de  gardiennage  et  de  surveillance)  rend  obligatoire  des  équipements  de 

surveillance dans certains locaux empruntés par les convoyeurs de fonds et justifie dès 

lors  le  traitement  de  données  à  des  fins  de  surveillance  qui  en  découle.  Elle  note 

également que, dans certaines hypothèses, le risque pour la sécurité du personnel peut 

être d’une importance telle qu’il prime sur la protection de la vie privée du même personnel. 

Ainsi,  dans  la  mesure  où  les  vols  dans  les  établissements  bancaires  sont  souvent 

accompagnés de violences, il peut être nécessaire que certains salariés se trouvent sous 

une surveillance permanente. Toutefois, elle rappelle que le principe de proportionnalité 

implique  que  le  responsable  du  traitement  doit  limiter  le  traitement  à  des  données 

adéquates,  pertinentes  et  non  excessives  au  regard  des  finalités  à  atteindre.  Par 

conséquent, le champ de vision des caméras ne doit pas, dans la mesure du possible, 

porter sur le poste de travail d’un salarié en particulier, et si tel ne peut absolument pas 

être évité, le visage du salarié en question ne doit pas être visible (p.ex. par l’utilisation de 

techniques informatiques de floutage/masquage).  

En ce qui concerne la caméra n° [1], la Formation Restreinte constate qu’un poste 

de travail « dans le coffre-fort […] »37 se trouve dans le champ de vision de ladite caméra. 

Après question posée par la Formation Restreinte lors de l’audience du 24 février 2022, 

le  contrôlé  a  confirmé  qu’il  s’agit  du  poste  de  travail  d’un  salarié  isolé  qui  doit  y  rester 

pendant au moins plusieurs heures d’affilée par jour (et non pas comme mentionné dans 

le courrier du contrôlé du 29 octobre 2021 « d’un poste de travail passager, ponctuel et 

limité »38). Par conséquent, la Formation Restreinte constate que le salarié en question 

est  surveillé  de  manière  permanente  sur  le  lieu  de  travail  et  ceci  sans  utilisation  de 

                                            
37 Cf. Courrier du contrôlé du 13 décembre 2019, ad constat 8 et la photo n°1 (constat 8) en annexe. 
38 Cf. Courrier du contrôlée du 29 octobre 2021, page 21, 2ème paragraphe. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

14/55 

techniques informatiques de floutage/masquage. Elle conclut que même si l’installation de 

ladite caméra est justifiée par rapport aux finalités poursuivies (i.e. la protection des biens 

et  la  sécurité  des  usagers  dans  un  lieu  particulièrement  sensible  d’un  établissement 

bancaire), son champ de vision est néanmoins excessif parce qu’il existe des techniques 

de floutage/masquage pour éviter que le visage d’un salarié soit visible en permanence, 

de sorte que le contrôlé ne respectait pas le principe de proportionnalité. 

En  ce  qui  concerne  la  caméra  n°  [2],  la  Formation  Restreinte  constate  que  des 

postes de travail dans un « local sécurisé attenant au coffre-fort […] » se trouvent dans le 

champ de vision de ladite caméra. Il ressort des courriers du contrôlé que ces postes de 

travail  ne  sont  pas  « occupés  en  permanence,  mais  utilisés  ponctuellement  pour  des 

tâches  sensibles  (stockage  et  comptage  d’argent  liquide,  reprise  de  caisse  du  guichet 

central) »  39.  Par  conséquent,  la  Formation  Restreinte  constate  que  les  salariés  en 

question ne sont pas surveillés de manière permanente sur le lieu de travail. Elle conclut 

que, d’une part, l’installation de la caméra en question est justifiée par rapport aux finalités 

poursuivies  (i.e.  la  protection  des  biens  et  la  sécurité  des  usagers  dans  un  lieu 

particulièrement sensible d’un établissement bancaire) et que, d’autre part, son champ de 

vision n’est pas excessif. 

En ce qui concerne la caméra n° [6], la Formation Restreinte constate qu’un poste 

de  travail  « au  niveau  du  guichet  central »  se trouve  dans  le  champ  de vision  de  ladite 

caméra. Il ressort des courriers du contrôlé que ce poste de travail « n’est pas occupé en 

permanence » parce que les opérations de caisse constituaient une activité marginale du 

contrôlé40  et  qu’un  salarié  ne  se  déplacerait  « à  ce  guichet  que  dans  l’hypothèse 

(exceptionnelle)  de  la  manipulation  d’espèces »41.  Par  conséquent,  la  Formation 

Restreinte constate que le salarié en question n’est pas surveillé de manière permanente 

sur le lieu de travail. Elle conclut que, d’une part, l’installation de la caméra en question 

est justifiée par rapport aux finalités poursuivies (i.e. la protection des biens et la sécurité 

des usagers dans un lieu particulièrement sensible d’un établissement bancaire) et que, 

d’autre part, son champ de vision n’est pas excessif. 

                                            
39 Cf. Courrier du contrôlé du 13 décembre 2019, ad constat 9 et la photo n°2 (constat 9) en annexe. 
40 Cf. Courrier du contrôlé du 13 décembre 2019, ad constat 12 et la photo n°6 (constat 12) en annexe. 
41 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 21, 3ème paragraphe. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

15/55 

En ce qui concerne la caméra réception et les caméras n° [7], [8], [9], [10] et [11], la 

Formation Restreinte constate que les photos prises par les agents de la CNPD lors de la 

visite montrent que les champs de vision desdites caméras permettaient de surveiller en 

permanence  des  salariés  sur  le  lieu  de  travail.  Elle  tient  à  rappeler  que  les  caméras 

destinées  à  surveiller  un  lieu  d'accès  (entrée  et  sortie,  porte,  auvent,  hall,  etc.)  doivent 

avoir  un  champ  de  vision  limité  à  la  surface  strictement  nécessaire  pour  visualiser  les 

personnes  s'apprêtant  à  y  accéder.  Pour  respecter  le  principe  de  proportionnalité,  le 

contrôlé aurait dû limiter les champs de vision des caméras n° [7], [8], [9], [10] et [11] à la 

seule  surface  nécessaire  pour  atteindre  la  ou  les  finalité(s)  poursuivie(s)  et,  par 

conséquent, en l’espèce il aurait dû limiter les champs de vision aux portes d’accès sans 

y inclure les bureaux de ses salariés. 

En ce qui concerne les caméras n° [3], [4] et [5], elle constate également que lesdites 

caméras permettaient de surveiller en permanence les salariés dans les salles de réunion 

du  contrôlé  et  que  même  si  celles-ci  sont  dotées  d’un  système  d’opacification  (sur 

commande),  un  tel  système  ne  garantit  pas  que  les  salariés  qui  se  trouvent  dans 

l’obligation  d’y  passer  leur  temps  de  travail  ne  sont  pas  filmé  en  permanence  pendant 

l’accomplissement  de  leurs  tâches.  Pour  respecter  le  principe  de  proportionnalité,  le 

contrôlé  aurait  dû  limiter  les  champs  de  vision  des  caméras  n°  [3],  [4]  et  [5]  à  la  seule 

surface nécessaire pour atteindre la ou les finalité(s) poursuivie(s) et, par conséquent, il 

aurait  dû  limiter  les  champs  de  vision  aux  « couloirs  des  espaces  accessible  à  la 

clientèle »42 pour ce qui concerne les deux caméras n° [3] et [4], et, à l’ « accès secondaire 

à l’espace privatif du 1er étage du bâtiment […] »43 pour ce qui concerne la caméra n° [5]. 

En outre, elle constate que la caméra n° [12] permettait la surveillance permanente 

des salariés lors de leur temps de pause. Elle tient à rappeler que, quand il s’agit d’endroits 

réservés  aux  salariés  sur  le  lieu  de  travail  pour  un  usage  privé,  comme  en  l’espèce  le 

couloir où se trouvaient des chaises, des tabourets et au moins deux tables (et où on voit, 

sur  les  photos  prises  par  les  agents  de  la  CNPD  au  moment  de  la  visite  sur  site,  des 

salariés  en  train  de  manger),  les  caméras  de  surveillance  sont  toujours  considérées 

comme disproportionnées par rapport aux finalités recherchées. Il en va de même pour 

des endroits comme, par exemple, les vestiaires, les toilettes, les coins fumeurs, les zones 

                                            
42 Cf. Courrier du contrôlé du 13 décembre 2019, ad constat 10. 
43 Cf. Courrier du contrôlé du 13 décembre 2019, ad constat 14. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

16/55 

de repos, la cantine, la kitchenette ou tout autre endroit réservé aux salariés pour un usage 

privé.  En  l’espèce,  le  fait  que  l’endroit  en  question  n’était,  selon  le  contrôlé,  pas 

officiellement réservé aux salariés pour un usage privé, n’empêche pas que ses salariés 

ont de facto utilisé cet endroit pour y passer leur pause, d’autant plus que du mobilier a 

été mis à disposition à cet effet a priori par le contrôlé. Dans ces cas, les droits et libertés 

fondamentaux  des  salariés  doivent  prévaloir  sur  les  intérêts  légitimes  poursuivis  par 

l’employeur.  

37. Quant à l’argument du contrôlé que les salariés n’étaient en général pas filmés 

« en permanence » parce qu’ils n’auraient pas de « place attitrée » pour effectuer leurs 

tâches et qu’ils pourraient librement choisir chaque jour un poste de travail, la Formation 

Restreinte tient à mentionner qu’après question posée pendant la séance de la Formation 

Restreinte du 24 février 2022, le contrôlé a confirmé que même si ses salariés n’ont pas 

de poste de travail fixe, ils choisissent néanmoins une place chaque matin sur laquelle ils 

restent toute la journée, c’est-à-dire le fait de ne pas avoir une place attitrée n’empêche 

pas qu’un employeur peut surveiller les salariés toute la journée sur le lieu de travail si le 

champ de vision d’une caméra le permet. 

38. Quant  à  l’argument  du  contrôlé  que  le  chef  d’enquête  n’aurait  pas  relevé 

d’ « élément à décharge »44 selon lequel seulement certaines caméras permettaient une 

surveillance permanente des salariés mais d’autres caméras ne permettaient justement 

pas une telle surveillance (cf. point 31 de la présente décision), la Formation Restreinte 

considère qu’il ne serait pas approprié d’accorder une attention particulière aux caméras 

de surveillance qui correspondaient aux dispositions légales en vigueurs au moment de la 

visite sur site. Elle constate que les caméras qui correspondaient aux dispositions légales 

en vigueur au moment de la visite sur site sont à considérer comme un élément neutre et 

non pas comme un élément à décharge du contrôlé.  

39. Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  à  l’avis  du  chef 

d’enquête par rapport aux caméras n° [1], [3], [4], [5], caméra réception, [7], [8], [9], [10], 

[11] et [12] et conclut qu’une non-conformité à l’article 5.1.c) du RGPD était acquise au 

jour de la visite sur site des agents de la CNPD. 

                                            
44 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 7, 4ème paragraphe. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

17/55 

40. En  revanche,  elle  ne  suit  pas  l’analyse  du  chef  d’enquête  par  rapport  aux 

caméras n° [2] et [6] et conclut que lesdites caméras étaient conformes à l’article 5.1.c) du 

RGPD au jour de la visite sur site des agents de la CNPD. 

41. Quant aux mesures prises par le contrôlé après la visite sur site des agents de 

la CNPD, la Formation Restreinte renvoie au point  93 ainsi qu’au Chapitre II.2. Section 

2.2. de cette décision pour les explications y afférentes. 

 

2.2 S’agissant du champ de vision des caméras filmant la voie publique ou des bâtiments 

avoisinants 

42. Lors de la visite sur site en date du 23 octobre 2019, les agents de la CNPD ont 

constaté que 

- 

la caméra « dôme » n° [13] (documentée par les photos […], […], […], […], […] 

et  […])  permettait  la  surveillance  en  permanence  d’une  partie  de  la  voirie 

appartenant  au  domaine  public  ainsi  que  des  bâtiments  n’appartenant  pas  au 

contrôlé45 ; 

- 

la caméra « dôme » n° [14] (documentée par les photos […] et […]) permettait la 

surveillance en permanence des bâtiments n’appartenant pas au contrôlé46 ; et 

- 

la caméra n° [15] (documentée par la photo […]) permettait la surveillance en 

continu de la voie publique47 

(communication des griefs, point 28, page 8). 

43. Le chef d’enquête était d’avis qu’ « au vu des finalités précitées pour lesquelles 

est opérée la vidéosurveillance, il n'est pas nécessaire d'englober les parties de la voie 

publique  et  des  terrains  avoisinants,  y  compris  des  bâtiments  n'appartenant  pas  au 

                                            
45 Cf. Procès-verbal, constat 20. 
46 Cf. Procès-verbal, constat 21. 
47 Cf. Procès-verbal, constat 22. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

18/55 

responsable  du  traitement.  De  ce  fait  cette  surveillance  est  considérée  comme 

disproportionnée » (communication des griefs, point 29, page 8). 

44. Ainsi, il a retenu que la non-conformité à l’article 5.1.c) du RGPD était acquise 

au jour de la visite sur site et que la documentation et les photos soumises par le contrôlé 

par courrier du 13 décembre 2019 permettaient « de documenter la volonté du contrôlé de 

remédier à cette problématique afin de se conformer aux prescrits du RGPD (…) » mais 

que « l’adoption de mesures de mise en conformité postérieurement à la visite sur site 

n’est pas de nature à énerver ce constat » (communication des griefs, point 30, page 8). 

45. Le contrôlé de son côté a expliqué dans son courriel du 5 novembre 2019 (i.e. 

avant la réception du procès-verbal) qu’ 

- 

il avait mis en place « un système de masquage concernant les caméras filmant 

des  zones  sensibles »,  c’est-à-dire  il  a  envoyé  des  photos  montrant  un 

masquage des champs de vision de la caméra n° [15] et de la caméra « dôme » 

n° [14] ; et 

- 

il avait programmé le remplacement de la caméra « dôme » n° [13] parce que, 

selon lui, elle ne permettait pas un « masquage » de certaines zones. 

46. Lesdites explications ont été réitérées par  le contrôlé dans son courrier du  13 

décembre 2019 en réponse au procès-verbal. Dans ledit courrier, le contrôlé a réaffirmé 

avoir commandé une nouvelle caméra pour remplacer la caméra « dôme » n° [13] en vue 

d’une mise en conformité du dispositif et il a renvoyé les mêmes photos qu’il avait déjà 

envoyé en annexe de son courriel du 5 novembre 201948. 

47. Par courrier du 29 octobre 2021, le contrôlé a répondu à la communication des 

griefs du chef d’enquête, en relevant, que, selon lui, les raisons pour lesquelles le chef 

d’enquête avait considéré que le contrôlé n’avait pas respecté le principe de minimisation 

par rapport aux caméras litigieuses lui semblaient « peu disert »49.  

                                            
48 Cf. Courrier du contrôlé du 13 décembre 2019, ad constats 20, 21 et 22 et les photos n° 15 à 18 et la photo 
n° 19 en annexe. 
49 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 23, point 5.3.1. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

19/55 

48. Le contrôlé a notamment évoqué les « Lignes directrices 3/2019 du CEPD sur 

le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  par  des  dispositifs  vidéo,  version  2.0, 

adoptée  le  29  janvier  2020 » (ci-après :  les  « lignes  directrices  EDPB  3/2019 »)  et que, 

selon  lui,  lesdites  lignes  directrices  EDPB  3/2019  semblaient  en  contradiction  avec 

l’analyse du chef d’enquête, notamment parce que l’EDPB indiquait que « La plupart du 

temps,  la  nécessité  de  recourir  à  la  vidéosurveillance  pour  protéger  les  locaux  du 

responsable du traitement ne s'applique qu'aux limites de la propriété. Cependant, il ne 

suffit pas toujours de surveiller les lieux concernées pour garantir une protection efficace. 

Dans  certains  cas  précis,  il  peut  être  nécessaire  d'étendre  la  vidéosurveillance  à 

l’environnement immédiat de la propriété. »50  

49. Le contrôlé a considéré qu’en l’espèce, « une protection efficace des lieux, biens 

et personnes nécessitait que la Société A procède à la vidéosurveillance de ses propres 

bâtiments mais aussi des lieux y attenant. La vidéo surveillance d'une partie (minimale) 

de  la  voie  publique  et  de  bâtiments  tiers  était  donc  nécessaire,  adéquate  et 

proportionnelle ».  Il  a  été  d’avis  qu’il  est  inefficace  de  filmer  uniquement  le  seuil  du 

bâtiment  du  contrôlé  parce  que  ceci  ne  permettait  pas  d’identifier  des  menaces  qui  se 

dirigeaient  vers  ce  seuil depuis  une  zone  externe.  A  titre  d’exemple  il  a mentionné  des 

véhicules ou des individus suspects sur la voie publique attenant directement au bâtiment 

du contrôlé qui ne pourraient pas être surveillés et/ou interpellés si le contrôlé ne pouvait 

uniquement  filmer  sa  propre  façade51.  A  son  avis,  « si  les  éléments  dangereux  pour  la 

sécurité de la Société A (biens ou personnes) et de ses clients et salariés ne peuvent être 

détectés  qu'une  fois  déjà  entrés  dans  les  bâtiments  de  la  Société  A,  une  telle  sécurité 

pourrait aisément être qualifiée de défaillante et à tout le moins d'insuffisante et de non-

efficace ».52 

50. Par conséquent, il a considéré que le traitement ne pouvait pas être qualifié de 

disproportionné et ne violait pas le principe de la minimisation des données. De plus, il a 

évoqué  à  nouveau  que  le  contrôlé  a  déjà  procédé  aux  « masquages  des  zones  dont 

question (voie publique et lieux tiers) » mais il a souligné que ces mesures marquaient le 

                                            
50 Cf. Lignes directrices EDPB 3/2019, page 10, point 27. 
51 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 23 à 24, points 5.3.1. à 5.3.2. 
52 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 24, point 5.3.3. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

20/55 

respect et la volonté de coopération sincère  du contrôlé envers la CNPD et qu’elles ne 

devraient pas être comprises « comme une reconnaissance, même tacite, de la part de la 

Société A d'une quelconque violation du devoir de minimisation des données »53. 

51. La Formation Restreinte tient à rappeler que les caméras destinées à surveiller 

un lieu d'accès (entrée et sortie, seuil, perron, porte, auvent, hall, etc.) doivent avoir un 

champ de vision limité à la surface strictement nécessaire pour visualiser les personnes 

s'apprêtant  à  y  accéder.  Celles  qui  filment  des  accès  extérieurs  ne  doivent  pas  baliser 

toute la largeur d'un trottoir longeant, le cas échéant, le bâtiment ou les voies publiques 

adjacentes. De même, les caméras extérieures installées aux abords ou alentours d'un 

bâtiment doivent être configurées de façon à ne pas capter la voie publique, ni les abords, 

entrées, accès et intérieurs d'autres bâtiments avoisinants rentrant éventuellement dans 

leur champ de vision.54 

52. Elle admet néanmoins qu'en fonction de la configuration des lieux, il est parfois 

impossible d'installer une caméra qui ne comprendrait pas dans son champ de vision une 

partie de la voie publique, abords, entrées, accès et intérieurs d'autres bâtiments. Dans 

un  tel  cas,  elle  estime  que  le  responsable  du  traitement  devrait  mettre  en  place  des 

techniques de masquage ou de floutage afin de limiter le champ de vision à sa propriété.55 

53. Elle constate que les photos prises par les agents de la CNPD lors de la visite 

sur  site  montrent  que  le  champ  de  vision  de  la  caméra  « dôme »  n°  [13]  permettait  la 

surveillance d’une petite partie de la voirie appartenant au domaine public ainsi que des 

bâtiments n’appartenant pas au contrôlé. Elle prend en considération que ladite caméra 

ne surveillait pas de prime à bord la voirie et que celle-ci ne représente qu’une petite partie 

du champ de vision de ladite caméra.  

En  outre,  elle  note  que  la  caméra  dôme  n°  [14]  permettait  la  surveillance  en 

permanence  des  bâtiments  n’appartenant  pas  au  contrôlé,  de  sorte  que  le  contrôlé  ne 

respectait pas le principe de proportionnalité.  

                                            
53 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 24, point 5.3.3 et 5.3.4. 
54 Cf. Lignes directrices de la CNPD (Point 4.1.), disponible sous : https://cnpd.public.lue/dossiersthematiques/ 

videosurveillance/necessit.Q:proportionnalite.html. 
55 
disponible 
https://cnpd.public.lu/fr/dossiersthematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  

directrices 

Lignes 

CNPD 

(Point 

4.1.), 

Cf. 

de 

la 

sous 

: 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

21/55 

 

 

 

En ce qui concerne la caméra n° [15], la Formation Restreinte note qu’elle permettait 

la  surveillance  de  l’entrée  au  bâtiment  du  contrôlé  donnant  sur  […],  i.e.  une  entrée 

accessible  au  public,  et  qu’elle  permettait  en  même  temps  la  surveillance  d’une  petite 

partie de la voirie appartenant au domaine public. Elle constate que le champ de vision de 

ladite caméra est suffisamment limitée à ce qui est nécessaire pour atteindre les finalités 

poursuivies (en l’espèce, la sécurisation des accès à des lieux à risques et la sécurité des 

usagers) et que le principe de proportionnalité a ainsi été respecté.  

Quant à l’argument du contrôlé que l’avis de l’EDPB serait contraire à l’avis du chef 

d’enquête  au  point  29  de  sa  communication  des  griefs  selon  lequel  la  surveillance 

effectuée  par  les  trois  caméras  litigieuses  étaient  disproportionnée,  la  Formation 

Restreinte tient à rappeler que le contrôlé a cité le point 27 des lignes directrices EDPB 

3/2019  pour  expliquer  pourquoi,  selon  lui,  l’EDPB  autorisait  la  surveillance  des  lieux 

attenant aux bâtiments du contrôlé56. Elle note qu’il a cité uniquement la première partie 

dudit point 27 concernant l’avis de l’EDPB à l’égard d’une nécessite possible d’étendre la 

vidéosurveillance  à  l’environnement  immédiat  de  la  propriété  d’un  responsable  du 

traitement :  « La  plupart  du  temps,  la  nécessité  de  recourir  à  la  vidéosurveillance  pour 

protéger  les  locaux  du  responsable  du  traitement  ne  s’applique  qu’aux  limites  de  la 

propriété. Cependant, il ne suffit pas toujours de surveiller les lieux concernés pour garantir 

une  protection  efficace.  Dans  certains  cas  précis,  il  peut  être  nécessaire  d’étendre  la 

vidéosurveillance à l’environnement immédiat de la propriété. » 

La Formation Restreinte souligne que le point 27 des lignes directrices EDPB 3/2019 

continue  avec  la  phrase  suivante  :  « Dans  ce  contexte,  le  responsable  du  traitement 

devrait envisager des moyens physiques et techniques supplémentaires, consistant par 

exemple à bloquer ou à pixeliser les zones non pertinentes. ». Ensuite, l’EDPB finit ses 

explications  avec  un  exemple :  « une  librairie  souhaite  protéger  ses  locaux  contre  le 

vandalisme. En général, les caméras ne devraient filmer que les locaux concernés, car il 

n’est  pas  nécessaire  de  surveiller  les  locaux  voisins  ou  les  lieux  publics  situés  aux 

alentours de la librairie à cette fin. » 57 Par conséquent, elle est d’avis que l’avis de l’EDPB 

                                            
56 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 23 à 24, point 5.3.1 et 5.3.2. 
57 Cf. Lignes directrices EDPB 3/2019, page 11, point 27. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

22/55 

renforce  d’avantage  l’analyse  du  chef  d’enquête  dans sa  communication  des griefs  par 

rapport aux caméras « dôme » n° [13] et [14]. 

54. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte se rallie dès lors à l’avis du 

chef d’enquête par rapport aux caméras « dôme » n° [13] et [14] et conclut qu’une non-

conformité à l’article 5.1.c) du RGPD était acquise au jour de la visite sur site des agents 

de la CNPD. 

55. En revanche, elle ne suit pas l’analyse du chef d’enquête par rapport à la caméra 

n° [15] et conclut que ladite caméra était conforme à l’article 5.1.c) du RGPD au jour de la 

visite sur site des agents de la CNPD. 

56. Quant aux mesures prises par le contrôlé après la visite sur site des agents de 

la CNPD, la Formation Restreinte renvoie au point  93 ainsi qu’au Chapitre II.2. Section 

2.2. de cette décision pour les explications y afférentes. 

 

B. Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

 

1. Sur les principes 

57. Aux termes de l’alinéa 1 de l’article 12 du RGPD, le « responsable du traitement 

prend des mesures appropriées pour fournir toute information visée aux articles 13 et 14 

ainsi que pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 

34  en  ce  qui  concerne  le  traitement  à  la  personne  concernée  d'une  façon  concise, 

transparente, compréhensible aisément accessible, en des termes clairs et simples […]. » 

58. L’article 13 du RGPD prévoit ce qui suit : 

 

« 1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont 

collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment 

où les données en question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

 

a)  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

représentant du responsable du traitement ; 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

23/55 

 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ;  

 

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique du traitement ; 

  

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ;  

 

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, 

s'ils existent ; et  

 

f)  le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l'intention  d'effectuer  un 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation 

internationale,  et  l'existence  ou  l'absence  d'une  décision  d'adéquation  rendue  par  la 

Commission  ou,  dans  le  cas  des  transferts  visés  à  l'article  46  ou  47,  ou  à  l'article  49, 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition ; 

 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit 

à  la  personne  concernée,  au  moment  où  les  données  à  caractère  personnel  sont 

obtenues, les informations complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir 

un traitement équitable et transparent :  

 

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ;  

 

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du 

droit à la portabilité des données ;  

 

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe 2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

24/55 

sans porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ;  

 

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  

 

e)  des  informations  sur  la  question  de  savoir  si  l'exigence  de  fourniture  de  données  à 

caractère personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la 

conclusion d'un contrat et  si la personne concernée est tenue de fournir les données à 

caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de 

ces données;  

 

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée.  

 

3.  Lorsqu'il  a  l'intention  d'effectuer  un  traitement  ultérieur  des  données  à  caractère 

personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel 

ont  été  collectées,  le  responsable  du  traitement  fournit  au  préalable  à  la  personne 

concernée  des  informations  au  sujet  de  cette  autre  finalité  et  toute  autre  information 

pertinente visée au paragraphe 2.  

 

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la personne 

concernée dispose déjà de ces informations. » 

 

59. La  communication  aux  personnes  concernées  d’informations  relatives  au 

traitement  de  leurs  données  est  un  élément  essentiel  dans  le  cadre  du  respect  des 

obligations générales de transparence au sens du RGPD.58 Lesdites obligations ont été 

explicitées  par  le  Groupe  de  Travail  Article  29  dans  ses  lignes  directrices  sur  la 

transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée 

le 11 avril 2018 (ci-après : « WP 260 rév.01 »).  

                                            
58 Cf. notamment les articles 5.1.a) et 12 du RGPD, voir aussi le considérant (39) du RGPD. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

25/55 

 

60. A  noter  que  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (ci-après  : 

« CEPD »), qui remplace depuis le 25 mai 2018 le Groupe de Travail Article 29, a repris 

et réapprouvé les documents adoptés par ledit Groupe entre le 25 mai 2016 et le 25 mai 

2018, comme précisément les lignes directrices précitées sur la transparence.59  

 

2. En l’espèce 

61. Pour  ce  qui  concerne  l'information  des  clients,  fournisseurs,  prestataires  de 

services  et  les  visiteurs  (ci-après  :  «  les  personnes  tierces  »)  et  des  salariés  quant  au 

système de vidéosurveillance, les agents de la CNPD ont constaté lors de leur visite sur 

site qu’ils sont informés « par un pictogramme et une ancienne vignette d’autorisation de 

la CNPD au niveau de la porte d’entrée située au […] » et par « un pictogramme au niveau 

du passage non-ouvert au public, situé entre […] et […] ».60   

62. Le chef d’enquête a noté dans la communication des griefs qu’ « alors qu'une 

certaine  information  est  effectuée  par  le  contrôlé  pour  signaliser  la  présence  de  la 

vidéosurveillance,  il  faut  constater  qu'au  vu  des  requis  de  l'article  13  précité,  cette 

information est incomplète. Le contrôlé omet notamment de fournir les éléments suivants : 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

l'identité et les coordonnées du responsable du traitement ;  

les coordonnées du délégué à la protection des données ; 

les  finalités  du  traitement  auquel  sont  destinées  les  données  à  caractère 
personnel ainsi que la base juridique du traitement ;  

les intérêts légitimes poursuivis par le responsable du traitement ;  

les  destinataires  ou  les  catégories  de  destinataires  des  données  à  caractère 
personnel ;  

la durée de conservation ; 

l'existence  du  droit  de  demander  au  responsable  du  traitement  l'accès  aux 
données à caractère personnel, la rectification ou l'effacement de celles-ci, ou 
une limitation du traitement relatif à la personne concernée ; et  

                                            
59  Cf.  Décision  Endorsement  1/2018  du  CEPD  du  25  mai  2018,  disponible 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  
60 Procès-verbal, page 3, constat 1. 

sous : 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

26/55 

- 

le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle. »61 

Il a donc constaté que « les pictogrammes apposés sur site, ainsi que les anciennes 

vignettes de la CNPD ne sont de nature à remplir les conditions de l'article 13 précité. »62 

63. Le chef d’enquête a précisé que « dans son courriel du 5 novembre 2019 et dans 

son courrier du 13 décembre 2019, le contrôlé précise avoir initié le remplacement et la 

mise  aux  normes  des  pictogrammes  avertissant les  salariés  et  les  tiers de  la  présence 

d'un  système  de  vidéosurveillance.  Néanmoins,  il  échet  de  constater  que  la  non-

conformité  à  l'article  13  du  RGPD  était  acquise  au  jour  de  la  visite  sur  site.  En  effet, 

l'adoption de mesures de mise en conformité postérieurement à la visite sur site n'est pas 

de nature à énerver ce constat. »63  

Ainsi,  il  a  retenu  que  le  contrôlé  a  manqué  à  son  « obligation  d'informer  les 

personnes concernées du système de vidéosurveillance (salariés et clients) découlant de 

l'article 13, paragraphes 1 et 2 du RGPD. »64 

64. Le contrôlé de son côté a annexé à son courriel du 5 novembre 2019 (c’est-à-

dire  avant  l’envoi  du  procès-verbal)  « une  série  de  documents  additionnels  évoqués 

ensemble lors de votre [la] mission de contrôle » : 

 

la formalisation  du  «  Data  Protection  Impact  Assessment  » réalisé  sur  le 

dispositif de vidéosurveillance du Groupe A; 

  une « capture d’écran de la rubrique « GDPR » » du site intranet accessible 

à  l’ensemble  des  employés  du  Groupe  A  (ci-après :  la  « rubrique  intranet 

GDPR ») ; 

                                            
61 Cf. Communication des griefs, page 5, point 13. 
62 Cf. Communication des griefs, page 6, point 14. 
63 Cf. Communication des griefs, page 6, point 15. 
64 Cf. Communication des griefs, page 6, point 16. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

27/55 

 

 

 

 

la « Politique de protection des données » du Groupe A accessible sur 

le site intranet ainsi que sur le site web du contrôlé […] (ci-après : la 

« politique de protection des données »)65 ; 

 

le  «  Règlement  intérieur  »  du  Groupe  A  (ci-après :  le  « règlement 

intérieur »)66 ; et 

 

la  « formation  e-learning  […]  GDPR »  (ci-après :  la  « formation  e-

learning »). 

Il a également mentionné le « lancement d’une étude interne en vue de la de mise 

en conformité des pictogrammes indiquant aux collaborateurs et aux tiers l’existence d’un 

système de surveillance par camera ». 

65. Dans  son  courrier  du  13  décembre  2019,  en  réponse  au  procès-verbal,  le 

contrôlé  a  signalé  qu’il  avait  « initié  le  remplacement  et  la  mise  aux  normes  des 

pictogrammes  avertissant  les  salariés  et  les  tiers  de  la  présence  d'un  système  de 

vidéosurveillance » et qu’il indiquera à l’avenir « en particulier le nom du responsable du 

dispositif,  la  base  légale,  la  durée  de  conservation  des  images  et  les  modalités  de 

réclamation » auprès du délégué à la protection des données et auprès de la CNPD.  

66. Pour ce qui concerne plus particulièrement l’information des salariés quant  au 

système de vidéosurveillance, le chef d’enquête a noté dans sa communication des griefs 

que « le contrôlé a déclaré que les salariés ont été informés de la politique de protection 

des données via la diffusion de documents y relatifs via l'Intranet de la société ainsi que 

par la participation obligatoire à un e-learning relatif à la protection des données. »67 

67. Après l’analyse de la rubrique intranet GDPR, de la politique de protection des 

données, du règlement intérieur et de la formation e-learning, il a retenu que « le contrôlé 

omet de fournir notamment les éléments suivants :  

                                            
65 Le contrôlé a mentionné dans son courriel du 9 novembre 2019 que « la vidéosurveillance y est mentionnée 
[…] ».  
66 Le contrôlé a mentionné dans son courriel du 9 novembre 2019 que « la vidéosurveillance y est mentionnée 
[…] ».  
67 Cf. Communication des griefs, page 6, point 17. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

28/55 

-  les  finalités  du  traitement  auquel  sont  destinées  les  données  à  caractère 

personnel ainsi que la base juridique du traitement ;  

- les intérêts légitimes poursuivis par le responsable du traitement ;  

- la durée de conservation. »68 

Il a noté plus particulièrement que la rubrique intranet GDPR « ne contenait aucune 

mention du traitement spécifique de vidéosurveillance »69, que la politique de protection 

des données contenait « une mention du traitement de vidéosurveillance […] » mais que 

« les  finalités mentionnées  lors  de  la  visite  sur  site  (…)  ne  sont  pas  indiquées  dans  ce 

document »70 et que le règlement intérieur « contient une mention vidéosurveillance […], 

mais aucune des autres mentions prévues » à l’article 13 du RGPD. 

Ainsi,  le  chef  d’enquête  a  retenu  à  nouveau  que  le  contrôlé  a  manqué  à  son 

« obligation d'informer les personnes concernées découlant de l'article 13, paragraphes 1 

et 2 du RGPD »71. 

68. Par courrier du 29 octobre 2021, le contrôlé a répondu à la communication des 

griefs  pour exposer son avis sur l’article 13 du RGPD qui,  selon lui, « n'impose aucune 

forme spécifique aux responsables du traitement pour la communication des informations 

aux  personnes  dont  les  données  sont  collectées.  (…) »  et  « n'exige  aucunement  la 

transmission  en  «  une  seule  fois  »  («  one-shot  »)  des  informations  pertinentes.»72.  Il  a 

également  cité  le  site  internet  de  la  CNPD  sur  lequel  est  mentionné  que  la  CNPD 

recommande  aux  responsables  de  traitements  pour  répondre  à  leur  obligation  de 

transparence  (et  pour  éviter  des  mentions  trop  longues  au  niveau  d’un  formulaire)  de 

« donner  un  premier  niveau  d’information  en  fin de  formulaire  et renvoyer  à  votre [leur] 

politique de confidentialité ou à une page dédiée à la vie privée sur votre [leur] site internet 

qui doit inclure toutes les mentions ci-dessus. »73 

                                            
68 Communication des Griefs, page 6, point 18. 
69 Communication des Griefs, page 6, point 18. 
70 Communication des Griefs, page 7, point 20. 
71 Cf. Communication des Griefs, page 7, point 22. 
72 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 10, point 4.1.1. 
73 Cf. https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-thematiques/guide-monde-associatif/information-pc.html  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

29/55 

Le contrôlé en a conclu « que la seule vignette et le seul pictogramme de la Société 

A ne comprenaient pas l'intégralité des informations identifiées à l'article 13 du RGPD » 

mais ceci uniquement parce qu’il avait « procédé à une information en plusieurs étapes 

de ces mentions, la vignette et les affiches relevées (…) n’en étant que la première »74. Il 

a  considéré  qu’« une  telle  pratique  est  conforme  à  la  loi  et  aux  recommandations  des 

autorités  de  contrôle  (EDPB,  CNPD,  ...) ».  Il  a  cité  également  le  WP  260  rév.  01  dans 

lequel le Groupe de Travail Article 29 a mentionné qu’« un responsable à traitement peut 

adopter  une  approche  à  plusieurs  niveaux,  par  laquelle  il  choisit  d’utiliser  plusieurs 

méthodes pour garantir la transparence »75. Il a expliqué qu’il avait justement suivi cette 

approche à plusieurs niveaux et que la vignette servait, « en premier lieu, à avertir toutes 

les  personnes  concernées  sur  le  principe  que  ses  bâtiments  sont  potentiellement  sous 

vidéosurveillance » et que le détail des autres informations était « facilement accessible 

sur  d’autres  supports  cumulatifs  plus  adaptés  à  cet  objectif  d’information »76.  Sur  cette 

base,  il  a  contesté  le  grief  qui  lui  a  été  reproché  par  le  chef  d’enquête  dans  sa 

communication des griefs77 et il a été d’avis que « l’absence d’un élément dans un support 

ne constitue pas une faute, si cet élément « manquant » se retrouve dans un autre support 

communiqué aux personnes concernées »78. 

Ensuite,  il  a  expliqué  pourquoi,  selon  lui,  les  divers  supports  employés  par  lui 

respectaient  son  obligation  d’information  des  personnes  concernées.  A  son  avis,  la 

vignette et le pictogramme d’un côté, et son site web qui contenait et renvoyait vers sa 

politique  de  protection  de  données,  vers  [un  « règlement  données »]79  et,  entre  autres, 

vers  une  « page  dédiée à  la  protection  des  données  personnelles »80,  de  l’autre  côté, 

comprenaient ensemble « une information claire et circonstanciée relative au traitement 

des données par les caméras de sécurités installés sur et dans ses bâtiments » et ceci 

« tant vis-à-vis des salariés (..) que vis-à-vis des tiers concernés »81.  

                                            
74 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 11, point 4.1.2. 
75 Cf. WP 260 rév. 01, point 35. 
76 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 11, point 4.1.2. 
77 Cf. Communication des griefs, point 22. 
78 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 12, point 4.1.3. 
79 […] 
80 […] 
81 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 13, points 4.2.1. et 4.2.2. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

30/55 

 

 

 

Concernant  ses  salariés,  il  a  ajouté  qu’il  existait  encore  d’autres  supports 

complémentaires,  tels  que  l’information  de  la  délégation  du  personnel,  l’exécution  des 

formations obligatoires à ses salariés concernant la protection des données à caractère 

personnel82,  la  rubrique  intranet  GDPR  spécifiquement  pour  ses  salariés,  le  règlement 

intérieur  du  contrôlé  qui  serait  applicable  à  tous  les  membres  de  son  personnel  et 

l’information  continue  de  son  personnel  dont  se  chargeait  le  DPO  et/ou  la  direction  du 

contrôlé83.  

Concernant  les  personnes  tierces,  il  a  ajouté  qu’il  est  d’avis  que  l’obligation 

d’information instituée par l’article 13 du RGPD ne serait pas une obligation absolue et elle 

serait notamment pas nécessaire « lorsque la communication d’information à la personne 

concernée se révèle impossible ou exigerait des efforts disproportionnés » (cf. considérant 

62 du RGPD). Le contrôlé a été d’avis qu’en l’espèce la vignette et le panneau d’affichage 

ont été le seul outil direct dont il disposait, parce qu’il serait  « matériellement impossible, 

sinon extrêmement difficile (…) de poursuivre chacun des tiers passant à portée de ses 

caméras de sécurité pour leur remettre en mains propres un document contenant toutes 

les informations requises par l’article 13 du RGPD »84. 

Le contrôlé a également mentionné qu’il avait entre-temps  

 

installé des nouveaux panneaux d’affichage plus grands et plus nombreux sur et 

dans  ses  bâtiments  et  il  a  annexé  une  photo  de  ces  nouveaux  panneaux 

d’affichage85 (ci-après : les « nouveaux panneaux d’affichage ») ; 

  mis à jour sa politique de protection des données et publié ledit document sur 

son site internet86 ;  

                                            
82 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, pièce n° 10. 
83 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 14, point 4.2.3 dernier paragraphe. 
84 Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 18, point 4.4. 
85 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, pièce n° 12 ; et page 11, point 4.1.2 ; et page 25, point 6.2. 
86 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, pièce n° 21 ; et page 25, point 6.2. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

31/55 

  mis  à  jour  une  « politique  interne  de  protection  des  données  personnelles » 

adressée  aux  salariés  en  matière  de  protection  des  données  et  publié  ledit 

document sur son intranet87 ; et 

  envoyé  une  communication  interne  à  tous  les  salariés  en  les  informant  de  la 

publication de nouvelles versions de la politique de protection des données et de 

la « politique interne de protection des données personnelles ».88 

Il  a  souligné  également  que  toutes  les  améliorations  apportées  ne  devraient  pas 

« être  interprétée[s],  même  implicitement,  comme  une  reconnaissance  des  violations 

alléguées relevées » dans la communication des griefs89. 

69. La Formation Restreinte tient tout d’abord à souligner que l’article 13 du RGPD 

fait référence à l’obligation imposée au responsable du traitement de « fournir » toutes les 

informations y mentionnées. Le mot « fournir » est crucial en l’occurrence et il « signifie 

que  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des  mesures  concrètes  pour  fournir  les 

informations en question à la personne concernée ou pour diriger activement la personne 

concernée  vers  l’emplacement  desdites  informations  (par  exemple  au  moyen  d’un  lien 

direct, d’un code QR, etc.). » (WP260 rev. 01. point 33). 

70. Elle estime par ailleurs qu’une approche à plusieurs niveaux pour communiquer 

des informations sur la transparence aux personnes concernées peut être utilisée dans un 

contexte hors ligne ou non numérique, c’est-à-dire dans un environnement réel comme 

par exemple des données à caractère personnel collectées au moyen d’un système de 

vidéosurveillance.  Le  premier  niveau  d’information  (panneau  d’avertissement,  note 

d’information,  etc.)  devrait  de  manière  générale  inclure  les  informations  les  plus 

essentielles, à savoir les détails de la finalité du traitement, l’identité du responsable du 

traitement, l’existence des droits des personnes concernées, les informations ayant la plus 

forte  incidence  sur  le  traitement  ou  tout  traitement  susceptible  de  surprendre  les 

personnes  concernées,  ainsi  qu’une  référence  aux  informations  plus  détaillées  du 

deuxième  niveau  (par  exemple,  via  un  code  QR  ou  une  adresse  de  site  web)90.  Le 

                                            
87 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, pièce n° 22 ; et page 25, point 6.2. 
88 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, pièce n° 23. 
89 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 25, point 6.1. 
90 Cf. WP260 rev 01 (point 38) et Lignes directrices 3/2019 du CEPD sur le traitement des données à caractère 
personnel par des dispositifs vidéo, version 2.0, adoptée le 29 janvier 2020 (points 114. et 117.). 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

32/55 

deuxième niveau d’information, c’est-à-dire l’ensemble des informations requises au titre 

de  l’article  13  du  RGPD,  pourrait  être  fourni  ou  mis  à  disposition  par  d’autres  moyens, 

comme par exemple un exemplaire de la politique de confidentialité envoyé par e-mail aux 

salariés ou un lien sur le site internet vers une notice d’information pour ce qui concerne 

les personnes tierces non salariées91.  

2.1. L’information des personnes tierces 

71. La Formation Restreinte note que lors de la visite sur site par les agents de la 

CNPD,  les  personnes  tierces  n’étaient  informées  de  la  présence  du  système  de 

vidéosurveillance qu’au moyen de panneaux de signalisation contenant des pictogrammes 

d’une  caméra  et  la  mention  « Local/Locaux  sous  vidéosurveillance  »  et  de  l’ancienne 

vignette de la CNPD. Un panneau et l’ancienne vignette de la CNPD étaient apposés au 

niveau de la porte d'entrée située au […] et un autre panneau était apposé au niveau d’un 

passage non-ouvert au public situé entre […] et […].92  

72. Elle  tient  tout  d’abord  à  préciser  que  comme  les  anciennes  vignettes  étaient 

délivrées par la CNPD sous l'ancien régime d'autorisation de la loi modifiée du 2 août 2002 

relative  à  la  protection  des  personnes  à  l'égard du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel qui a été abrogée par la loi du 1er août 2018, elles sont devenues obsolètes et 

depuis l’entrée en application du RGPD, d’autres règles en la matière sont applicables.  

73. Ensuite,  elle  constate  que  les  panneaux  précités,  en  place  au  moment  de 

l’enquête, ne contenaient ni les éléments requis par le premier niveau d’information, ni une 

référence au deuxième niveau d’information (voir point 70 de la présente décision).  

74. En ce qui concerne le premier niveau d’information, il y manquait notamment les 

détails de la finalité du traitement, l’identité du responsable du traitement, l’existence des 

droits  des  personnes  concernées  et  la  référence  aux  informations  plus  détaillées  du 

deuxième niveau.   

75. En  ce  qui  concerne  le  deuxième  niveau  d’information  (i.e.  l’ensemble  des 

informations requises au titre de l’article 13 du RGPD), la Formation Restreinte constate 

                                            
91 Cf. WP260 rev. 01 (point 38.) 
92 Cf. Procès-verbal, page 3, constat 1 ; et Communication des griefs, page 5, point 12.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

33/55 

que le contrôlé a envoyé aux agents de la CNPD en date du 5 novembre 2019, c’est-à-

dire  avant  l’envoi  du  procès-verbal  au  contrôlé,  une  série  de  documents  qui  contenait, 

entre autres, la politique de protection des données du contrôlé qui était accessible « en 

ligne sur le site intranet ainsi que sur le site web de la Société A » (c’est-à-dire, elle était 

accessible aux personnes tierces). Dans ladite politique de protection des données ([…]) 

se trouvait un lien pour les « clients et tiers » […] via [un « règlement données »] dont le 

contrôlé  n’a  pas  transmis  une  copie  et  dont  la  Formation  Restreinte  ne  connait  pas  le 

contenu93. 

76.  Alors que ladite politique de protection des données contenait en effet certaines 

des mentions prévues à l’article 13 du RGPD, elle ne précisait néanmoins pas les finalités 

mentionnées lors de la visite sur site (à savoir la protection des biens, la sécurisation des 

accès  à  des  lieux  privés  et  des  lieux  à  risques,  la  sécurité  des  usagers  ainsi  que  la 

prévention des accidents), ni la durée de conservation spécifique par rapport aux images 

de vidéosurveillance. Le chapitre […] de la politique de protection des données contenait 

uniquement une liste générale de toutes les finalités pour tous les traitements de données 

réalisés par le contrôlé et la vidéosurveillance y est mentionnée comme une des finalités 

et non pas comme un traitement de données à caractère personnel en soi. 

77. Par ailleurs, la Formation Restreinte tient à souligner que l'article 13 du RGPD 

exige  que,  lorsque  le  responsable  du  traitement  collecte  des  données  à  caractère 

personnel auprès de la personne concernée, il « lui fournit, au moment où les données en 

question sont obtenues » les informations y listées. Comme susmentionné au point 69 de 

la présente décision, le mot « fournir » est crucial car il « signifie que le responsable du 

traitement doit prendre des mesures concrètes pour fournir les informations en question à 

la  personne  concernée  ou  pour  diriger  activement  la  personne  concernée  vers 

l'emplacement desdites informations (par exemple au moyen d'un lien direct, d'un code 

QR, etc.). » (WP260 rev. 01. point 33). 

Ainsi,  «  fournir  simplement  les  informations  par voie  électronique  et  par écrit,  par 

exemple dans une déclaration ou un avis sur la protection de la vie privée en ligne, peut 

ne  pas  être  adapté  ou  ne  pas  fonctionner  sur  un  dispositif  collectant  les  données  à 

caractère personnel qui ne dispose pas d'un écran (dispositifs connectés/intelligents) pour 

                                            
93 […]. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

34/55 

afficher le site internet ou ces informations écrites. Dans un tel cas, des moyens alternatifs 

supplémentaires  et  adaptés  devraient  être  envisagés,  par  exemple  la  fourniture  de  la 

déclaration ou de l'avis sur la protection de la vie privée dans un guide d'instruction au 

format papier ou la fourniture au format papier, dans les instructions ou sur l'emballage, 

de l'adresse URL du site internet (plus précisément, la page spécifique du site internet) où 

se trouve l'avis ou la déclaration sur la protection de la vie privée. » (WP 260, rev.01, point 

19). 

78. En  l’espèce,  la  Formation  Restreinte  considère,  comme  les  panneaux  de 

signalisation en place au moment de la visite sur place ne contenaient qu’un pictogramme 

d’une  caméra  avec  la  mention  « Local/Locaux  sous  vidéosurveillance  »  et  l’ancienne 

vignette de la CNPD, qu’ils ne contenaient dès lors pas de référence vers le site internet 

du  contrôlé  où  se  trouvait  la  politique  de  protection  des  données  du  contrôlé.  Par 

conséquent, une personne tierce visitant les locaux du contrôlé n’aurait pas pu savoir où 

trouver les informations en cause. Par ailleurs, au moment où les données d'une personne 

tierce sont obtenues par le contrôlé, c'est-à-dire au moment où celle-ci visite les locaux du 

contrôlé et tombe dans le champ de vision d'une des caméras, on ne peut pas s’attendre 

à  ce  qu’elle  se  soit  rendue  au  préalable  sur  le  site  internet  du  contrôlé  pour  lire  les 

informations 

relatives  au 

traitement  de  données  opéré  par 

le  système  de 

vidéosurveillance.  

79. La Formation Restreinte prend note de l’affirmation du contrôlé stipulant que les 

panneaux  et  l’ancienne  vignette  de  la  CNPD  constituaient  le  seul  outil  direct  dont  il 

disposait, parce qu’il aurait été « matériellement impossible,  sinon extrêmement difficile 

(…) de poursuivre chacun des tiers passant à portée de ses caméras de sécurité pour leur 

remettre en mains propres un document contenant toutes les informations requises par 

l’article 13 du RGPD »94. 

80. Or, il n’est pas obligatoire de remettre en mains propres de toutes les personnes 

tierces un document en papier contenant toutes les informations requises par l'article 13 

du RGPD. En effet et comme l’affirme d’ailleurs aussi le contrôlé dans son courrier précité 

du  29  octobre  2021,  une  approche  à  plusieurs  niveaux  pour  communiquer  des 

informations sur la transparence aux personnes concernées peut tout à fait être utilisée 

                                            
94 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 18, point 4.4.2. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

35/55 

en  cas  de  collecte  de  données  à  caractère  personnel  au  moyen  d’un  système  de 

vidéosurveillance (voir point 70 de la présente décision sur l’information à deux niveaux). 

Toutefois,  les  informations  du  premier  niveau  (comme,  par  exemple,  les  panneaux  de 

signalisation  à  l’entrée  d’un  bâtiment)  devraient  par  conséquent  contenir  une  référence 

aux informations plus détaillées du deuxième niveau (par exemple, un lien via un site web 

ou un code QR). 

81. Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  à  l’avis  du  chef 

d’enquête95 et conclut, qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD, l’article 

13 du RGPD n’était pas respecté par le contrôlé en matière de vidéosurveillance pour ce 

qui concerne les personnes tierces. 

82. Quant aux mesures prises par le contrôlé après la visite sur site des agents de 

la CNPD, la Formation Restreinte renvoie au point  93 ainsi qu’au Chapitre II.2. Section 

2.2. de cette décision pour les explications y afférentes. 

2.2. L’information des salariés 

83. En  ce  qui  concerne 

l'information  des  salariés  quant  au  système  de 

vidéosurveillance, la Formation Restreinte note qu’au moment de la visite sur site par les 

agents de la CNPD, ils étaient informés de la vidéosurveillance par les mêmes panneaux 

de signalisation et l’ancienne vignette de la CNPD que les personnes tierces (voir points 

71 à 74 de la présente décision). Elle note également que le contrôlé a déclaré que les 

salariés  ont  été  informé  de  la  politique  de  protection  des  données  via  la  diffusion  de 

documents  y  relatifs  via  son  intranet  ainsi  que  par  la  participation  obligatoire  à  un  e-

learning relatif à la protection des données (procès-verbal, constat 7).  

84. En outre, elle note que le contrôlé a envoyé aux agents de la CNPD en date du 

5  novembre  2019,  c’est-à-dire  avant  l’envoi  du  procès-verbal  au  contrôlé,  une  série  de 

documents qui contenait, entre autres, la rubrique intranet GDPR, la politique de protection 

des données, le règlement intérieur et la formation e-learning. 

85. Concernant la politique de protection des données, elle tient à renvoyer au point 

76 de la présente décision. En ce qui concerne la rubrique intranet GDPR, elle note qu’elle 

                                            
95 Cf. Communication des griefs, page 6 à 7, points 16 et 22. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

36/55 

contenait  en  effet  la  plupart  des  mentions  prévues  à  l’article  13  du  RGPD,  mais  ne 

contenait  aucune  mention  du  traitement  spécifique  de  vidéosurveillance.  Cependant,  la 

rubrique intranet GDPR a renvoyé à la politique de protection de données dans laquelle 

se trouvait une mention du traitement de vidéosurveillance en pages […]. Le règlement 

intérieur  contenait  également  une  mention  de  la  vidéosurveillance  en  page  […],  mais 

aucune  des  autres  mentions  prévues  à  l’article  13  du  RGPD.  En  ce  qui  concerne  la 

formation e-learning, la Formation Restreinte note qu’il s’agissait d’une formation générale 

concernant le RGPD dont l’objectif était de former et de sensibiliser les salariés dans le 

domaine de la protection des données personnelles. Il ne s’agissait pas d’une information 

individuelle des salariés par rapport au traitement de vidéosurveillance. Il en va de même 

pour les autres documents précités, car ces documents peuvent être qualifiés comme une 

information collective, mais pas comme une information individuelle des salariés. 

En outre, elle considère que, même si le contrôlé avait choisi une approche à deux 

niveaux  pour  communiquer  les  informations  requises  par  l'article  13  du  RGPD  à  ses 

salariés,  l’intégralité  de  ses  informations  doit  néanmoins  « être  accessible  à  un  endroit 

unique  ou  dans  un  même  document  (au  format  papier  ou  électronique)  pouvant  être 

aisément  consulté  par  cette  personne  si  elle  souhaite  consulter  l’intégralité  des 

informations  qui  lui  sont  adressées »  (WP260  rev.  01,  point  17).  En  l’espèce,  les 

informations sont dispersées dans différents documents disponibles dans divers endroits, 

ce qui rend la prise de connaissance de ces informations difficiles pour les salariés. 

86. Elle note également que le contrôlé a mentionné dans son courrier du 29 octobre 

2021 que la délégation du personnel avait été en possession de toutes les informations 

nécessaires concernant le traitement de vidéosurveillance. En annexe dudit courrier il a 

envoyé l’accord du […] concernant ledit traitement96. Dans le courrier précité, le contrôlé 

a  mentionné  également  que,  pendant  les  formations  e-learning  de  ses  salariés,  « la 

question des caméras de surveillance a été abordée par des salariés de la Société A et 

des informations pertinentes leur ont été fournies »97. 

Or, la Formation Restreinte ne dispose d’aucune preuve d’une telle information des 

salariés, d’une part, et elle tient à préciser que la simple information du […] n'assure pas 

                                            
96 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, pièce n° 17. 
97 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 14, 4.2.3. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

37/55 

que les salariés du contrôlé avaient été informés individuellement concernant les éléments 

précis de l'article 13 du RGPD. 

87. Au vu de ce qui précède, elle se rallie ainsi à l’avis du chef d’enquête98 et conclut, 

qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD, l’article 13 du RGPD n’était pas 

respecté par le contrôlé en matière de vidéosurveillance pour ce qui concerne les salariés.  

88. Quant aux mesures prises par le contrôlé après la visite sur site des agents de 

la CNPD, la Formation Restreinte renvoie au point  93 ainsi qu’au Chapitre II.2. Section 

2.2. de cette décision pour les explications y afférentes. 

 

II. 2. Sur les mesures correctrices et amendes 

 

1. Les principes 

 

89. Conformément  à  l’article  12  de  la  loi  du  1er  août  2018,  la  CNPD  dispose  du 

pouvoir d'adopter toutes les mesures correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD : 

 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement ;  

 

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement ;  

 

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement ; 

 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé ; 

                                            
98 Cf. Communication des griefs, page 6 à 7, points 16 et 22. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

38/55 

 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel;  

 

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement ;  

 

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement  en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19 ;  

 

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en  application  des  articles  42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites ;  

 

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas ;  

 

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

 

90. Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut  imposer 

des amendes administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre 

de l’État ou des communes. 

 

91. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les 

amendes administratives imposées soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et 

dissuasives, avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende : 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

39/55 

 

 

 

 

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ;  

 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

 

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ;  

 

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du sous-traitant,  compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ;  

 

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ;  

 

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ;  

 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ;  

 

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation;  

 

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ;  

 

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et  

 

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ».  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

40/55 

 

92. La  Formation  Restreinte  tient  à  préciser  que  les  faits  pris  en  compte  dans  le 

cadre de la présente décision sont ceux constatés au début de l’enquête. Les éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

93. Néanmoins,  les  démarches  effectuées  par  le  contrôlé  pour  se  mettre  en 

conformité  avec  le  RGPD  au  cours  de  la  procédure  d’enquête  ou  pour  remédier  aux 

manquements relevés par le chef d’enquête dans la communication des griefs, sont prises 

en compte par la Formation Restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices 

et/ou de la fixation du montant d’une éventuelle amende administrative à prononcer. 

2. En l’espèce 

 

2.1. Quant à l’imposition d’une amende administrative 

 

94. Dans sa communication des griefs du 24 août 2021 (point 36), le chef d’enquête 

proposait à la Formation Restreinte d’infliger une amende administrative au contrôlé d’un 

montant de 10.500 euros.  

 

95. Afin de décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider, 

le cas échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte prend en compte 

les éléments prévus par l’article 83.2 du RGPD : 

  Quant  à  la  nature  et  à  la  gravité  de  la  violation  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation Restreinte relève qu’en ce qui concerne le manquement à l’article 5.1.c) 

du  RGPD,  il  est  constitutif  d’un  manquement  aux  principes  fondamentaux  du 

RGPD (et du droit de la protection des données en général), à savoir au principe 

de minimisation des données consacré au Chapitre II « Principes » du RGPD.  

 

Quant  au  manquement  à  l’obligation  d’informer  les  personnes  concernées 

conformément  à  l’article  13  du  RGPD,  la  Formation  Restreinte  rappelle  que 

l’information  et  la  transparence  relative  au  traitement  des  données  à  caractère 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

41/55 

 

 

 

 

personnel  sont  des  obligations  essentielles  pesant  sur  les  responsables  de 

traitement afin que les personnes soient pleinement conscientes de l’utilisation qui 

sera faite de leurs données à caractère personnel, une fois celles-ci collectées. Un 

manquement à l’article 13 du RGPD est ainsi constitutif d’une atteinte aux droits 

des personnes concernées. Ce droit à l’information a par ailleurs été renforcé aux 

termes du RGPD, ce qui témoigne de leur importance toute particulière. 

  Quant  au  critère  de  durée  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la  Formation  Restreinte 

constate que ces manquements ont duré dans le temps, à tout le moins depuis le 

25 mai 2018 et jusqu’au jour de la visite sur place. La Formation Restreinte rappelle 

ici  que  deux  ans  ont  séparé  l’entrée  en  vigueur  du  RGPD  de  son  entrée  en 

application pour permettre aux responsables de traitement de se conformer aux 

obligations qui leur incombent et ce même si une obligation de respecter le principe 

de minimisation des données, tout comme une obligation d’information comparable 

existaient déjà en application des articles 4.1. b), 10.2 et 26 de la loi abrogée du 2 

août  2002  relative  à  la  protection  des  personnes  à  l'égard  du  traitement  des 

données à caractère personnel. De la guidance relative aux principes et obligations 

prévus dans ladite loi était disponible auprès de la CNPD notamment à travers des 

autorisations  préalables  en  matière  de  vidéosurveillance  et  de  la  guidance 

disponible sur le site internet de la CNPD. 

 

  Quant  au  nombre  de  personnes  concernées  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation Restreinte constate que pour la vidéosurveillance, il s’agit de tous les 

salariés travaillant sur le site du contrôlé, ainsi que toutes les personnes tierces, 

c’est-à-dire  les  clients,  fournisseurs,  prestataires  de  services  et  les  visiteurs  se 

rendant sur ledit site.  

  Quant à la question de savoir si les manquements ont été commis délibérément 

ou non (par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle 

que  «  non  délibérément  »  signifie qu’il  n’y  a  pas  eu  d’intention  de commettre  la 

violation,  bien  que  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  n’ait  pas 

respecté l’obligation de diligence qui lui incombe en vertu de la législation.  

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

42/55 

 

 

 

 

 

En l’espèce, la Formation Restreinte est d’avis que les faits et les manquements 

constatés ne traduisent pas une intention délibérée de violer le RGPD dans le chef 

du contrôlé.   

 

  Quant au degré de coopération établi avec l’autorité de contrôle (article 83.2.f) du 

RGPD),  la  Formation  Restreinte  tient  compte  de  l’affirmation  du  chef  d’enquête 

selon laquelle la coopération du contrôlé tout au long de l'enquête était bonne, ainsi 

que de sa volonté de se conformer à la loi dans les meilleurs délais. 

 

  Quant aux mesures prises par le contrôlé pour atténuer le dommage subi par les 

personnes  concernées  (article  83.2.c)  du  RGPD),  la  Formation  Restreinte  tient 

compte des mesures prises par le contrôlé et renvoie au Chapitre II.2. Section 2.2. 

de cette décision pour les explications y afférentes. 

 

96. La  Formation  Restreinte  constate  que  les  autres  critères  de  l’article  83.2  du 

RGPD ne sont ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition 

d’une amende administrative et son montant. 

97. La Formation Restreinte relève aussi que si plusieurs mesures ont été mises en 

place par le contrôlé afin de remédier en totalité ou en partie à certains manquements, 

celles-ci n’ont été adoptées qu’à la suite du contrôle des agents de la CNPD en date du 

23 octobre 2019 (voir aussi le point 92 de la présente décision).  

98. Dès  lors,  la  Formation  restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende 

administrative  est  justifié  au  regard  des  critères  posés  par  l’article  83.2  du  RGPD  pour 

manquement aux articles 5.1.c) et 13 du RGPD. 

99. S’agissant  du  montant  de  l’amende  administrative,  la  Formation  Restreinte 

rappelle  que  le  paragraphe  3  de  l’article  83  du  RGPD  prévoit  qu’en  cas  de  violations 

multiples, comme c’est le cas en l’espèce, le montant total de l’amende ne peut excéder 

le montant fixé pour la violation la plus grave.  Dans la mesure où un manquement aux 

articles  5  et  13  du  RGPD  est  reproché  au  contrôlé,  le  montant  maximum  de  l’amende 

pouvant  être  retenu  s’élève  à  20  millions  d’euros  ou  4%  du  chiffre  d’affaires  annuel 

mondial, le montant le plus élevé étant retenu. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

43/55 

 

 

 

100. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, 

la Formation  Restreinte considère que le prononcé d’une amende de  dix mille (10.000) 

euros apparaît à la fois effectif, proportionné et dissuasif, conformément aux exigences de 

l’article 83.1 du RGPD. 

2.2. Quant à la prise de mesures correctrices 

 

101. L’adoption  des  mesures  correctrices  suivantes  a  été  proposée  par  le  chef 

d’enquête à la Formation Restreinte dans sa communication des griefs (point 33.) : 

 

a)  « Ordonner au contrôlé de compléter les mesures d'information destinées aux 

personnes  concernées  par 

la  vidéosurveillance,  conformément  aux 

dispositions  de  l'article  13,  paragraphes  1  et  2  du  RGPD  en  renseignant 

notamment : 

 

 

- l'identité et les coordonnées du responsable du traitement ;  

- les coordonnées du délégué à la protection des données ;  

- les  finalités  du  traitement  auquel  sont  destinées les  données  à  caractère 

personnel ainsi que la base juridique du traitement ; 

- les catégories de données à caractère personnel concernées ;  

- les intérêts légitimes poursuivis par le responsable du traitement ;  

- les  destinataires  ou  les  catégories  de  destinataires  des  données  à 

caractère personnel ; 

- la durée de conservation ; 

- l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux 

données à caractère personnel, la rectification ou l'effacement de celles-ci, 

ou une limitation du traitement relatif à la personne concernée ; et 

- le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle. 

b)  Ordonner au contrôlé de ne traiter que des données pertinentes, adéquates 

et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités de protection des 

biens et de sécurisation des accès et, en particulier, adapter le dispositif de 

vidéosurveillance  afin  de  ne  pas  filmer  la  voie  publique  et  les  bâtiments  et 

terrains avoisinants, ainsi que les salariés sur leur poste de travail. Une telle 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

44/55 

adaptation peut avoir lieu, par exemple, en supprimant et/ou en réorientant 

les caméras litigieuses, et/ou en adaptant le champ de vision de ces caméras 

au moyen d'un floutage ou d'un noircissement. » 

102. Quant  aux  mesures  correctrices  proposées  par  le  chef  d’enquête  et  par 

référence au point 93 de la présente décision, la Formation Restreinte prend en compte 

les démarches effectuées par le contrôlé, suite à la visite des agents de la CNPD, afin de 

se conformer aux dispositions des articles 5.1.c) et 13 du RGPD, comme détaillées dans 

son courriel du 5 novembre 2019 et dans  ses courriers du 13 décembre 2019 et du 29 

octobre 2021. Plus particulièrement, elle prend note des faits suivants: 

1.  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise au point 

101 de la présente décision sous b), concernant l’obligation de ne traiter que des 

données  pertinentes,  adéquates  et  limitées  à  ce qui  est  nécessaire  au  regard 

des finalités de la protection des biens, de la sécurisation des accès à des lieux 

à  risques  et  de  la  sécurité  des  usagers,  conformément  aux  dispositions  de 

l’article 5.1.c) du RGPD, le contrôlé a confirmé dans son courriel du 5 novembre 

2019 et dans ses courriers du 13 décembre 2019 et du 29 octobre 2021 

-  en ce qui concerne les caméras  n° [1], [2] et [6] permettant la surveillance en 

permanence des salariés sur leur lieu de travail : 

  qu’il  n’a  pas  apporté  de  modifications  aux  champs  de  vision  des  trois 

caméras  litigieuses  parce  qu’il  considère  les  champs  de  vision  desdites 

caméras  justifiés  (cf.  point  30  et  33  de  la  présente  décision  pour  plus  de 

précisions). 

La Formation Restreinte considère que les arguments du contrôlé (cf. point 30 

et  33  de  la  présente  décision)  par  rapport  aux  caméras  n°  [1],  [2]  et  [6]  sont 

compréhensibles  puisque 

la  surveillance  visait  des 

locaux  dans  un 

établissement bancaire, en l’espèce les salles de coffres (caméra n° [1] et [2]) 

et  le  guichet  central  du  contrôlé  (caméra  n°  [6]),  qui  constituent  des  lieux 

particulièrement sensibles où le risque de vol ou de vandalisme est caractérisé. 

Comme élaboré au point 36 (2ème et 3ème paragraphe) de la présente décision, 

elle  est  néanmoins  d’avis  que  le  champ  de  vision  de  la  caméra  n°  [1]  est 

disproportionné parce qu’il ne doit pas porter sur le poste de travail d’un salarié 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

45/55 

 

 

 

en particulier qui est obligé d’y passer au moins plusieurs heures d’affilée par 

jour, et si tel ne peut absolument pas être évité, le visage du salarié en question 

ne doit pas être visible (par exemple par l’utilisation de techniques informatiques 

de  floutage/masquage).  En  ce  qui  concerne  les  caméras  n°  [2]  et  [6],  elle 

constate  que  les  postes  de  travail  en  question  ne  sont  pas  occupés  en 

permanence mais sont uniquement utilisés ponctuellement par les salariés du 

contrôlé pour des tâches sensibles. Par conséquent, elle est d’avis qu’aucune 

mesure correctrice est nécessaire par rapport aux caméras n° [2] et [6].  

En considération de l’absence de mesures de mise en conformité prises par le 

contrôlé en l’espèce (à l’égard des caméras n° [1], [2] et [6]) et le point 93 de la 

présente décision, la Formation Restreinte considère dès lors qu’il y a lieu de 

prononcer la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête à cet égard et 

reprise  au  point  101  de  la  présente  décision  sous  b),  mais  uniquement  par 

rapport au champ de vision de la caméra n° [1]. 

-  en ce qui concerne les caméras n° [3], [4], [5], la caméra réception, [7], [8], [9], 

[10], [11] et [12], permettant la surveillance en permanence des salariés sur leur 

lieu de travail  ou lors de leur temps de pause : 

  qu’il a apporté un système de masquage au champ de vision de toutes les 

caméras  précitées  et  qu’il  a  confirmé  son  engagement  de  débrancher  la 

caméra n° [11] en cas d’activation du plan de secours. 

En considération des mesures de mise en conformité  suffisantes prises par le 

contrôlé en l’espèce (à l’égard des caméras n° [3], [4], [5], la caméra réception, 

[7], [8], [9], [10], [11] et [12]) et le point 93 de la présente décision, la Formation 

Restreinte  considère  dès  lors  qu’il  n’y  a  pas  lieu  de  prononcer  la  mesure 

correctrice proposée par le chef d’enquête à cet égard et reprise au point 101 de 

la présente décision sous b). 

 

-  en ce qui concerne les caméras n° [13], [14] et [15] permettant la surveillance de 

la voie publique ou de bâtiments n’appartenant pas au contrôlé :  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

46/55 

 

 

 

  qu’il a apporté un masquage au champ de vision des caméras n° [15] et [14] 

et il a annexé des photos montrant les champs de vision desdites caméras 

après cet ajustement ; et 

 

  qu’il a commandé une nouvelle caméra pour remplacer la caméra « dôme » 

n° [13] parce que, selon le contrôlé, elle ne permettait pas un masquage de 

certaines zones. Dans son courrier du 29 octobre 2021, il a confirmé que la 

caméra  « dôme »  n° 

[13]  a  été 

remplacée99.  Toutefois,  aucune 

documentation soumise par le contrôlé ne contient de preuve attestant que 

ladite caméra a été finalement remplacée par une nouvelle caméra et qu’un 

masquage appropriée a été installé. 

 

Par ailleurs, les mesures correctrices apportées par le contrôlé par rapport à 

la caméra [14] correspondent aux consignes de l’EDPB à ce sujet dans ses 

lignes directrices EDPB 3/2019 parce que le contrôlé a flouté les zones non 

pertinentes par rapport à ladite caméra.  

 

En ce qui concerne la caméra n° [15], la Formation Restreinte considère que 

le champ de vision de ladite caméra n’était pas disproportionné par rapport 

aux finalités poursuivies par le contrôlé (cf. point 53 de la présente décision 

pour des explications y afférentes).  

En considération des mesures de mise en conformité incomplètes prises par 

le contrôlé en l’espèce (à l’égard des caméras n° [13], [14] et [15]) et le point 

93 de la présente décision, la Formation Restreinte considère dès lors qu’il y 

a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête à 

cet  égard  et  reprise  au  point  101  de  la  présente  décision  sous  b),  mais 

uniquement par rapport au champ de vision de la caméra « dôme » n° [13]. 

2.  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise au point 

101 de la présente décision sous a), concernant la mise en place de mesures 

d’information  destinées  aux  personnes 

tierces  sur 

le  système  de 

                                            
99 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 25, 6.2. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

47/55 

vidéosurveillance  conformément  aux  dispositions  de  l’article  13  du  RGPD,  la 

Formation Restreinte constate que le contrôlé a expliqué qu’il procédait « à une 

information en plusieurs étapes (…), la vignette et les affiches relevées (…) n’en 

étant que la première »100. Dans ce contexte, le contrôlé a expliqué qu’il a installé 

des nouveaux panneaux d’affichage « plus grand et plus nombreux sur et dans 

ses bâtiments »101 et il a annexé une photo des nouveaux panneaux d’affichage 

(pièce n° 12 du courrier du contrôlé du 29 octobre 2021). Il a également expliqué 

que les informations plus détaillées du deuxième niveau d’information, seraient 

facilement accessibles sur son site web qui contenait et renvoyait vers  

- 

sa politique de protection de données via le lien […] et qu’il avait mis à jour cette 

politique de protection de données (pièce n° 21 de son courrier du 29 octobre 

2021), 

- 

[un « règlement données »] via le lien […], et 

-  une « page dédiée à la protection des données personnelles » via le lien […]. 

En  ce  qui  concerne  le  premier  niveau  d’information,  la  Formation  Restreinte 

constate que les nouveaux panneaux d’affichage ne contiennent pas toutes les 

informations requises selon le premier niveau d’information (voir point  70 de la 

présente décision), car le contrôlé y a mentionné uniquement « l’exercice du droit 

d’accès  aux  images »  et  non  pas  l’existence  d’autres  droits  des  personnes 

concernées. Quant à la référence aux informations plus détaillées du deuxième 

niveau,  elle  constate  que  le  contrôlé  a  mentionné  un  lien  […]  vers  les 

« informations légales » du site web du contrôlé, et il a également ajouté un code 

QR sur les nouveaux panneaux d’affichage qui mène vers la même page du site 

web.  Ces  « informations  légales »  couvrent  un  grand  nombre  de  sujets  (entre 

autres, des informations concernant les instruments financiers et autres produits 

du contrôlé, la propriété intellectuelle et le droit applicable) et mentionnent […] la 

« protection des données à caractère personnel ». Ledit chapitre contient, entre 

autres, un lien hypertexte vers la nouvelle version de la politique de protection de 

                                            
100 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 11, point 4.1.2. 
101 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 25, point 6.2. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

48/55 

données  en  format  pdf,  sans  pour  autant  mentionner  le  traitement  de 

vidéosurveillance spécifiquement.  

Par conséquent, la Formation Restreinte constate que la référence au deuxième 

niveau  d’information  n’est  pas  suffisamment  claire  et  qu’elle  ne  renvoie  pas 

directement  à  la  source du  deuxième  niveau  d’information.  Pourtant,  dans  son 

courrier du 13 décembre 2019, en réponse au procès-verbal, le contrôlé a signalé 

qu’il  avait  «  initié  le  remplacement  et  la  mise  aux  normes  des  pictogrammes 

avertissant 

les  salariés  et 

les 

tiers  de 

la  présence  d'un  système  de 

vidéosurveillance» et il a annoncé qu’il indiquera à l’avenir « en particulier le nom 

du responsable du dispositif, la base légale, la durée de conservation des images 

et les modalités de réclamation » auprès du délégué à la protection des données 

et  auprès  de  la  CNPD  sur  les  nouveaux  panneaux.  En  l’espèce,  la  Formation 

Restreinte constate qu’il n’a pas ajouté la durée de conservation des images (ni 

au  premier  niveau  d’information  sur  les  nouveaux  panneaux  d’affichage,  ni  au 

deuxième niveau d’information) et qu’il a décidé de mentionner les modalités de 

réclamation auprès de la CNPD uniquement au deuxième niveau d’information, 

ce qui est suffisant. 

En  ce  qui  concerne  le  deuxième  niveau  d’information,  elle  constate  que  la 

politique de protection de données précitée a été mise à jour en […] 2021. Par 

contre, ledit document ne contient toujours pas une section spécifique concernant 

les finalités spécifiques par rapport au système de vidéosurveillance, ni de durée 

de  conservation  spécifique  pour 

les 

images 

issues  du 

traitement  de 

vidéosurveillance  (comme  déjà  soulevé  par  le  chef  d’enquête  dans  sa 

communication  des  griefs,  point  20).  La  vidéosurveillance  y  est  mentionnée 

uniquement au chapitre […] parmi les catégories de données traitées.  

Il en va de même pour [le « règlement données »] […] sur le site web du contrôlé 

qui contient aucune mention spécifique de la vidéosurveillance.  

En ce qui concerne la « page dédiée à la protection des données personnelles » 

[…], elle constate que c’est uniquement en passant par le texte [du « règlement 

données »] qu’une personne tierce pourrait trouver cet autre lien hypertexte qui 

mène vers ladite « page dédiée à la protection des données personnelles ». Le 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

49/55 

 

 

 

traitement  de  vidéosurveillance  y  est  mentionné  uniquement  dans  une  liste  de 

plusieurs finalités que  le  contrôlé  a  énumérées  pour justifier  les  traitements  de 

données qu’il effectue et, par conséquent, ce document ne contient pas non plus 

d’informations par rapport au système de vidéosurveillance.  

Par conséquence, la Formation Restreinte retient qu’il n’existe en l’espèce pas 

« un  endroit  unique  ou  (…)  un  même  document  (au  format  papier  ou 

électronique) »102  où  l’intégralité  des  informations  requises  par  l’article  13  du 

RGPD en ce qui concerne le système de vidéosurveillance peut  être aisément 

consulté par les personnes tierces. 

En considération des mesures de mise en conformité insuffisantes prises par le 

contrôlé en l’espèce et le point 93 de la présente décision, la Formation Restreinte 

considère dès lors qu’il y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par 

le chef d’enquête à cet égard telle que reprise au point 101 sous a) de la présente 

décision en ce qui concerne l’information des personnes tierces quant au système 

de vidéosurveillance. 

3.  Quant  à  la mesure  correctrice  proposée  par  le chef  d’enquête reprise  au  point 

101  de  la  présente  décision  sous  a),  concernant  la mise  en  place  de  mesures 

d’information  destinées  plus  spécifiquement  aux  salariés  sur  le  système  de 

vidéosurveillance  conformément  aux  dispositions  de  l’article  13  du  RGPD,  la 

Formation Restreinte tient tout d’abord à renvoyer aux explications ci-dessus par 

rapport  aux  informations  du  premier  et  du  deuxième  niveau  données  aux 

personnes  tierces  (point  102  sous-rubrique  2).  Elle  ajoute  que  le  contrôlé  a 

indiqué dans son courrier du 20 octobre 2021 qu’il a   

-  mis à jour sa « politique interne adressée aux salariés en matière de protection 

des données » et qu’il l’avait publiée sur son site intranet (pièce n° 22 du courrier 

du contrôlé du 29 octobre 2021), et 

                                            
102 Cf. WP260 rev. 01, point 17. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

50/55 

-  procédé  à  une  « communication  interne (…)  informant  tous  les  salariés  de  la 

publication de nouvelles versions de ses politiques en matière de protection des 

données »103 (pièce n° 23  du courrier du contrôlé du 29 octobre 2021). 

Même  si  la  Formation  Restreinte  reconnait  les  efforts  entrepris  concernant 

l’information individuelle de ses salariés, elle doit quand même constater que les 

salariés du contrôlé n’ont pas reçu plus d’informations spécifiques par rapport au 

système  de  vidéosurveillance  que  les  personnes  tierces.  La  « politique  interne 

adressée aux salariés en matière de protection des données » contient, comme 

déjà  la  politique  de  protection  de  données,  certaines  des  mentions  prévues  à 

l’article 13 du RGPD, mais ne contient également aucune mention du traitement 

spécifique de vidéosurveillance.  

Par conséquent, la Formation Restreinte retient qu’il n’existe en l’espèce pas « un 

endroit unique ou (…) un même document (au format papier ou électronique) »104 

où  l’intégralité  des  informations  requises  par  l’article  13  du  RGPD  en  ce  qui 

concerne  le  système  de  vidéosurveillance  peut  être  aisément  consulté  par  les 

salariés du contrôlés. 

En considération des mesures de mise en conformité insuffisantes prises par le 

contrôlé en l’espèce et le point 93 de la présente décision, la Formation Restreinte 

considère dès lors qu’il y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par 

le chef d’enquête à cet égard telle que reprise au point 101 sous a) de la présente 

décision  en  ce  qui  concerne  l’information  des  salariés  du  contrôlé  quant  au 

système de vidéosurveillance. 

 

II. 3. Sur l’accès à l’intégralité du dossier administratif 

103.  Le  9  septembre  2021,  le  contrôlé,  représenté  par  […],  a  demandé  au  chef 

d’enquête la transmission de l’intégralité de son dossier administratif visé par l’article 11 

du  règlement  grand-ducal  du  8  juin  1979  relatif  à  la  procédure  à  suivre  par  les 

                                            
103 Cf. Courrier du contrôlé du 26 octobre 2021, page 25, note de bas de page n° 36. 
104 Cf. WP260 rev. 01, point 17. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

51/55 

administrations  relevant  de  l’Etat  et  des  communes.  Le  22  septembre  2021,  le  chef 

d’enquête a répondu à cette demande et a transmis l’intégralité du dossier administratif 

(en forme de CD-ROM) au contrôlé en date du 1 octobre 2021. À la demande du contrôlé, 

le chef d’enquête a ensuite prolongé le délai pour produire des observations écrites sur la 

communication des griefs jusqu’au 3 novembre 2021. 

104. Par courrier du 29 octobre 2021, le contrôlé a produit des observations écrites 

sur  la  communication  des  griefs  et  il  a,  entre  autres,  soulevé  aux  « remarques 

préliminaires  et  rétroactes »  dudit  courrier  qu’il  était  d’avis  que  le  dossier  administratif 

transmis par la CNPD « ne semblait pas complet »105. Il a relevé les éléments suivants : 

- l’absence de document justifiant le changement du chef d’enquête pour l’affaire en 

espèce entre Monsieur Buschmann et Monsieur Lemmer ; 

-  le  constat que  le  chef  d’enquête  n’était  pas  en  possession  des  communications 

échangées après sa communication des griefs et la crainte que le dernier n’aurait pas pu 

« finaliser ses griefs et son projet de sanction (…) en se basant sur des communications 

postérieures à cette date » ;  

- la critique par rapport à la division des fichiers transmis au contrôlé par la CNPD 

sur le CD-ROM entre des fichiers « officiels » et des « pièces » ; et 

- la question par rapport à la base de l’intervention de la CNPD. 

105.  Par  courrier  du  8  décembre  2021,  le  chef  d’enquête  a  répondu  à  ces 

« remarques  préliminaires  et  rétroactes »  du  contrôlé  dans  son  courrier  du  29  octobre 

2021 et il a pris position sur toutes les critiques soulevées par le contrôlé. En outre, il a 

envoyé au contrôlé une copie de l’extrait du procès-verbal n° […] formalisant la reprise de 

la  fonction  de  chef  d’enquête  par  Monsieur  Lemmer  suite  au  départ  de  Monsieur 

Buschmann. 

106. La Formation Restreinte tient tout d’abord à souligner que la communication 

des  griefs  contient  uniquement  les  appréciations  et  propositions  faites  par  le  chef 

d’enquête sur base des faits constatés et que la Formation Restreinte prend ses décisions 

                                            
105 Cf. Courrier du contrôlé du 29 octobre 2021, page 3, point 1.3. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

52/55 

de manière autonome et qu’elle n’est en aucun cas obligée de suivre les appréciations et 

propositions faites  par  le  chef  d’enquête.  Ensuite,  elle  constate que  le  CD-ROM  que  le 

chef d’enquête a transmis au contrôlé contenait, à l’exception de l’extrait du procès-verbal 

n° […] formalisant la reprise de la fonction de chef d’enquête par Monsieur Lemmer suite 

au départ de Monsieur Buschmann, les mêmes documents que la Formation Restreinte 

elle-même a reçu du chef d’enquête en vue de la prise de la présente décision. En ce qui 

concerne  ledit  extrait  du  procès-verbal  n°  […],  elle  note  qu’il  s’agit  d’un  document  qui 

retient uniquement un changement de personnel au sein de la CNPD ce qui ne saurait en 

aucun cas influencer sa prise de décision.  Pour les autres points soulevés dans le courrier 

du 29 octobre 2021, la Formation Restreinte fait référence au courrier du 8 décembre 2021 

du chef d’enquête dans lequel se trouve des réponses à toutes les questions et critiques 

soulevées par le contrôlé par rapport à son dossier administratif. La Formation Restreinte 

tient  également  à  noter  qu’après  question  posée  pendant  la  séance  de  la  Formation 

Restreinte du 24 février 2022, à savoir si le contrôlé était toujours d’avis qu’il n’avait pas 

reçu  l’intégralité  du  dossier  administratif,  le  contrôlé  a  répondu  que  la  complétude  du 

dossier administratif n’est pas le point le plus important à ce stade précontentieuse.  

Au  vu  de  ce  qui  précède,  elle  se  rallie  à  l’avis  du  chef  d’enquête  selon  lequel  le 

contrôlé a reçu l’intégralité du dossier administratif. 

 

 

 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

-  de retenir les manquements aux articles 5.1.c) et 13 du RGPD ; 

-  de prononcer à l’encontre de la Société A  une amende administrative d’un montant 

de dix mille (10.000) euros, au regard des manquements constitués  aux articles 

5.1.c) et 13 du RGPD ; 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

53/55 

 

 

 

 

 

-  de prononcer à l’encontre de la Société A une injonction de mettre en conformité 

les traitements avec les dispositions de l’article 5.1.c) du RGPD, dans un délai de 

3  mois  suivant  la  notification  de  la  décision  de  la  Formation  Restreinte,  et,  en 

particulier, 

  changer le champ de vision de la caméra n° [1] pour que le visage du salarié 

en  question  ne  soit  plus  visible  (p.ex.  par  l’utilisation  de  techniques 

informatiques de floutage/masquage) ou, si ce n’est pas possible, installer 

un  floutage  en  temps  réel  du  salarié  occupant  le  poste  de  travail  en 

question ; et 

 

remplacer  la  caméra  « dôme »  [13]  avec  un  dispositif  qui  permet  de 

masquer la voirie  appartenant au domaine public ainsi que les bâtiments 

n’appartenant pas au contrôlé. 

 

-  d’ordonner  à  la  Société  A  de  maintenir  les  modifications  apportées  durant  la 

procédure  d’enquête  aux  champs  de  vision  des  caméras  n° [3],  [4], [5],  caméra 

réception, [7], [8], [9], [10], [11], [12] et [14] ; 

 

-  de prononcer à l’encontre de la Société A une injonction de mettre en conformité 

les traitements avec les dispositions de l’article 13 du RGPD, dans un délai de 3 

mois  suivant  la  notification  de  la  décision  de  la  Formation  Restreinte,  et,  en 

particulier, 

 

 

informer les personnes tierces non-salariées et les salariés du contrôlé de 

manière  claire  et  complète  sur  le  système  de  vidéosurveillance,  soit  en 

ajoutant un chapitre spécifique sur le traitement de vidéosurveillance dans 

sa  politique  de  protection  des  données,  soit  en  créant  une  notice 

d’information spécifique pour le traitement de vidéosurveillance qui contient 

(dans  un  endroit  unique  et  dans  un  même  document)  l’ensemble  des 

informations requises au titre de l’article 13 du RGPD et, notamment, la ou 

les 

finalités  spécifiques  du 

traitement  de  données 

issues  de 

la 

vidéosurveillance et  la durée de conservation par rapport aux images de 

vidéosurveillance ; 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

54/55 

 

 

 

 

 

 

  adapter les nouveaux panneaux d’affichage sur et dans les bâtiments du 

contrôlé en modifiant la référence au deuxième niveau d’information (i.e. le 

lien vers le site web du contrôlé et le code QR) et en la remplaçant par une 

nouvelle référence au deuxième niveau d’information qui mène directement 

vers  une  politique  de  protection  des  données  modifiée  (notamment  par 

rapport à un nouveau chapitre sur le système de la vidéosurveillance)  et/ou 

vers  une  nouvelle  notice  d’information  concernant  spécifiquement  le 

traitement de vidéosurveillance ; et 

 

informer individuellement les salariés de manière claire et complète sur la 

vidéosurveillance  du  site  du  contrôlé  en  soulignant  notamment,  dans  sa 

communication, la modification de la politique de protection des données 

(notamment  par  rapport  à  un  nouveau  chapitre  sur  le  système  de  la 

vidéosurveillance)  et/ou  la  création  d’une  nouvelle  notice  d’information 

concernant spécifiquement le traitement de vidéosurveillance. 

 

 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 7 juillet 2022. 

 

Pour  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation 

restreinte 

 

 

 

Thierry Lallemang 

                      Alain Herrmann 

                    Marc Hemmerling 

   Commissaire  

 

             Commissaire  

 

        Membre suppléant 

 

 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les 

trois mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif 

et doit obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des 

avocats.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

55/55 

