1/12

 Expediente nº.:  EXP202206316

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por INSTITUTO OFTALMOLÓGICO
DE   ***LOCALIDAD.1   B.B.B.,   S.L.  (en   lo   sucesivo,   la   parte   recurrente)  contra   la
resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos de
fecha 26 de octubre de 2023, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 26 de octubre de 2023, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202206316, en virtud
de la cual se determinó:

IMPONER a INSTITUTO OFTALMOLÓGICO DE ***LOCALIDAD.1 B.B.B., S.L.  por
una infracción del  Artículo 5.1.f) del RGPD y Artículo 32 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD y Artículo 83.4 del RGPD, dos multas, una multa de 5000
euros (cinco mil euros) y 2000 euros (dos mil euros) respectivamente, lo que hace un
total de 7.000 euros (siete mil euros) 

ELEVAR  A  DEFINITIVA   LA  MEDIDA  PROVISIONAL   acordada   en   el   acuerdo   de
apertura   del  presente   procedimiento   sancionador.   En   consecuencia,   se  requiere   a
INSTITUTO OFTALMOLÓGICO DE ***LOCALIDAD.1 B.B.B., S.L. con NIF ***NIF.1,
para que, en el plazo un mes a contar desde la notificación de la presente resolución,
acredite ante esta Agencia Española de Protección de Datos el cese definitivo en la
publicación de los datos personales de A.A.A. 
ORDENAR a  INSTITUTO OFTALMOLÓGICO DE ***LOCALIDAD.1 B.B.B., S.L., con
NIF ***NIF.1,  que  en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD,  y como consecuencia del
alto riesgo que supone el mantenimiento de la publicación al contravenir el derecho
fundamental de la parte reclamante a la protección de sus datos y a las garantías y
libertades de la parte afectada, se ordena a la parte reclamada que cese de forma
inmediata tales actuaciones.

SEGUNDO: Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 5 de
noviembre   de   2023,   fue   dictada   previa   la   tramitación   del   correspondiente
procedimiento   sancionador,   de   conformidad   con   lo   dispuesto   en   la   Ley   Orgánica
3/2018, de 5  de diciembre, de Protección de Datos Personales  y garantía de los
derechos digitales (LOPDGDD), y supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas   (en   lo
sucesivo, LPACAP), en materia de tramitación de procedimientos sancionadores.

TERCERO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00122/2023, quedó constancia de los siguientes:

PRIMERO:  Publicación de datos personales del reclamante, (su nombre y apellidos,
DNI, número de teléfono, así como datos personales de salud y datos relativos a
infracciones cometidas por plagio de documentos). Aporta impresión de la publicación.

SEGUNDO: La parte reclamada indica que  no posee página web propia, ni ha sido

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

propietaria de la página web que denuncia la denunciante, y que no tiene personal
propio médico ya que se dedica al alquiler de servicios médicos y gestión patrimonial
de  locales,   sin   relación  directa  con   pacientes,   por   tanto  nunca   ha  tenido   relación
directa con la denunciante. 

CUARTO: La parte recurrente ha presentado en fecha 3 de diciembre de 2023 y 5 de
diciembre de 2023 en esta Agencia Española de Protección de Datos, recurso de
reposición, fundamentándolo, básicamente, en las alegaciones ya formuladas durante
la tramitación del procedimiento y en los aspectos siguientes:

El procedimiento ha caducado pues la apertura del expediente es el 22 de

junio del 2022, la resolución de fecha 8 de septiembre de 2022, y es nuevamente
abierto el 20 de junio de 2023. 

Se sancionan dos conductas que son contradictorias e incompatibles, no

pudiendo exigirse ambas a la vez, ya que por un lado se sanciona una conducta
negligente por inexistencia de medidos que eviten la filtración de los datos perso-
nales y, por otro lado, se sanciona una conducta dolosa por revelación de datos
personales. Considera la parte recurrente que debe imponerse una única sanción,
por cuanto un mismo comportamiento no puede ser negligente y doloso a la vez.
Añade que si hubiera existido un ánimo de revelar datos personales las medidas
no hubieran servido.

Alega vulneración del principio de non bis in idem, dado que se castiga la

revelación intencionada de datos personales y este mismo criterio se utiliza como
agravante. 

No ha existido actividad probatoria; se sanciona con las manifestaciones

de la reclamante y con fotocopias, sin prueba pericial que garantice su autentici-
dad, sancionando a la sociedad por los hechos cometidos por un médico, sin
pruebas

Los datos de la reclamante presuntamente revelados están publicados en

Internet, indicando que el DNI de   A.A.A. ha sido publicado por la misma Genera-
litat Valenciana, que su condición de ***PUESTO.1 también ha sido objeto de pu-
blicación, incluso en un boletín oficial, en el que se hace referencia incluso a su in-
greso en el ***PUESTO.1 y del mismo modo, aparece su nombre y apellidos unida
a su ***PUESTO.1 en una resolución por la que se conceden ayudas económicas
para la formación de idiomas para el ***PUESTO.1 para el 2022.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

         I
Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/12

los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

II

Respuesta a las alegaciones

1. La parte recurrente manifiesta que el procedimiento ha caducado pues la apertura
del expediente es el 22 de junio del 2022, la resolución de fecha 8 de septiembre de
2022, y es nuevamente abierto el 20 de junio de 2023. 

En   este   sentido   ha   de   indicarse   que   la   denuncia   objeto   de   este   procedimiento
sancionador es de fecha 19 de abril de 2022, la cual fue presentada por A.A.A. contra
el   INSTITUTO   OFTALMOLÓGICO   DE   ***LOCALIDAD.1   B.B.B.,   S.L   porque,   tras
escribir una reseña en Google, la contestación de la parte reclamada ha consistido en
la publicación de sus datos personales,  en concreto, su nombre y apellidos,  DNI,
número   de   teléfono,   así   como   datos   personales   de   salud   y   datos   relativos   a
infracciones cometidas por plagio de documentos. Aporta impresión de la publicación. 

La parte recurrente señala como “apertura del expediente” la fecha del 22 de junio de
2022, que no corresponde a la fecha de apertura del procedimiento sancionador que
dio lugar a la resolución impugnada, sino a la fecha en que fue notificado el acuerdo
de admisión a trámite de la reclamación antes citada.    

Posteriormente, en fecha 2 de septiembre de 2022, tras analizarse dicha reclamación
se dictó resolución por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,
acordando   el   archivo   de   la   reclamación.   La   resolución   fue   notificada   a   la   parte
recurrente en fecha 8 de septiembre de 2022,

En fecha  24 de septiembre de 2022 la parte reclamante  interpuso un  recurso de
reposición contra la resolución recaída, alegando lo siguiente:



“La parte reclamada se hace llamar en Internet, tanto Instituto Oftalmológico de
***LOCALIDAD.1 como Centro Oftalmológico    B.B.B., teniendo “ambas clíni-
cas” la misma dirección postal.

 El teléfono móvil desde el que se envió un WhatsApp solicitando la eliminación
del comentario publicado en Google es el mismo facilitado para el contacto con
la clínica denunciada.



La contestación a la reseña no aparece en Google actualmente, no obstante,
Google la registró y notificó a la parte recurrente vía correo electrónico.

 Considera que la parte reclamada es responsable de la divulgación de sus da-
tos personales de forma dolosa, por lo que está sujeta al régimen sancionador,
debiéndose imponer una multa contra el responsable y establecer una indem-
nización por los daños y perjuicios. 

 Se aporta copia del extracto de movimientos bancarios en el que se acredita
que el Instituto Oftalmológico de ***LOCALIDAD.1 fue el que realizó el cargo
de los servicios médicos realizados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

 Por último, solicita que sean suprimidos, por la parte reclamada, sus datos per-

sonales. “

La  AEPD,   el   1   de   febrero   de   2023,   resuelve   ESTIMAR   el   recurso   de   reposición
interpuesto por A.A.A. al apreciar indicios racionales de una posible vulneración de las
normas en el ámbito de las competencias de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Como consecuencia de ello, se procedió a la apertura del procedimiento sancionador
que es ahora objeto de recurso.

En relación con el procedimiento sancionador objeto de recurso, ha de indicarse que el
acuerdo de inicio fue firmado el 8 de junio de 2023 y notificado el 20 de junio de 2023,
informándose   en   dicho   documento   que   dicho  procedimiento   tendrá   una   duración
máxima de doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de inicio, de conformidad
con lo establecido en el artículo 64.2 de la LOPDGDD, donde indica lo siguiente:

“Cuando el procedimiento tenga por objeto la determinación de la posible existencia
de una infracción de lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, y en la presente ley orgánica, se
iniciará   mediante   acuerdo   de   inicio,   adoptado   por   propia   iniciativa   o   como
consecuencia de reclamación, que le será notificado al interesado.

Si   el   procedimiento   se   fundase   en   una   reclamación   formulada   ante   la   Agencia
Española de Protección de Datos, con carácter previo, esta decidirá sobre su admisión
a trámite, conforme a lo dispuesto en el artículo 65 de esta ley orgánica.

Admitida a trámite la reclamación, así como en los supuestos en que la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa, con carácter previo al
acuerdo de inicio podrá existir una fase de actuaciones previas de investigación, que
se regirá por lo previsto en el artículo 67 de esta ley orgánica.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones.”

La resolución del procedimiento sancionador objeto de recurso fue firmada el 26 de
octubre de 2023 y fue notificada el 5 de noviembre de 2023.

Por lo tanto, al iniciarse el procedimiento sancionador en junio de 2023, no puede
considerarse que el tiempo de tramitación del procedimiento sancionador objeto de
recurso, haya superado el plazo máximo de 12 meses establecido y por tanto puede
concluirse que no se ha producido la caducidad del procedimiento.

2. En relación con las manifestaciones relativas a que la AEPD está sancionando dos
conductas que son contradictorias e incompatibles, una negligente y otra dolosa, no
pudiendo exigirse ambas a la vez.

En   respuesta   a   estas   últimas   manifestaciones   la  AEPD   ha   de   indicar   que   en   el
presente caso se sanciona por las infracciones que resultan del incumplimiento de lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

establecido en los artículos 5.1.f) y 32 del RGPD. La confidencialidad y la seguridad de
los datos tienen su reflejo fundamentalmente en estos dos preceptos independientes
del RGDP.

El   artículo   5.1.f)   del   RGPD   es   uno   de   los   principios   relativos   al   tratamiento.   Los
principios relativos al tratamiento son, por un lado, el punto de partida y la cláusula de
cierre  del  ordenamiento  jurídico  de  protección  de  datos,  constituyendo  verdaderas
reglas informadoras del sistema con una intensa fuerza expansiva; por otro lado, al
tener un alto nivel de concreción, son normas de obligado cumplimiento susceptibles
de ser infringidas.

Pues   bien,   el   artículo   5.1.f)   del   RGPD   recoge   el   principio   de   integridad   y
confidencialidad y determina que los datos personales serán tratados de tal manera
que   se   garantice   una   seguridad   adecuada   de   los   datos   personales,   incluida   la
protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción
o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u   organizativas
apropiadas. Establece una obligación de resultado, no objetiva.

Por otra parte, el artículo 32 del RGPD reglamenta cómo ha de articularse la seguridad
del tratamiento en relación  con las medidas de seguridad concretas que hay que
implementar, de tal forma que teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como
riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las
personas físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas
técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo   que   incluya   entre   otras   cuestiones,   la   capacidad   de   garantizar   la
confidencialidad de los datos.

Y como advierte el TS en su sentencia de 15 de febrero de 2022 (R 7359/2020) no
basta   con   diseñar   los   medios   técnicos   y   organizativos   necesarios   también   es
necesaria su correcta implantación y su utilización de forma apropiada, de modo que
también responderá el responsable por la falta de la diligencia en su utilización.

Como podemos ver, el artículo 32 del RGPD, aunque relacionado con el artículo 5.1.f)
del RGDP, no circunscribe el principio en su totalidad. El artículo 5.1.f) del RGPD exige
taxativamente que se garantice la confidencialidad, y requiere para su imputación una
pérdida de confidencialidad.  Podemos encontrarnos con supuestos en que existan
medidas de seguridad inadecuadas sin que por ello haya una pérdida de integridad y
confidencialidad. Ambos preceptos persiguen objetivos autónomos y su vulneración
resulta   de   conductas   diferenciadas   sancionables   separadamente,   no   resultando
determinante a estos efectos el ánimo que pueda apreciarse en la comisión de las
infracciones, es decir, si las infracciones son consecuencia de una conducta dolosa o
negligente.

3. Además de las dos manifestaciones anteriormente indicadas, la parte recurrente ha
señalado una tercera indicando que la AEPD castiga por la revelación de datos y se
utiliza esto mismo como agravante, circunstancia esta que no tiene relación con el
principio non bis in idem invocado por tal motivo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

En el caso analizado se constató un incumplimiento del principio de confidencialidad
de los datos personales regulado en el artículo 5.1.f) del RGPD y, al determinar los
poderes   correctivos   que   corresponde   aplicar   a   ese   incumplimiento   se   estimó
procedente   sancionar   con   multa   administrativa,   así   como   requerir   la   adopción   de
medidas adecuadas para que las operaciones de tratamiento de datos personales se
ajusten a lo dispuesto en la normativa de aplicación. 

Para fijar el importe de la multa a imponer se tienen en cuenta las circunstancias
establecidas   en   el   artículo   83.2   del   mismo   RGPD,   según   el   cual,  “Al   decidir   la
imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá
debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; 
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 
c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32; 
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento; 
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; 
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción; 
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida; 
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
  j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y 
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.”

Como puede verse, entre esas circunstancias a considerar en la graduación de la
multa figura la “intencionalidad o negligencia en la infracción”, que fue apreciada como
concurrente en el caso individual objeto de las actuaciones.

Por tanto, la revelación de datos comprobada constituye el hecho infractor, pero no la
circunstancia valorada para fijar el importe de la multa impuesta, como señala la parte
recurrente en su recurso. 
     
4. La parte recurrente alega, además, que no ha existido actividad probatoria y que la
AEPD   está   sancionando   con   las   meras   manifestaciones   de   la   reclamante   y   con
fotocopias, sin prueba pericial que garantice su autenticidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

La parte reclamante formuló reclamación por la difusión de sus datos personales a
través  del  perfil  de  empresa  en  Google   de  la  parte reclamada,  los  cuales   fueron
incluidos en la respuesta que ésta realizó a una reseña de la parte reclamante. Con la
reclamación se aportó una captura de pantalla que contenía ambos comentarios, la
reseña y la respuesta, mediante la que se acreditó que permanecían publicados a
fecha 19/04/2022. 

Esta captura de pantalla fue remitida ya a la parte recurrente cuando solicitó copia del
expediente.

En aras de la transparencia se procede a la transcripción de los comentarios que como
se indica obraron en el perfil de Google de la parte reclamada en respuesta a una
crítica de la parte reclamante indicando lo siguiente:

"(…)".

5.   Finalmente,   la   parte   recurrente   ha   manifestado   además   que   los   datos   de   la
reclamante presuntamente revelados están publicados en Internet, indicando que  el
DNI   de     A.A.A.  ha   sido   publicado   por   la   misma  Generalitat   Valenciana,   que   su
condición de ***PUESTO.1 también ha sido objeto de publicación.

Sin embargo, esta circunstancia, sobre la que la parte recurrente no aporta prueba
alguna, aunque fuera cierta, no legitima por sí misma la utilización de los datos de la
parte reclamante por un tercero. Además, no alcanza a todos los datos relativos a la
parte reclamante que fueron insertados en el comentario divulgado, reseñados en el
punto anterior. 

6. En relación con las demás manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, ha
de indicarse que ya fueron alegadas a lo largo del procedimiento sancionador ahora
recurrido,   y   la   parte   recurrente   no   ha   aportado   ningún   documento   que   permita
constatar o acreditar que la resolución adoptada por la AEPD haya de ser revisada, ya
que   la   parte   recurrente   se   limita   a   expresar   su   disconformidad   con   la   resolución
dictada   y   reiterar   básicamente   las   alegaciones   ya   presentadas   a   lo   largo   del
procedimiento sancionador, habiendo sido todas ellas ya analizadas y desestimadas
en los Fundamentos de Derecho II, III y IV, de la Resolución recurrida, tal como se
transcribe a continuación:

“II

Los principios relativos al tratamiento de datos de carácter personal, se regulan en el
artículo 5 del RGPD donde se establece que “los datos personales serán:

“a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»);

b)   recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y   legítimos,   y   no   serán   tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);

d)   exactos   y,   si   fuera   necesario,   actualizados;   se   adoptarán   todas   las   medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no
más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se
traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1,
sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que
impone   el   presente   Reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y   libertades   del
interesado («limitación del plazo de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en
el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

La infracción del artículo 5.1 f) del RGPD puede ser sancionada con multa de 20 000
000 € como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4%
como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 a) del
RGPD, que recoge “el incumplimiento de los principios básicos para el tratamiento,
incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9”.

El artículo 72.1 a) de la LOPDGDD señala que a efectos de prescripción “en función
de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy
graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración
sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

III

La seguridad en el tratamiento de datos personales viene regulada en el artículo 32 del
RGPD donde se establece lo siguiente:

“1.  Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2.  Al  evaluar la adecuación  del  nivel de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3.  La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros.”

El artículo 83.4 del RGPD establece que se sancionarán con multas administrativas de
10   000   000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía
equivalente   al   2   %   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía cuando se vulneren: 

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43;

El artículo 73.f) de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas graves
dispone:

“En función del artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se considerarán graves y
prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel, y en particular los siguientes:

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

En el presente supuesto, se presenta reclamación por el uso de datos personales en
concreto porque tras dejar una reseña en el perfil de Google My Businees del centro
oftalmológico,   el   propietario   respondió   publicando   una   gran   cantidad   de   datos
personales, en concreto lo siguiente: 

"(…)".

Esta  Agencia   recibe   el   3   de   julio   de   2023,   escrito   de   la   parte   reclamada   dando
respuesta a la apertura del presente procedimiento sancionador indicando entre otros
aspectos que no posee página web propia, ni ha sido propietaria de la página web que
denuncia la denunciante, y que no tiene personal propio médico ya que se dedica al
alquiler de servicios médicos y gestión patrimonial de locales, sin relación directa con
pacientes, por tanto nunca ha tenido relación directa con la denunciante, por lo que
acusarle de tales hechos vulnera el principio de presunción de inocencia. 
Pese a tales manifestaciones, las actuaciones de investigación previas realizadas por
esta  Agencia,   permiten   constatar   que   la   parte   reclamada   ha   estado   tratando   los
siguientes   datos   personales   de   la   parte   reclamante:   el   nombre   y   apellidos,   DNI,
número   de   teléfono,   así   como   datos   personales   de   salud   y   datos   relativos   a
infracciones cometidas por plagio de documentos.

Tal y como ya se le indicó en el recurso de reposición contra la resolución recaída en
el expediente EXP202206316, que realizada una búsqueda en GOOGLE MAPS sobre
el Centro Oftalmológico     B.B.B., se obtiene como resultado un enlace a la página
web: “***URL.1”. 

Tras acceder a dicha página, de la información publicada  se infiere una presunta
vinculación entre el Centro Oftalmológico, el     B.B.B. y el Instituto Oftalmológico de
***LOCALIDAD.1.

Asimismo, tras realizar una búsqueda en el Registro Mercantil sobre el “INSTITUTO
OFTALMOLOGICO   DE   ***LOCALIDAD.1”   se   comprueba   que,   se   obtiene   como
resultado la persona jurídica “INSTITUTO OFTALMOLOGICO DE ***LOCALIDAD.1
B.B.B. SOCIEDAD LIMITADA”.

Igualmente, según los datos obrantes en la Base de Datos de la Agencia Estatal de
Administración Tributaria (AEAT), en contestación a la solicitud de la AEPD en la que
se solicita el NIF y dirección fiscal del  ***EMPRESA.1  (Profesor B.B.B.), la AEAT
comunica los siguientes datos: INSTITUTO OFTALMOLÓGICO DE ***LOCALIDAD.1
B.B.B., ***NIF.1 ***DIRECCION.1.”

Asimismo, ha de indicarse que la reclamante aporta correspondencia por e-mail con el
doctor que la operó y la dirección de e-mail con la que contesta el médico es justo la
misma que figura  en la  documentación  presentada por registro electrónico  por el
reclamado. Es decir, el reclamado al presentar sus alegaciones incluye como e-mail
de   contacto   exactamente   la   misma   dirección   que   utiliza   para   relacionarse   con   la
reclamante. 

Estos hechos supondrían que la parte reclamada estaría vulnerando el artículo 5.1 f)
del   RGPD,   indicado   en   el   fundamento   de   derecho   II   por   infringir   el   deber   de
confidencialidad   de   los   datos   personales   que   trata   al   haberse   constatado   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

publicación   en   abierto   de   datos   personales   de   la   reclamante   como   su   nombre   y
apellidos,  DNI, número  de  teléfono, así como datos personales  de salud  y datos
relativos a infracciones cometidas por plagio de documentos.

Además, se considera que la entidad reclamada habría vulnerado el artículo 32 del
RGPD, indicado en el fundamento de derecho III, porque el hecho de que se hayan
publicado los datos personales objeto de la presente reclamación, supone la ausencia
de medidas de seguridad en el tratamiento o el quebrantamiento de las mismas, ya
que el reclamado optó por publicarlo sin tener en cuenta aspectos básicos como la
necesaria confidencialidad que debe guardar en relación con los datos identificativos y
de salud de los pacientes que trata, lo que pone de manifiesto que no se aplicaron las
medidas  de seguridad  adecuadas, pues  como afirma el  Tribunal  Supremo, en  su
Sentencia de 15/02/2022 (STS 543/2022), no es suficiente el diseño de los medios
técnicos y organizativos necesarios, sino que también resulta necesaria su correcta
implantación y utilización de forma apropiada, de manera que el responsable también
responderá por la falta de la diligencia en su utilización y aplicación.”

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   INSTITUTO
OFTALMOLÓGICO   DE   ***LOCALIDAD.1   B.B.B.,   S.L.   contra  la   resolución   de   esta
Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 26 de octubre de 2023,
en el expediente EXP202206316.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a INSTITUTO OFTALMOLÓGICO DE
***LOCALIDAD.1 B.B.B., S.L. 

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea notificada la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley  39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Si la fecha de la notificación se encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos
inclusive,   el   plazo   para  efectuar   el  pago   voluntario   será  hasta  el   día  20  del   mes
siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre los días 16 y último de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

cada   mes,   ambos   inclusive,   el   plazo   del   pago   será  hasta  el   5  del   segundo   mes
siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

180-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

