1/9

 Expediente N.º: EXP202304257

RESOLUCIÓN DE 
 

 PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 14 de marzo de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que es vecino de finca contigua a la finca donde tiene
su vivienda la parte reclamada y que este cuenta con una cámara de videovigilancia
instalada   en   la   fachada   de   su   vivienda   que   se   encuentra   orientada,   de   forma
manifiesta, a la vivienda de la parte reclamante, sin que cuente con autorización para
ello.

Aporta grabaciones de video que ilustran la situación y orientación de la cámara objeto
de reclamación.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas   (en   adelante,   LPACAP),   resultó   ausente   en   reparto   en   la   dirección
establecida en la reclamación, coincidente con la del padrón municipal, los días 14 y
17 de abril de 2023, siendo devuelto el 25 abril de 2023, al no ser recogido por el
responsable   según   certificación   de   imposibilidad   de   entrega   que   consta   en   el
expediente. Se realizó un segundo intento de traslado en fecha 9 y 12 de mayo con
resultado de "Ausente”. Fue "Devuelto a Origen por Sobrante (No retirado en oficina)"
en fecha 22 de mayo de 2023 según certificación de imposibilidad de entrega que
consta en el expediente. Asimismo, desde esta Agencia se solicitó información a la
Agencia Estatal de la Administración Tributaria al objeto de comprobar el domicilio de
la   parte   reclamada,   realizándose   un   tercer   intento   de   traslado   en   la   dirección
***DIRECCIÓN.1  en   fecha   26   de   mayo   de   2023,   siendo   devuelta   por   dirección
incorrecta en fecha 5 de junio de 2023, según acuse de recibo que consta en el
expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

TERCERO: Con fecha 14 de junio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 5 de octubre de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   de   apercibimiento   a   la   parte
reclamada,  por   la   presunta   infracción   del  Artículo   6.1   del   RGPD,   tipificada   en   el
Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las   normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue
recogida en fecha 17/11/2023 como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.

SEXTO: En fecha  27 de noviembre de 2023 se recibe escrito de alegaciones de la
parte reclamada en el que, en síntesis, se recogen las siguientes consideraciones: 

- Manifiesta tener instalada cámara de vigilancia en la fachada de su vivienda para
protegerse de los actos de vandalismo que ha sufrido por parte de su vecino (la
parte reclamante), que le ha pinchado las ruedas del coche y le ha amenazado
verbal y físicamente en varias ocasiones.
 

- Ha interpuesto una denuncia contra él al juzgado de Murcia, con fecha 14 de enero

de 2023, atestado nº (…), en espera aun de juicio.  

- Por   otra   parte,   la   cámara   enfoca  a  la   fachada  del   dicente,   pero  hay  un   ficus

grande, con lo cual esta ligeramente girada para evitar los obstáculos a la visión. 

- Y por último, la cámara no graba nada, solo actúa a modo de elemento disuasorio,
por tanto no está vulnerando ningún derecho, pero sí le aporta protección contra
los actos violentos  de su vecino,  hechos mucho más graves que apuntar una
cámara a un patio vacío. El derecho a la protección e integridad física cree que
prevalece. Todo ello en espera de resolución judicial ante los ataques continuados
del reclamante.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   Consta,   según   documentación   aportada   al   expediente,   que   la   parte
reclamada   tiene   instalada   en   la   fachada   de   su   propiedad   una   cámara   de
videovigilancia que, tal y como está orientada, tiene acceso a la visualización de parte
de la vivienda de la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.3 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

III

Obligación incumplida

La licitud del tratamiento se recoge en el artículo 6 del RGPD y los tratamientos de
datos con fines de videovigilancia en el artículo 22.1 de la LOPDGDD.

Según el artículo 6 del RGPD “Licitud del tratamiento: 

1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones”.

El   tratamiento   de   datos   personales   está   sometido   al   resto   de   los   principios   del
tratamiento   contenidos   en   el   artículo   5   del   RGPD.   Destacaremos   el   principio   de
minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los
datos personales serán "adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados".

Esto   significa   que   en   un   tratamiento   concreto   sólo   pueden   tratarse   los   datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos.

Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos.

La aplicación del principio de minimización de datos en materia de videovigilancia
comporta   que   no   puedan   captarse   imágenes   de   la   vía   pública,   puesto   que   el
tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad previa autorización gubernativa.

En   algunas   ocasiones,   para   la   protección   de   espacios   privados,   donde   se   hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte   imposible   evitarlo   por   razón   de   la   ubicación   de   aquéllas.   Y,   en   tal   caso
extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima   necesaria   para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos   con   la   finalidad   de   intimidarlos   o   afectar   a   su   ámbito   privado   sin   causa
justificada.

Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros
sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

Asimismo,   resulta   desproporcionado   captar   imágenes   en   espacios   privados,   tales
como vestuarios, taquillas o zonas de descanso de trabajadores.

Y el artículo 22 de la LPDGDD:

“Tratamientos con fines de videovigilancia.

1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con
la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de
sus instalaciones.

(…)

 Tipificación y calificación de la infracción

IV

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
resolución del procedimiento de apercibimiento, se considera que la parte reclamada
cuenta con una cámara de videovigilancia instalada en la fachada de su vivienda que
se encuentra orientada, de forma manifiesta, a la vivienda de la parte reclamante, sin
que   cuente   con   autorización   para   ello.   Se  considera   que   los   hechos   expuestos
vulneran lo establecido en el Artículo 5 del RGPD, por lo que podrían suponer la
comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo
siguiente:   “Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de
acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de    20.000. 000 EUR como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía: (…) 
a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; “.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada, según lo dispuesto en los artículos 6 del RGPD y 22.1 de la LOPDGDD,
transcritos en el fundamento anterior. 

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72 de la LOPDGDD, que califica de muy
grave la siguiente conducta:

Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.

1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.

V

 Sanción

Sin   perjuicio   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   artículo   83   del   RGPD,   el   citado
Reglamento dispone en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:

“Cada autoridad  de  control  dispondrá  de todos  los siguientes  poderes correctivos
indicados a continuación: 

(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento
cuando   las  operaciones   de  tratamiento   hayan  infringido   lo  dispuesto  en   el
presente Reglamento;
 (…)”

Por su parte, el artículo 64 de la LOPDGDD que regula la “Forma de iniciación del
procedimiento y duración”, en su apartado tercero dispone que:

“3.   Cuando   así   proceda   en   atención   a   la   naturaleza   de   los   hechos   y   teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   previa   audiencia   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento,   podrá   dirigir   un   apercibimiento,   así   como   ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   adopten   las   medidas   correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de
datos de una determinada manera y dentro del plazo especificado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones.

Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
apartado 2 de este artículo.”

En   el   presente   caso,   atendidas   las   circunstancias   que   concurren   en   el   presente
procedimiento se estima que por la infracción del artículo infringido procede dirigir un
apercibimiento.

VI

Alegaciones

La parte reclamada manifiesta tener instalada una cámara de vigilancia en la fachada
de su vivienda para protegerse de los actos de vandalismo que ha sufrido por parte de
su vecino (la parte reclamante), que le ha pinchado las ruedas del coche, y que la
utilización de esta cámara es solo de forma disuasoria. 

 Cuando la captación de imágenes se limite exclusivamente al interior de la vivienda se
considera que se realiza en el ejercicio de una actividad personal o doméstica, a la
que no le es aplicable esta normativa. 
  Sólo se aplicará cuando las cámaras puedan captar imágenes de personas en el
exterior   de   la   vivienda.   En   este   caso,   la   cámara,   que,   según   el   reclamado,   está
ligeramente inclinada porque le obstaculiza la visión una planta, está orientada de
forma que es objeto de visualización tanto la propia vivienda como el patio y entrada
de la vivienda colindante. 

No se consideran relevantes para este procedimiento los hechos enumerados en la
denuncia interpuesta ante la Guardia Civil, porque no afecta en sí al hecho de tener
instalada una cámara de videovigilancia, que es lo que concierne a esta resolución.

Por lo tanto, por parte de esta Agencia se entienden desestimadas estas alegaciones.

VII

 Adopción de medidas

El artículo 58.2 d) del RGPD indica que cada autoridad de control podrá “ordenar al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se
ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. En el presente caso, la
parte reclamada deberá proceder, en el plazo de 30 días desde la recepción de la
presente resolución, a:

◦
Acreditar haber procedido a la retirada de la cámara del lugar actual o
bien a su reorientación, de tal manera que el visionado de las imágenes que
se observan evidencie que no se capta la vivienda colindante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución del presente procedimiento podrá ser considerado
como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada
como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura
de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DIRIGIR   UN  APERCIBIMIENTO  a  B.B.B.,   con   NIF  ***NIF.1,   por   una
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO: ORDENAR a B.B.B., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de 30 días, acredite haber procedido al cumplimiento de haber
procedido a la retirada de la cámara del lugar actual o bien a su reorientación, de tal
manera que el visionado de las imágenes que se observan evidencie que no se capta
la vivienda colindante. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1403-21112023

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

