1/19 

Avis n° 112/2019 du 5 juin 2019 

 

 
 
 
 
Objet: avant-projet de décret du Gouvernement wallon organisant le rapprochement des missions 
dévolues à la Société wallonne du Logement (SWL), à la Société wallonne du Crédit Social (SWCS), et 
au Centre d’Etude en Habitat Durable (CEHD) au sein de l’Agence wallonne de l’Habitation Durable 
(CO-A-2019-106).  
 
 
L’Autorité de protection des données (ci-après « l’Autorité »); 
 
Vu la loi du 3 décembre 2017 relative à la loi portant création de l'Autorité de protection des données, 
en particulier les articles 23 et 26 (ci-après « LCA »); 
 
Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après « RGPD »); 
 
Vu la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements 
de données à caractère personnel (ci-après « LTD »); 
 
Vu la demande d'avis de la Ministre des Pouvoirs locaux, du Logement et des Infrastructures sportives, 
Valérie De Bue, reçue le 2 avril 2019;  
 
Vu le rapport de Madame Alexandra Jaspar, Directrice du Centre de Connaissances de l’Autorité de 
protection des données;   
 

Avis 112/2019 - 2/19 

Émet, le 5 juin 2019, l'avis suivant : 
 

I. 

OBJET DE LA DEMANDE ET CONTEXTE 

 
1. 
La  Ministre  wallonne  des  Pouvoirs  locaux,  du  Logement  et  des  Infrastructures  sportives 
consulte l’Autorité pour avis à propos d’un avant-projet de décret du Gouvernement wallon organisant 
le  rapprochement  des  missions  dévolues  à  la  Société  wallonne  du  Logement  (SWL),  à  la  Société 
wallonne du Crédit Social (SWCS), et au Centre d’Etude en Habitat Durable (CEHD) au sein de l’Agence 
wallonne de l’Habitation Durable (2e lecture) [le projet]. Cet avant-projet a été l’objet d’un avis du 
Conseil d’Etat, avis n° 65.477/4 du 28 mars 2019 [l’avis du Conseil d’Etat]. 
 
2. 
Constituant une première étape de la réforme du secteur du logement en Wallonie, le projet 
organise le « rapprochement »/« rassemblement », au sein d’une nouvelle agence wallonne, l’Agence 
wallonne de l’Habitation Durable [l’Agence], de trois entités : la Société Wallonne du Logement [la 
SWL], une société anonyme (« à plus de 99 % aux mains de la Région », selon la note rectificative 
au Gouvernement en première lecture) soumise aux législations et réglementations applicables aux 
sociétés anonymes pour tout ce qui n’est pas expressément prévu autrement par le Code wallon du 
logement et de l’habitat durable [le CWLHD]1 ; la Société Wallonne du Crédit Social [SWCS], qui est 
une personne morale de droit public constituée sous la forme d’une société anonyme (« à plus de 99 
% aux mains de la Région », selon la même note), société également soumise aux législations et 
réglementations applicables sociétés anonymes pour tout ce qui n’est pas expressément prévu dans 
le CWLHD2, ainsi qu’aux règles particulières applicables aux organismes de crédit hypothécaire ; et 
enfin,  le  Centre  de  l’Habitat  Durable  [CEHD],  une  association  sans  but  lucratif  dont  les  dix-huit 
membres  sont  des  représentants  de  ministres  (dont  le  Ministre  ayant  le  Logement  dans  ses 
attributions) et institutions diverses (telles que la SWL, la SWCS, le Conseil supérieur du Logement et 
des représentants des universités de la Fédération Wallonie-Bruxelles). 
 
3. 
La note rectificative au Gouvernement en première lecture situe la réforme entreprise, en 
synthèse,  dans  les  objectifs  de  simplification,  transparence  et  performance  de  la  déclaration  de 
politique régionale. Trois objectifs sont plus précisément exprimés : celui d’une meilleure lisibilité du 
secteur du logement pour le public et les investisseurs, dont le souhait d’une plus précise identification 
des acteurs normatifs et opérationnels et de contrôle dans le secteur ; celui d’une gouvernance efficace 
de  ce  secteur,  dont  l’objectif  d’harmonisation  des  procédures  et  conditions  d’octroi  des  crédits 
induisant  un  coût  moindre  pour  la  Région ;  celui  de  l’efficience  des  moyens  (humains  et  autres) 
existants.  
 

                                                
1 Voir l’article 86 du CWLHD. 
2 Voir l’article 175.1 du CWLHD. 

Avis 112/2019 - 3/19 

 

 

II. 

EXAMEN DU PROJET 

II.1.  Principes  de  transparence  et  de  légalité  consacrés  dans  les  articles  22  de  la 
Constitution et 8 CEDH, et article 27 du projet 

 
4. 
L’article 27 du projet rétablit l’article 91 du CWLHD3 et prévoit que « [l]’Agence est habilitée 
à  recevoir,  collecter,  détenir  et  transmettre  des  données  et  des  informations  nécessaires  pour  la 
poursuite de ses missions dans le respect des dispositions légales et réglementaires applicables en la 
matière ».  
 
5. 
En ce que cette disposition concerne le traitement de données à caractère personnel4, l’avis 
du Conseil d’Etat5 rappelle clairement ce qui suit : « [l]a disposition à l’examen autorise ainsi l’Agence 
wallonne de l’habitation durable à traiter des données à caractère personnel. En vertu de l’article 22 
de la Constitution, l’organisation d’un traitement de données à caractère personnel est soumise au 
respect  du  principe  de  légalité.  Par  conséquent,  le  législateur  doit  fixer  lui-même  les  éléments 
essentiels d’un tel dispositif, à savoir les finalités du traitement ainsi que les cas et conditions dans 
lesquels  des  données  à  caractère  personnel  sont  traitées.  L’ingérence  dans  l’exercice  du  droit  au 
respect de la vie privée doit être définie en des termes clairs et suffisamment précis qui permettent 
d’appréhender de manière prévisible les hypothèses dans lesquelles le législateur autorise une pareille 
ingérence. Toute ingérence dans le droit au respect de la vie privée doit, en outre, reposer sur une 
justification raisonnable et être proportionnée aux buts poursuivis par le législateur ». 
 
6. 
L’Autorité rejoint la position exprimée par le Conseil d’Etat et juste citée, et a déjà pu rappeler 
à plusieurs reprises6 qu’en vertu des principes de transparence et légalité consacrés dans les articles 
8 de la CEDH et 22 de la Constitution, un décret doit prévoir clairement dans quelles circonstances un 
traitement de données à caractère personnel est autorisé7, et en conséquence déterminer quelles sont 
les données traitées, les personnes concernées, les conditions et finalités dudit traitement, la durée 

                                                
3 Cet article avait été abrogé par l’article 67 du décret du 15 mai 2003 modifiant le Code wallon du Logement et l'article 174 du 
Code wallon de l'Aménagement du Territoire, de l'Urbanisme et du Patrimoine. Son objet initial était étranger au traitement des 
données à caractère personnel.  
4 L’Autorité part du principe, comme le Conseil d’Etat, que le concept de « données » utilisé par l’article en projet vise bien 
également les données à caractère personnel au sens de l’article 4, 1), du RGPD. 
5 Conseil d’Etat, avis n° 65.477/4 du 28 mars 2019, p. 9. 
6 Voir entre autres, Avis de l’APD n° 65/2019 du 27 février 2019 relatif à un projet d’accord de coopération modifiant l’accord 
de coopération du 23 mai 2013 entre la Région wallonne et la Communauté française portant sur le développement d’une 
initiative commune en matière de partage de données et sur la gestion conjointe de cette initiative, points 5-6. 
7 En ce sens récemment, lire Cour constitutionnelle, arrêt n° 29/2018 du 15 mars 2018, points B.9 et s. et point B.13.3 en 
particulier. 

Avis 112/2019 - 4/19 

de conservation des données8 et les personnes y ayant accès9. Lorsque le fondement du traitement 
repose sur une base juridique de droit national, l’article 6, 3., du RGPD exige également spécifiquement 
que les finalités soient définies dans cette base. Dans ce contexte, une délégation au Gouvernement 
« n’est pas contraire au principe de légalité, pour autant que l’habilitation soit définie de manière 
suffisamment  précise  et  porte  sur  l’exécution  de  mesures  dont  les  éléments  essentiels  sont  fixés 
préalablement par le législateur »10. 
 
7. 
L’article 27 du projet n’a toujours pas été adapté sur ce point. Or tel que rédigé, cet article en 
lui-même, ne peut suffire à fonder le traitement de données par l’Agence, et n’est pas non plus utile 
dès lors qu’il se borne à répéter l’article 6, 1., e), du RGPD dont l’effet est direct. L’expression des 
principes juste rappelés dans le texte normatif de rang législatif est susceptible de varier dans son 
détail et dans sa tournure selon l’objectif poursuivi par le législateur au regard du traitement qui est 
mis en place ou nécessairement impliqué par le texte en question, et selon l’ingérence dans le droit à 
la vie privée pour les personnes concernées et le risque pour leurs droits et libertés (la variété des 
finalités poursuivies, la diversité des autorités pouvant accéder aux données, la nature des données, 
etc.)11. En l’occurrence, le projet appelle les commentaires suivants.   
 

II.2. Finalités des traitements, données traitées, destinataires des données et durée 
de conservation des données 

 
8. 
Le projet n’entend pas réformer le traitement de données dans le contexte décrétal en cause 
mais plutôt en substance, apporter de la sécurité juridique en la matière. Le commentaire de l’article 
27  du  projet  précise  simplement  que  « cet  article  est  ajouté  à  l’ordre  juridique  existant.  Il  s’agit 
d’autoriser  l’Agence  à  recevoir,  collecter,  détenir  et  transmettre  des  données  et  informations 

                                                
8 La Cour Constitutionnelle a admis que le « le législateur pouvait régler de manière générale les conditions de conservation des 
données à caractère personnel, ainsi que la durée de cette conservation », arrêt n° 29/2018 du 15 mars 2018, point B.23. 
9 Lire par exemple, Cour constitutionnelle, arrêt n° 29/2018 du 15 mars 2018, point B.18, et Cour Constitutionnelle, arrêt n° 
44/2015 du 23 avril 2015, points B.36.1 et s. 
10 Voir Cour Constitutionnelle : arrêt n° 29/2010 du 18 mars 2010, point B.16.1 ; arrêt n° 39/2013 du 14 mars 2013, point 
B.8.1 ; arrêt n° 44/2015 du 23 avril 2015, point B.36.2 ; arrêt n° 107/2015 du 16 juillet 2015, point B.7 ; arrêt n° 108/2017 du 
5 octobre 2017, point B.6.4 ; arrêt n° 29/2018 du 15 mars 2018, point B.13.1 ; arrêt n° 86/2018 du 5 juillet 2018, point B.7.2.  
11 A titre illustratif, consulter et comparer : d’une part, Avis de l’APD n° 31/2019 du 6 février 2019 relatif à relative à un projet 
d’arrêté du Gouvernement wallon établissant les conditions d’enregistrement des préleveurs d’échantillons de déchets et les 
conditions d’agrément des laboratoires d’analyse des déchets et Avis de l’APD n° 30/2019 du 6 février 2019 relatif à un projet 
d’arrêté du Gouvernement wallon instaurant un régime de primes pour la réalisation d’un audit, de ses rapports de suivi des 
travaux  et  des  investissements  économiseurs  d’énergie  et  de  rénovation  d’un  logement,  et  d’autre  part,  Avis  de  l’APD  n° 
110/2018 du 17 octobre 2018 relatif à un projet d’ordonnance (COCOM) portant sur la plate-forme d’échange électronique des 
données de santé, Avis de l’APD n° 167/2018 du 19 décembre 2018 relatif à un article du projet de loi portant des dispositions 
diverses en matière de santé et insérant un paragraphe 1/1 dans l’article 6quater de la loi du 25 mars 1964 sur les médicaments 
et Avis de l’APD n° 65/2019 du 27 février 2019 relatif à un projet d’accord de coopération modifiant l’accord de coopération du 
23 mai 2013 entre la Région wallonne et la Communauté française portant sur le développement d’une initiative commune en 
matière  de  partage  de données et  sur  la  gestion  conjointe  de  cette  initiative.  Sur  le  plan  normatif,  il  existe  de  nombreux 
exemples illustrant la mise en œuvre des principes de transparence et légalité, voir par exemple dans des domaines variés, 
sans préjudice de l’analyse de la bonne mise en œuvre de ces principes, la loi du 19 mai 2010 portant création de la Banque-
Carrefour des véhicules, les articles D.20 et s., du décret du 27 mars 2014 relatif au Code wallon de l’Agriculture, relatifs au 
système intégré de gestion et de contrôle « SIGeC », et les articles VII.148 et s. du Code de droit économique concernant la 
centrale des crédits aux particuliers. 

Avis 112/2019 - 5/19 

nécessaires pour la poursuite de ses missions dans le respect des dispositions légales et réglementaires 
applicables  en  la  matière.  Cette  disposition  est  de  nature  à  faciliter  les  travaux  du  CEHD  qui  est 
également intégré à l’Agence ». En ce sens, la portée de l’article 27 est limitée à permettre à l’Agence 
le traitement de données nécessaire à l’exercice des missions des entités dont elle sera la fusion. 
 
9. 
En l’espèce et vu le contexte, l’Autorité considère que les finalités des traitements découlant 
du projet pourront être déterminées et explicites si les objectifs sous-jacents des missions d’intérêt 
public attribuées à l’Agence (article 2 du CWLHD, à savoir la mise en œuvre du droit à un logement 
décent en tant que lieu de vie, d'émancipation et d'épanouissement des individus et des familles) ainsi 
que ces missions (au sens de l’article 6, 1., e), du RGPD), sont définies clairement et précisément dans 
le projet.  La précision et la qualité réservée à la définition, en l’occurrence (l’article 2 du CWLHD 
n’appelant pas de commentaire), des missions de l’Agence et  de leurs objectifs est déterminante, afin 
que la finalité poursuivie puisse être déterminée et explicite conformément à l’article 5, 1., b), du 
RGPD. Dans ces conditions, la finalité d’un traitement pourra être exprimée via une formulation du 
type : « afin d’accomplir l’objectif visé à l’article 2 et d’exécuter les missions visées à l’article X, l’Agence 
traite les données à caractère personnel suivantes… ».   
 
10. 
Quant à la forme du dispositif, missions et finalités gagneraient à être organisées selon les 
trois domaines génériques dont elles relèvent, à savoir : le domaine du crédit (voir infra, points nos 
13-16), le domaine immobilier (voir infra, points nos 17-19) et le domaine de la recherche (voir 
infra, les points nos 21-29)12. Les destinataires des données et données ou catégories de données 
traitées  sur  la  base  du  projet,  devraient  être  liées  juridiquement  à  ces  finalités,  logiquement  et 
clairement, par le dispositif du projet. Soit qu’un article particulier régisse le traitement de données 
(comme l’article 27 envisagé) de manière transversale dans le projet en renvoyant également aux 
articles pertinents du CWLHD, soit que  chaque domaine fasse l’objet d’articles distincts réglant la 
question du traitement des données à caractère personnel. Les développements suivants illustrent 
encore, que le projet doit être amélioré sur ce point. Cet article ou ces articles devraient également 
clarifier qui est responsable du traitement (cette question est l’objet d’un titre séparé, voir infra, points 
nos 30 et s.) et quelle est la durée de conservation des données. 
 
11. 
L’Autorité  rappelle  également  de  manière  générale,  que  si  la  demanderesse  envisage  de 
permettre à l’Agence de traiter des catégories particulières de données13 (telles que des données 
concernant la santé14) et il semble que tel soit bien le cas dans domaine de l’immobilier par exemple15, 

                                                
12 Voir également l’avis du Conseil d’Etat, p. 8, considérant n° 1. 
13 Voir l’article 9, paragraphe 1er, du RGPD. 
14 Voir l’article 4, 15 ), du RGPD.   
15 Voir l’article 94, paragraphe 1er, alinéa 2, 3°, a., du CWLHD (cet article vise les conditions d'accès, de location ou d'occupation 
d'un logement géré ou construit par la Société ou par une société de logement de service public). Il existe par ailleurs différentes 
références au handicap dans le CWLHD, voir par exemple l’article 14, paragraphe 2, 1°, b), article 1er (définitions), 16°, 25°, 

Avis 112/2019 - 6/19 

il lui incombe de veiller à ce qu’un tel traitement soit autorisé par l’article 9, paragraphe 2, du RGPD 
et ce en outre, dans les conditions fixées par cet article. Ainsi par exemple, le traitement de telles 
données pourrait nécessiter que des mesures appropriées et spécifiques pour la sauvegarde des droits 
fondamentaux  et  des  intérêts  de  la  personne  concernée  soient  prévues  dans  le  cadre  normatif 
applicable16. Sur ce point toutefois, l’Autorité est d’avis que dans le cadre du projet, de telles garanties 
ne doivent pas nécessairement être prévues dans le décret mais peuvent l’être dans un arrêté du 
Gouvernement. Un commentaire similaire vaut au cas où il serait envisagé de permettre le traitement 
(en  dehors  du  contrôle  de  l’autorité  publique)  de  données  à  caractère  personnel  relatives  aux 
condamnations  pénales  et  aux  infractions  ou  aux  mesures  de  sûreté  connexes,  conformément  à 
l’article 10 du RGPD.  
 
12. 
 

Remarque : l’Autorité limite son analyse au contexte normatif du CWLHD.  

Domaine du crédit 

 
13. 
L’article 23 du projet, en ce qu’il insère un article 87bis  dans le CWLHD, définit une partie des 
missions de l’Agence. Selon son commentaire, il « reprend les missions de la SWCS et donc de l’Agence 
en matière de crédit ». En droit positif, c’est l’article 175.2 qui définit les missions de la SWCS, et il 
sera abrogé par l’article 97 du projet.  
 
14. 
Parmi ces missions, l’Agence (article 87bis, paragraphe 1er, 1°, du CWLHD, en projet) « a pour 
mission de service public de » « fournir et assurer la gestion financière et administrative des crédits 
hypothécaires  sociaux »  et  « l’accompagnement  des  candidats  emprunteurs »  (article  87bis, 
paragraphe 1er, 4°, du CWLHD, en projet)17. Cette mission, combinée à l’article 2 du CWLHD et à la 
politique sociale qui y est sous-jacente, constitue une finalité de traitement poursuivie par l’Agence, 
ressortant avec assez de clarté du projet. Les données qui seront nécessaires sont implicitement, les 
données nécessaires à la conclusion et l’exécution d’un contrat de crédit hypothécaire (article 6, 1., 
c), du RGPD), et d’autre part, celles qui sont propres à l’octroi des crédits hypothécaires sociaux (article 
6, 1, e), du RGPD, et article 1er, 36° – définition du prêt hypothécaire social, et 29° à 31° - définition 
des  ménages  de  catégories  1,  2  et  3,  du  CWLHD18).  Le  projet  devrait  sur  cette  base,  identifier 
clairement les catégories de données qui pourront seules, être traitées par l’Agence. Il semble par 
ailleurs  se  dégager  du  CWLHD  que  ces  données  proviennent  des  guichets  du  crédit  social19.  Les 

                                                
32° (qui prévoit que est compté comme enfant à charge supplémentaire, le membre du ménage ou l'enfant à charge handicapé) 
et 33°. 
16 Voir par exemple, l’article 9, paragraphe 2, g), du RGPD. 
17 Voir également article 87bis, paragraphe 3, 3°, 4°, 5° - concernant la détermination de documents types à utiliser par les 
guichets du crédit social et par elle-même -, et 10° sur l’accompagnement des candidats emprunteurs. 
18 Sont par exemple prévues des conditions de revenus (y compris les enfants à charge) et de titularité de droit de propriété.  
19 « [Q]ui sont les personnes morales qui ont la mission de fournir, de gérer et de promouvoir le crédit hypothécaire social et 
qui bénéficient d’un agrément de la Région » (article 176.1 du CWLHD). 

Avis 112/2019 - 7/19 

données circulent donc entre ces entités et d’ailleurs, l’Agence aura pour mission « d’assurer le bon 
fonctionnement, la saine gestion des Guichets du Crédit social, ainsi que la qualité des services rendus 
par ceux-ci » (article 87bis , paragraphe 1er, 7°, du CWLHD en projet)20. Dans le cadre du projet (sans 
préjudice  donc,  de  l’application  d’autres  règles),  il  ne  semble  pas  y  avoir  d’autre  destinataire  des 
données que l’Agence et les Guichets du Crédit social, de sorte qu’in fine, à l’exception des catégories 
de  données,  de  la  durée  de  conservation  des  données  et  de  la  détermination  du  responsable  du 
traitement (sur ce dernier point, voir infra, points nos 30 et s.), les éléments essentiels du traitement 
paraissent déterminés dans le projet et le CWLHD (quant à la forme, prendre toutefois en compte 
supra, le point n° 10). 
 
15. 
Pour le reste, d’une part, il incombe à la demanderesse de procéder à l’exercice juste évoqué 
et d’adapter son projet en conséquence (voir supra, points nos 9-10), s’il est envisagé de traiter des 
données à caractère personnel dans le cadre des autres missions de l’Agence visées notamment à 
l’article 87bis du CWLHD en projet :  
 

•  paragraphe 1er : 2° prêts à tempérament liés à la performance énergétique, 3° promotion du 
crédit hypothécaire social et de ces prêts, 4° les « missions d’opérateur immobilier » (cette 
mission semble plutôt liée au domaine immobilier, voir infra, points nos 17 et s.) ; 
 

•  paragraphe 4 : substitution à l’administration pour certaines aides aux personnes liées à un 

prêt hypothécaire) ; 
 

•  paragraphe 6 : encouragement des initiatives menées par les acteurs du crédit hypothécaire 

en partenariat ; 
 
 et  paragraphe  7 :  participation  à  la  création  et/ou  à  la  gestion  de  personnes  morales 
concourant à la politique régionale du logement. 

• 

D’autre part, l’Autorité émet des réserves quant à deux paragraphes de l’article 87bis, du 

 
16. 
CWLHD en projet : 
 

•  Son paragraphe 5 qui évoque des « tâches complémentaires à celles visées ci-dessus » qui 
« pourront être confiées à l’Agence dans le contrat de gestion » ; de telles tâches devront 
relever  des  missions  consacrées  dans  le  projet,  sauf  à  ne  pouvoir  de  manière  autonome, 
fonder  le  traitement  de  données ;  en  effet,  l’habilitation  donnée  par  ce  paragraphe  5  ne 
détermine  aucun  élément  essentiel  des  traitements  de  données  qu’elle  entendrait  le  cas 

                                                
20 Elle d’ailleurs pour tâche plus précisément d’ « agréer, conseiller, contrôler et, le cas échéant, sanctionner les Guichets du 
Crédit social » (article 87bis , paragraphe 3, 6°, du CWLHD en projet). 

Avis 112/2019 - 8/19 

• 

échéant permettre dans le cadre de ces « tâches complémentaires », et ne satisferait donc 
pas aux principes de transparence et de légalité ;  
 
et son paragraphe  8 qui prévoit que dans « les  conditions prévues par le  Gouvernement, 
l’Agence, les Guichets du crédit social et les SLSP peuvent déroger, à titre expérimental et 
pour un objet et une durée limités, aux dispositions décrétales ou réglementaires qui régissent 
l’exercice  de  leurs  compétence.  Tout  projet  expérimental  est  encadré  par  une  évaluation 
méthodologiquement rigoureuse ». En tout état de cause, de telles conditions ne pourront se 
départir des règles du projet et du CWLHD encadrant le traitement de données à caractère 
personnel. Et l’article 87bis, paragraphe 8 du CWLHD ne peut permettre le contournement 
des principes de transparence et de légalité. De nouveau, comme cela vient d’être explicité 
pour le paragraphe 5 de l’article 87bis,ce paragraphe 8 ne pourra pas non plus suffire seul de 
manière autonome, sans l’appui d’autres dispositions du CWLHD ou d’autres dispositions de 
rang décrétal, à fonder le traitement de données à caractère personnel21. En effet, il ne définit 
aucun des éléments essentiels des traitements qu’il aurait le cas échéant pour objectif de 
permettre. 

 

Domaine de l’immobilier 

 
17. 
L’article 24 du projet modifie l’article 88 du CWLHD qui en droit positif, détermine les missions 
de la SWL qui deviendront désormais des missions de l’Agence, moyennant certaines adaptations des 
missions initiales de la SWL « à l’intégration des missions de la SWCS notamment pour ce qui est des 
organismes à finalité sociale » (selon les termes du commentaire de l’article 24 du projet). Les articles 
25,  26  et  28  du  projet  modifient  également  respectivement,  les  articles  89,  90  et  92  consacrant 
d’autres missions de la SWL, en se bornant à substituer l’Agence à la SWL. 
 
18. 
Concernant les modifications apportées par le projet, comme suggéré précédemment (voir 
supra, point n° 9), dans une logique de regroupement des différentes finalités poursuivies par l’Agence 
selon les domaines dont elles relèvent, la modification apportée par l’article 24, 4°, du projet (extension 
de la compétence de traiter les demandes et plaintes relatives aux guichets du crédit social), gagnerait 
à se situer dans les missions de l’Agence liées au crédit social. 
 
19. 
Pour le surplus,  vu l’objectif  poursuivi par  la demanderesse  via l’article 27 du projet (voir 
supra, point n° 8), l’Autorité l’invite à réaliser, dans le domaine de l’immobilier, l’exercice auquel elle 
l’a invité concernant le domaine du crédit  (voir supra, points nos 9-10 et 15). Sur ce point, l’Autorité 

                                                
21 Lire aussi sur ce point, l’avis du Conseil d’Etat, pp. 8-9, considérant n° 2. 

Avis 112/2019 - 9/19 

attire  en  particulier  l’attention  de  la  demanderesse  sur  les  missions  suivantes  de  l’Agence  qui 
sembleraient clairement impliquer le traitement de données à caractère personnel :  
 

• 

• 

• 

• 

le traitement des demandes et des plaintes relatives aux sociétés de logement de service 
public22 ;  
 
le  recensement  des  candidatures  de  locataires  d’un  logement  géré  par  les  sociétés  de 
logement  de  service  public  et  la  promotion  des  initiatives  visant  à  éviter  les  demandes 
multiples, au moins sur le territoire d’une commune23 ; 
 
fournir principalement aux ménages de catégorie 1 ou 2 les moyens de prendre un logement 
en location24 ;  
 
s’assurer  qu’une  proposition  de  relogement  soit  offerte  à  toute  personne  expulsée  d’un 
logement suite à une interdiction d’occuper prise par le bourgmestre ou le Gouvernement 
selon la procédure pertinente25 ; 

 

•  donner  en  location  des  bâtiments  en  vue  du  logement26,  mission  qui  est  à  combiner  aux 
conditions fixées dans l’article 94 du CWLHD (les conditions d’admission des candidats et les 
critères des priorités d’accès ne sont toutefois pas identifiés même s’il ressort de l’économie 
du projet qu’ils devront être déterminés afin d’accomplir les objectifs définis à l’article 2 du 
CWLHD)27.  

 
20. 
Enfin, l’Autorité émet une réserve concernant l’article 88, paragraphe 6 du CWLHD en projet 
selon lequel l’Agence exercera « toute autre mission ayant un rapport direct avec celles visées » à 
l’article 88 du CWLHD, moyennant accord du Gouvernement (article 88, paragraphe 6 du CWLHD). 
Cette disposition ne peut permettre le contournement des principes de transparence et de légalité et 
ne pourra donc suffire seule et de manière autonome, sans l’appui d’autres dispositions du CWLHD ou 
d’autres dispositions de rang décrétal, à fonder le traitement de données à caractère personnel. Une 
fois de plus (voir supra, point n° 16), une telle disposition ne définit aucun élément essentiel des 
traitements de données qu’elle entendrait le cas échéant permettre, contrairement à ce que requièrent 
les principes de transparence et de légalité.  
                                                
22 Article 88, paragraphe 1er, 5°, du CWLHD. 
23 Article 88, paragraphe 1er, 7°, du CWLHD. 
24 Article 88, paragraphe 2, 5°, du CWLHD, qui est rétabli par l’article 24 du projet. 
25 Article 88, paragraphe 2, 7°, du CWLHD. 
26 Article 89 du CWLHD. 
27 Voir également à ce propos, l’avis de l’APD n° 42/2019 du 6 février 2019 relatif à un projet d’arrêté du Gouvernement wallon 
organisant la location des logements d’utilité publique par la Société wallonne du logement et les Sociétés de logement de 
service public.  

Avis 112/2019 - 10/19 

 

Domaine de la recherche 

 
21. 
Selon son commentaire, l’article 49 du projet, insérant un article 107.4 dans le CWLHD, d’une 
part,  institue  un  centre  de  recherche  et  d’expertise  en  habitat  durable  au  sein  de  l’Agence  en 
incorporant de la sorte, le CEHD à l’Agence, afin de lui permettre de bénéficier des services de support 
de l’Agence tout en conservant une certaine indépendance, et surtout pour ce qui concerne l’Autorité, 
d’autre part, lui attribue une mission d’intérêt public (article 6, 1., e), du RGPD) consacrée dans un 
décret28. L’Autorité accueille favorablement cette initiative qui s’inscrit dans la ligne des principes de 
transparence et de légalité rappelés plus haut, et qui renforcera la sécurité juridique des activités du 
CEHD. 
 
22. 
En substance, le CEHD poursuit une mission de recherche et d’analyse en lien avec l’habitat 
et les politiques y liées (il s’agit de recherches, et le cas échéant de statistiques, publiques), qui est 
définie  dans  le  projet29.  « Plus  particulièrement »  (dans  ce  contexte  par  conséquent),  le  CEDH 
développe,  anime  et  gère  trois  observatoires  (des  loyers,  par  exemple)30,  ainsi  que  « tout  autre 
observatoire que le Gouvernement wallon jugera utile de mettre en œuvre »31.  
 
23. 
Dans le contexte semblable de la statistique publique, l’Autorité a reconnu que les principes 
de transparence et de légalités exposés précédemment pouvaient être appliqués avec une certaine 
souplesse, dès lors que des garanties appropriées sont mises en place32. Quant au traitement de 
données  à  caractère  personnel,  le  projet  appelle  les  six  commentaires  suivants  (concernant  la 
responsabilité au regard du traitement, voir en outre infra, point n° 36).  
 
24. 
Premièrement, l’activité du CEHD devra certainement être liée à la réforme de la statistique 
publique envisagée en Wallonie, au sujet de laquelle l’Autorité a déjà été consultée. L’Autorité invite 
la demanderesse à consulter, à ce propos, l’Avis de l’APD n° 29/2019 du 6 février 2019 relatif à un 
avant-projet de décret modifiant le décret du 4 décembre 2003 relatif à la création de l’Institut wallon 
de l’évaluation, de la prospective et de la statistique [IWEPS]. Le projet devra être articulé, le cas 
échéant, avec cette réforme, de manière telle que le CEHD puisse clairement réaliser sa mission de 
recherche publique à la fois dans l’hypothèses où il serait reconnu comme producteur de statistiques 

                                                
28 En l’état, le CEHD n’est pas créé par un décret ou un arrêté du Gouvernement, et sa mission ne repose en conséquence pas 
sur une base légale décrétale ou réglementaire. 
29  Il  « développe  des  recherches  multidisciplinaires  à  court  terme  en  tant  qu’outil  d’aide  à  la  décision  et  des  recherches 
multidisciplinaires à long terme en vue de l’approfondissement des savoirs sur l’habitat (article 107.4, paragraphe 2, alinéa 1er), 
et réalise à la demande du Gouvernement notamment ou d’initiative, des analyses sur toute question relative aux politiques de 
l’habitat (article 107.4, paragraphe 9, tel que proposé par l’article 49 du projet). 
30 Voir article 107.4, paragraphe 2, alinéa 1er et alinéa 2, 1° à 3°, tel que proposé par l’article 49 du projet. 
31 Article 107.4, paragraphe 2, alinéa 1er et alinéa 2, 4°, tel que proposé par l’article 49 du projet. 
32 Voir l’Avis de l’APD n° 29/2019 du 6 février 2019 relatif à un avant-projet de décret modifiant le décret du 4 décembre 2003 
relatif à la création de l’Institut wallon de l’évaluation, de la prospective et de la statistique, point n° 6. 

Avis 112/2019 - 11/19 

officielles, mais encore, de sa propre initiative et à côté du cadre normatif de l’IWEPS, telle semblant 
être l’intention de la demanderesse. En ce sens, le projet serait sans préjudice du décret du 4 décembre 
2003 précité, tel que réformé, ce que l’exposé des motifs au moins, peut expliciter. 
 
25. 
Deuxièmement, la mission de recherche publique du CEDH est définie avec suffisamment de 
précision (quant à la forme, prendre en compte supra, les points nos 9-10), sauf dans l’article 107.4, 
paragraphe 2, alinéa 2, 4° (voir supra, point n° 22, in fine) qui doit être précisé, s’il est envisagé que 
le CEHD puisse traiter des données à caractère personnel sur sa base. La thématique de l’observatoire 
concerné doit à tout le moins être identifiée parmi les sujets pertinents susceptibles de relever de la 
mission du CEHD au regard du CWLHD et des politiques qui le motivent (il s’agirait par exemple de 
viser tout autre observatoire de faits ou phénomènes pertinents au regard des objectifs visés à l’article 
2 du CEHD et des missions de l’Agence).   
 
26. 
Troisièmement, les données ou les catégories de données à caractère personnel que le CEHD 
peut traiter doivent être identifiées dans le projet, bien qu’une certaine souplesse puisse être tolérée 
en la matière (voir supra, point n° 23). L’objectif de la demanderesse est certainement, de permettre 
au CEDH de collecter les données nécessaires à l’exercice de sa mission, dans l’ordre de subsidiarité 
suivant, ce qui devrait être exprimé :  
 

• 

• 

indirectement  auprès  des  deux  autres  départements  de  l’Agence  (quant  au  traitement 
ultérieur de données, voir infra, points nos 37 et s.) ; 
 
indirectement auprès des autres autorités publiques (wallonnes ou autres), conformément au 
cadre normatif applicable par ailleurs33 ; 
 

•  ou  enfin,  directement  auprès  des  personnes  concernées  moyennant  le  consentement  de 
celles-ci (articles 4, 11), 6, 1., a), et 7 du RGPD34), sauf le cas échéant dans le cadre du 
mandat de collecte qui serait à terme organisé dans le décret du 4 décembre 2003 relatif à la 
création de l’Institut wallon de l’évaluation, de la prospective et de la statistique.  

 
27. 
Quatrièmement, l’Autorité a déjà pu rappeler l’importance en l’espèce, de la mise en place de 
garanties appropriées (voir supra, point n° 23). Dans le domaine de la recherche scientifique (publique 
en l’occurrence), l’Autorité rappelle l’applicabilité de l’article 89, 1., du RGPD d’une part, et de l’article 
89, 2. du RGPD ainsi que du Titre 4 de la LTD qui l’exécute d’autre part, dans le cas où il serait 

                                                
33 Voir par exemple l’article 20 de la LTD. 
34 Voir par exemple, l’Avis de l’APD n° 29/2019 du 6 février 2019 relatif à un avant-projet de décret modifiant le décret du 4 
décembre 2003 relatif à la création de l’Institut wallon de l’évaluation, de la prospective et de la statistique, points 23-27. 

Avis 112/2019 - 12/19 

envisagé de déroger aux droits des personnes concernées. Le projet gagnerait d’ailleurs sur ce point, 
à soumettre le CEHD et son personnel à une obligation du type du secret statistique35. 
 
28. 
Cinquièmement, l’Autorité part du principe qu’en l’état du projet, la demanderesse n’envisage 
pas la possibilité que le CEHD communique des données à caractère personnel à des tiers36. Si tel 
devait être le cas, il conviendrait d’adapter le projet en conséquence.   
 
29. 
Sixièmement  enfin,  la  durée  de  conservation  des  données  ou  en  tout  cas,  les  critères 
déterminant celle-ci, doivent être précisés dans le projet. Dans ce contexte, la demanderesse peut 
envisager les études longitudinales et prendre en  compte  la conservation de  certaines données à 
caractère personnel au-delà de la période nécessaire à la réalisation de la recherche pour laquelle les 
données concernées sont traitées, si nécessaire en vue de permettre la démonstration de l’intégrité et 
de la qualité de la recherche réalisée, et ce moyennant la mise en place de mesures techniques et 
organisationnelles appropriées.  
 

II.5. Responsable du traitement 

 

Rappel des principes 
 
30. 
L’objectif de la définition large du concept de responsable du traitement37 est d’assurer une 
protection  efficace  et  complète  des  personnes  concernées38.  Selon  les  faits,  une  responsabilité 
conjointe de traitement peut lier plusieurs acteurs, la personne concernée [pouvant alors] exercer ses 
droits à l’égard de et contre chacun d’entre eux39.  

 
31. 
Toutefois, « l’existence d’une responsabilité conjointe ne se traduit pas nécessairement par 
une responsabilité équivalente [… et a]u contraire, [l]es opérateurs peuvent être impliqués à différents 
stades de ce traitement et selon différents degrés, de telle sorte que le niveau de responsabilité de 
chacun d’entre eux doit être évalué en tenant compte de toutes les circonstances pertinentes du cas 

                                                
35 Voir par exemple, l’Avis de l’APD n° 29/2019 du 6 février 2019 relatif à un avant-projet de décret modifiant le décret du 4 
décembre 2003 relatif à la création de l’Institut wallon de l’évaluation, de la prospective et de la statistique, points 33-38. 
36 L’article 107.4, paragraphe 9, du CWLHD en projet, ne le permettrait pas tel qu’il est rédigé. 
37 Les définitions de responsable du traitement et de sous-traitant sont définies à l’article 4, 7) et 8) du RGPD. Sur ces concepts, 
lire G29, Avis n° 1/2010 sur les notions de “responsable du traitement” et de “sous-traitant” (WP169), 16 février 2010.  
38 CJUE (Gr. Ch.), 13 mai 2014 (GOOGLE SPAIN SL, GOOGLE INC. c/ AEPD), aff. C-132/12, point 34 ; CJUE (Gr. Ch.), 5 juin 2018 
(UNABHÄNGIGES LANDESZENTRUM FÜR DATENSCHUTZ SCHLESWIG-HOLSTEIM c/ WIRTSCHAFTSAKADEMIE SCHLESWIG-HOLSTEIN GMBH), aff. C-
210/16, point 28.  
39 Article 26, 3., du RGPD. 

Avis 112/2019 - 13/19 

d’espèce »40. C’est dans « le cadre de ses responsabilités, de ses compétences et de ses possibilités » 
que le coresponsable veillera à la conformité de son activité aux règles de protection des données41. 

 
32. 
Lorsque les finalités et les moyens de traitement sont déterminés par le droit national, « le 
responsable du traitement peut être désigné ou les critères spécifiques applicables à sa désignation 
peuvent être prévus par le droit [national] »42. Si les Etats membres peuvent préciser l’application des 
règles du GDPR dans des domaines particuliers où ils légifèrent afin de garantir en ces domaines, la 
cohérence et la clarté du cadre normatif applicable au traitement de données, ils ne peuvent à ce titre, 
déroger au RGPD ou se départir des définitions qu’il consacre43. Juger du contraire non seulement 
contrarierait la lettre du texte du RGPD, mais pourrait également mettre en péril l’objectif qu’il poursuit 
d’assurer un niveau cohérent et élevé de protection des personnes physiques.  
 

Application au cas d’espèce 

 
33. 
Il  ressort  des  notes  rectificatives  au  Gouvernement  que  la  SWL,  la  SWCS  et  le  Fonds  du 
logement  des  familles  nombreuses  de  Wallonie  [FLW]  (une  société  coopérative  poursuivant  des 
missions d’utilité publique44 et « détenue très majoritairement par la Ligue des Familles ») sont les 
trois « organismes faîtiers », des unités d’administration publique [UAP] wallonnes45, du secteur du 
logement en Wallonie qui comprend un « échelon inférieur » : les Sociétés de Logement de Service 
Public [SLSP]46 ; les Agences Immobilières Sociales [AIS]47 ; les Guichets du crédit social48 ; et les 
Organismes à Finalité Sociale [OFS]49. Est également à mentionner dans le paysage institutionnel du 
logement, la Direction générale de l’Aménagement du territoire, Logement, Patrimoine et Energie du 
Service Public de Wallonie [DGO4]. La note rectificative au Gouvernement wallon en deuxième lecture 
explique que la SWL et la SWCS agissent auprès du public via des sociétés locales « jouissant d’une 

                                                
40  CJUE  (Gr.  Ch.), 5  juin  2018 (UNABHÄNGIGES LANDESZENTRUM  FÜR DATENSCHUTZ SCHLESWIG-HOLSTEIM  c/  WIRTSCHAFTSAKADEMIE 
SCHLESWIG-HOLSTEIN  GMBH),  aff.  C-210/16,  point  43.  Lire  également,  notamment,  G29,  Avis  n°  1/2010  sur  les  notions  de 
“responsable du traitement” et de “sous-traitant”, 16 février 2010., p. 20. 
41 CJUE (Gr. Ch.), 13 mai 2014 (GOOGLE SPAIN SL, GOOGLE INC. c/ AEPD), aff. C-132/12, point 38. 
42 Article 4, 7), du RGPD. Concernant la  détermination des obligations respectives des responsables conjoints du traitement, 
lire également l’article 26, 1., du RGPD. 
43 Lire article 6, 3., alinéa 2, et considérants nos 8 et 10 du RGPD. 
44 Telles que fournir aux familles nombreuses de catégorie 1, 2 ou 3 les moyens de construire ou d’acheter la propriété d’un 
premier logement en Région wallonne destiné à l’occupation personnelle par l’octroi de crédits hypothécaires sociaux. Voir 
l’article 179 du CWLHD. 
45 Le concept est défini comme « l'unité institutionnelle qui fait partie du périmètre de consolidation de la Région wallonne », 
par l’article 2, 27°, du décret du 15 décembre 2011 portant organisation du budget, de la comptabilité et du rapportage des 
unités d'administration publique wallonnes. 
46 Voir les articles 130 et s. du CWLHD. 
47 Voir les articles 191 et s. du CWLHD, et en particulier les articles 193 et 194. 
48 A savoir, les « personnes morales qui ont la mission de fournir, de gérer et de promouvoir le crédit hypothécaire social et qui 
bénéficient d'un agrément de la Région » (article 176.1 du CWLHD). 
49 Voir les articles 191 et s. du CWLHD. 

Avis 112/2019 - 14/19 

certaine indépendance : SLSP et guichets sociaux »50. Une rationalisation à terme à ce niveau est 
également souhaitée. 
 
34. 
C’est la structure de la SWCS qui accueillera le rassemblement envisagé et deviendra l’Agence. 
Les missions de la SWCS et de la SWL seront attribuées à l’Agence, et le CEHD y sera incorporé. 
L’Agence sera organisée en trois départements51. Des termes de la note rectificative au Gouvernement 
en  première  lecture,  il  s’agit :  « d’un  département  ‘immobilier’  rassemblant  les  missions  de 
construction et rénovation de logements d’utilité publique, la tutelle et le conseil à destination des 
SLSP, l’aide locative » ; « d’un département ‘crédit’ rassemblant les activités de prêts hypothécaires 
sociaux à destination de l’ensemble des ménages visant l’acquisition d’un premier logement, les crédits 
‘rénovation’  (énergétique  et  salubrité-sécurité)  à  destination  des  particuliers  et,  à  terme,  des 
assemblées générales de copropriétaires, le cas échéant en partenariat avec le secteur bancaire. La 
tutelle, l’assistance et le conseil à destination des guichets de crédit social » ; d’un « département de 
‘support’ » comprenant notamment les services informatique et protection des données, auquel le 
CEHD  sera  fonctionnellement  intégré.  Cette  structure  n’est  pas  définitive  et  pourra  être  adaptée, 
comme y invite la note rectificative au Gouvernement en deuxième lecture. 
 
35. 
Dans ce contexte, le projet appelle les deux commentaires suivants. Premièrement, l’Autorité 
invite la demanderesse à clarifier la manière dont sont exclusives ou partagées les responsabilités 
entre les acteurs du niveau faîtier et ceux du niveau inférieur, d’une part dans le domaine du crédit, 
d’autre  part  dans  le  domaine  immobilier  du  projet.  Ainsi,  au  regard  des  principes  évoqués 
précédemment, la demanderesse déterminera par exemple si dans le cas d’un crédit hypothécaire 
social  octroyé  à  une  personne  concernée,  la  SWCS  et  le  Guichet  du  crédit  social  pertinent  sont 
responsables du traitement conjoints ou pas et ce, à l’égard de quels traitement de données. En cas 
de responsabilités conjointes au regard du traitement, l’Autorité rappelle qu’en vertu de l’article 26, 
1., du RGPD, les obligations respectives des responsables du traitement qui ne seraient pas définies 
dans le projet (ou ses arrêtés d’exécution), devront l’être en tout état de cause par voie d’accord entre 
eux, c’est-à-dire concrètement, via la rédaction et la signature d’une convention qu’ils concluront.  
  
36. 
Deuxièmement, il se dégage clairement de la note rectificative au Gouvernement en première 
lecture que l’objectif de la réforme est de conserver et garantir une certaine indépendance au CEHD : 
en lui laissant « l’indépendance qui fait sa réactivité et la qualité de son travail tout en lui faisant 
profiter des services supports de l’Agence », et en assurant qu’il « continuera à bénéficier d’un comité 
scientifique  pour  garantir  son  indépendance  scientifique  et  la  qualité  de  ses  études »  malgré  son 
intégration au département support. L’article 49 du projet explicite cette intention en insérant l’article 
107.4 dans le CWLHD selon lequel : les membres du personnel affectés au CEHD « bénéficient de la 

                                                
50 Italiques ajoutés par l’Autorité. 
51 Voir l’article 46 du projet. 

Avis 112/2019 - 15/19 

liberté de publication et de la propriété intellectuelle des résultats » (paragraphe 3) ; le CEHD « mène 
et  développe  ses  missions  en  toute  indépendance  intellectuelle,  méthodologique  et  scientifique » 
(paragraphe 4) ; le « Gouvernement et l’Agence garantissent l’indépendance du statut et du travail du 
personnel du Centre conformément au Code d’éthique de la recherche scientifique […] » (paragraphe 
6).    Dans  ces  conditions,  il  semble  que  le  CEHD  soit  seul  responsable  du  traitement  pour  ce  qui 
concerne les traitements de données nécessaires à l’exercice de sa mission de recherche. L’Autorité 
renvoie également la demanderesse, à ce sujet, aux commentaires réalisés à propos de l’IWEPS et 
des  producteurs  de  statistiques  officielles52,  et  invite  la  demanderesse  à  prendre  position  dans  le 
projet. 
 

II.6.  Traitements  ultérieurs  de  données  (articles  5,  1.,  b),  et  6,  4.,  du  RGPD)  et 
principes de l’e-gouvernement belge et wallon 

 
37. 
Concrètement, la fusion des SWL, SWCS et CEHD au sein de la nouvelle Agence aura pour 
effet la concentration au niveau d’un même responsable du traitement (sans préjudice des conclusions 
à tirer conformément supra, aux points, nos 30 et s.), de données originellement traitées par la SWL, 
la SWCS et le CEHD, en principe trois responsables du traitement distincts. Pour le traitement de ces 
données  antérieurement  collectées  et  dont  l’Agence  héritera,  il  incombera  au  responsable  du 
traitement de veiller, s’il est envisagé de les traiter pour la réalisation d’une autre mission que celle 
pour laquelle elles ont été collectées, au respect de l’article 6, 4., du RGPD, et de mettre en place le 
cas échéant, les mesures techniques et organisationnelles nécessaires conformément aux articles 24 
et 32 du RGPD (et en séparant le cas échéant, les activités de traitement des différents départements 
de l’Agence). Cet exercice sera le cas échéant réalisé dans le cadre d’une analyse d’impact relative à 
la protection des données (voir infra, point n° 41).   
  
38. 
Les traitements ultérieurs réalisés par le CEHD sur la base des données collectées par l’Agence 
dans  le  cadre  de  ses  diverses  missions  poursuivent  en  principe  une  finalité  de  statistique  et  de 
recherche compatible avec le traitement initial de données, conformément aux considérant n° 50 et 
articles 5, 1., b), 6, 4., et 89 du RGPD, pour autant en l’occurrence, qu’ils reposent sur une base légale 
conforme aux principes de transparence et de légalité rappelés préalablement53 (voir supra, points 
nos 4-10 et 21-29). L’inverse par contre, ne sera en principe pas envisageable (utilisation par les 
départements  crédit  et  immobilier  de  l’Agence,  des  données  traitées  par  le  CEDH),  sous  réserve 
toutefois, de la réalisation in concreto, de l’analyse juste évoquée (voir supra, point n° 37).  

 

                                                
52 Voir l’Avis de l’APD n° 29/2019 du 6 février 2019 relatif à un avant-projet de décret modifiant le décret du 4 décembre 2003 
relatif à la création de l’Institut wallon de l’évaluation, de la prospective et de la statistique points 29-30 
53 Dans le même sens, voir l’Avis de l’APD n° 29/2019 du 6 février 2019 relatif à un avant-projet de décret modifiant le décret 
du 4 décembre 2003 relatif à la création de l’Institut wallon de l’évaluation, de la prospective et de la statistique, point n° 7.  

Avis 112/2019 - 16/19 

39. 
Pour le surplus, la note rectificative au Gouvernement wallon en première lecture précise que 
les acteurs du secteur du logement en Wallonie « remplissent des missions parfois fort proches voire 
identiques, souvent à destination de publics similaires ». Il semblerait en effet a priori, sous réserve 
des précisions à apporter dans le projet (concernant le domaine crédit, voir supra, les points nos 13-
16 ; concernant le domaine immobilier, voir supra, les points nos 17-20), et en ayant notamment 
égard  aux  développements  suivants  relatifs  à  la  collecte  des  données,  que  tel  soit  le  cas.  Par 
conséquent, les réutilisations ultérieures par l’Agence, des données originellement collectées par la 
SWCS  et  la  SWL  pour  la  réalisation  de  l’ensemble  de  ses  missions,  ne  seraient  a priori  pas 
problématiques, sous réserve toujours, des précisions à apporter dans le projet.  
 
40. 
unique des données, l’Autorité émet finalement les deux commentaires suivants :  

Sur le plan de la réutilisation et de la collecte des données, en vue d’assurer une collecte 

• 

 
l’Autorité rappelle la potentielle application à l’Agence, de l’accord de coopération du 23 mai 
2013 entre la Région wallonne et la Communauté française portant sur le développement 
d’une initiative commune en matière de partage de données et sur la gestion conjointe de 
cette initiative. Cet accord de coopération est en cours de réforme et l’Autorité a eu l’occasion 
d’émettre un avis au sujet de cette dernière54 ; 
 

•  plus généralement, afin d’éviter d’éventuelles collectes multiples des mêmes données auprès 
des personnes concernées, et surtout, au regard de la protection des données, de mieux 
garantir l’exactitude, la mise à jour et la minimisation des données collectées  (article 5, d) et 
c),  du  RGPD),  l’Autorité  est  d’avis  que  le  projet  devrait  prévoir  que,  sous  réserve  de 
l’application de l’accord de coopération du 23 mai 2013 juste évoqué, les données à collecter 
par l’Agence devraient l’être, auprès de l’autorité publique la mieux placée eu égard à sa 
qualité de responsable du traitement, à sa mission d’intérêt public et/ou à l’autorité dont elle 
est  investie,  ainsi  qu’au  lien  existant  entre  celles-ci  et  les  données.  Ce  n’est  que  dans 
l’hypothèse où la collecte des données ne pourrait se réaliser de cette manière, pour des 
raisons  notamment  de  droit  (par  exemple,  le  traitement  ultérieur  en  cause  n’est  pas 
compatible eu égard au cadre normatif applicable à cette autorité la mieux placée), qu’elle 
pourrait être reportée sur les personnes concernées55. 
 

 

 

                                                
54 Avis de l’APD n° 65/2019 du 27 février 2019 relatif à un projet d’accord de coopération modifiant l’accord de coopération du 
23 mai 2013 entre la Région wallonne et la Communauté française portant sur le développement d’une initiative commune en 
matière de partage de données et sur la gestion conjointe de cette initiative. 
55 Dans le même sens, voir notamment Avis de l’APD n° 75/2019 du 20 mars 2019 relatif à un projet d’arrêté du Gouvernement 
wallon fixant les modalités de mise sous bail à ferme des biens ruraux détenus par des propriétaires publics,  point n° 22. 

Avis 112/2019 - 17/19 

II.7. Analyse d’impact relative à la protection des données (article 35 du RGPD) 

 
41. 
Enfin, l’Autorité invite la demanderesse à s’interroger sur la nécessité ou non, de réaliser une 
analyse d’impact relative à la protection des données [AIPD]. Les traitements de données à caractère 
personnel relevant des missions de l’Agence peuvent être considérés comme entraînant un risque 
élevé pour les droits et libertés des personnes concernées. Ils portent en effet sur l’évaluation de la 
situation économique de personnes concernées (voir supra, point n° 14), semble-t-il également, sur 
des  données  concernant  la  santé  (le  handicap  –  des  personnes  vulnérables  sont  par  conséquent 
potentiellement concernées) (voir supra, point n° 11), les données seront traitées à grande échelle (il 
s’agit du paysage du logement (social) et du crédit social en Wallonie) et ils s’inscrivent clairement 
dans la mise en œuvre du droit au logement (voir supra, point n° 9) ayant dans ce contexte, un impact 
déterminant sur la possibilité pour des personnes concernées d’accéder ou non à un crédit social ou à 
un contrat de bail56. 
 
42. 
Cela étant précisé, la CPVP a toutefois reconnu à la suite du Groupe 29, et l’Autorité la rejoint, 
que pour « les traitements déjà existants, une AIPD n'est en principe requise que si les risques pour 
les droits et libertés des personnes physiques changent après le 25 mai 2018, par exemple parce 
qu'une  nouvelle  technologie  est  employée  ou  parce  que  les  données  à  caractère  personnel  sont 
utilisées pour une autre finalité »57. Il est clair en l’occurrence, que les missions de l’Agence sont déjà 
exercées actuellement par la SWL, la SWCS et le CEHD. Mais la fusion de ces entités en une seule 
Agence,  n’est  pas  sans  poser  question  comme  cela  vient  d’être  illustré.  Dans  ce  contexte  par 
conséquent, la demanderesse évaluera la nécessité ou non, de réaliser une analyse d’impact relative 
à la protection des données.  
 
Par ces motifs,  
L’Autorité,  
 
Considère que le projet d’arrêté soumis pour avis doit être adapté de la façon suivante :  

1.  conformément aux principes de transparence et de légalité (voir supra, points nos 4-7) les 
éléments essentiels des traitements de données envisagés doivent être précisés dans l’article 
27 qui gagnerait à être organisé selon les trois domaines dont relèvent les missions de la 
future Agence (crédit, immobilier et recherche ; voir en particulier à ce propos, supra, le point 
n° 18) et/ou dans des articles distincts relatifs aux diverses missions de l’Agence, de telle sorte 
que par mission/finalité (voir supra, points nos 9-10), il se dégage clairement du projet quelles 

                                                
56 Voir Groupe de travail « Article 29 », « Lignes directrices concernant l’analyse d’impact relative à la protection des données 
(AIPD) et la manière de déterminer si le traitement est ‘susceptible d’engendrer un risque élevé’ aux fins du règlement (UE) 
2016/679 »,  telles que modifiées et adoptées en dernier lieu le 4 octobre 2017, pp. 10-12, pp. 10-12.  
57 Recommandation de la CPVP n° 01/2018 du 28 février 2018, point n° 101. 

Avis 112/2019 - 18/19 

2. 

données peuvent être traitées, à qui elles sont accessibles, pour quelles durées elles sont 
conservées et qui en est responsable du traitement ;  
les trois domaines précités appellent des précisions dans le dispositif du projet sur ces points : 
concernant le domaine du crédit, voir supra, points nos 13-16 ; concernant le domaine de 
l’immobilier, voir supra, points nos 17-20 ; concernant le domaine de la recherche, voir supra, 
points nos 21-29 ;   

3.  dans le domaine du crédit, l’Autorité émet en particulier des réserves sur les paragraphes 5 et 
8 de l’article 87bis du CWLHD tel que proposés dans le projet, dans la mesure où ceux-ci 
seraient envisagés par la demanderesse comme pouvant à eux seuls de manière autonome, 
fonder le traitement de données à caractère personnel (voir supra, point n° 16) ;   

4.  dans le domaine de l’immobilier, l’Autorité émet une réserve similaire concernant l’article 88, 

paragraphe 6 du CWLHD tel que proposé dans le projet (voir supra, point n° 20) ;  

5.  dans le domaine de la recherche, en particulier, il convient le cas échéant, de lier l’activité du 
CEHD à la réforme de la statistique publique en Wallonie (voir l’Avis de l’APD n° 29/2019 du 
6 février 2019 relatif à un avant-projet de décret modifiant le décret du 4 décembre 2003 
relatif  à  la  création  de  l’Institut  wallon  de  l’évaluation,  de  la  prospective  et  de  la 
statistique) (voir supra, point n° 24) ;  

6.  dans le même domaine, il conviendrait encore d’adapter le projet s’il était envisagé que le 
CEHD communique des données à caractère personnel à des tiers (voir supra, point n° 28) ;  
7.  et surtout, l’Autorité rappelle l’application de garanties appropriées en la matière, en particulier 
le titre 4 de la LTD, et recommande la consécration d’une règle du type du secret statistique 
(voir supra, point n° 27) ; 

8.  plus généralement, s’il est envisagé d’autoriser l’Agence à traiter des catégories particulières 
de données, ce qui semble être le cas, il convient de veiller au respect de l’article 9, paragraphe 
2, du RGPD, le cas échéant en prévoyant des mesures appropriées et spécifiques dans les 
mesures d’exécution du projet (voir supra, point n° 11) ; il conviendra aussi, le cas échéant, 
de veiller au respect de l’article 10 du RPGD ;  
le  projet  doit  également  identifier  les  responsables  du  traitement  (et  éventuelles 
responsabilités  conjointes),  en  clarifiant  les  responsabilités  des  acteurs  entre  les  niveaux 
« faîtier » et « inférieur » du secteur du logement (voir supra, point n° 35), et en confirmant 
le cas échéant, la responsabilité propre du CEHD jouissant d’une certaine indépendance dans 
la nouvelle Agence (voir supra, point n° 36) ; 

9. 

10. l’Agence devra encore veiller à ce que les données dont elle héritera de la SWCS, de la SWL 
et du CEHD, soient réutilisées conformément à l’article 6, 4., du RGPD (voir supra, points nos 
37-39) ;  

11. le projet pourrait aussi comporter une disposition contribuant, sous réserve de l’application de 
l’accord de coopération du 23 mai 2013 entre la Région wallonne et la Communauté française 
portant sur le développement d’une initiative commune en matière de partage de données et 

Avis 112/2019 - 19/19 

sur la gestion conjointe de cette initiative, au principe de la collecte unique des données à 
caractère personnel (voir supra, point n° 40) ; 

12. et enfin, eu égard au risque élevé pour les droits et libertés des personnes concernées et à la 
modification apportée au contexte wallon du crédit social et du logement, la demanderesse 
évaluera la nécessité ou non, de réaliser une analyse d’impact relative à la protection des 
données (voir supra, points nos 41-42). 

 
 
 
 
 
 
(sé) An Machtens  
Administratrice f.f. 

(sé) Alexandra Jaspar 
Directrice du Centre de Connaissances 

 

 
 

