1/5

 Procedimiento Nº: PS/00169/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (*en   adelante,   la   reclamante)  con   fecha   12   de   enero   de   2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son de manera sucinta los siguientes:

“instalación irregular de una cámara hacia zona de tránsito público y/o privativa
de la afectada. Solicito que verifiquen tales cámaras para salvaguardar mi imagen e
intimidad” (folio nº 1).

SEGUNDO: En fecha 11/02/21 se procede al traslado de la reclamación al reclamado,
sin que contestación alguna se haya realizado al respecto. 

TERCERO: Con fecha  5 de mayo de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

CUARTO: En fecha 11/06/21 se recibe escrito de alegaciones de la parte reclamada
manifestando lo siguiente:

“Que   no   atendió   al   traslado   de   la   reclamación   inicial   efectuado   en   fecha

11/02/21 por cuanto no recibió ningún tipo de notificación al respecto. 

Que en aras de cumplir con la Legislación vigente en materia de Protección de
Datos y antes de instalar las cámaras a las que se refiere el presente procedimiento,
diseñó e implantó toda una serie de medidas de carácter técnico y organizativo. Se
acompaña como Documento nº1 y como Documento nº2 factura de instalación factura
de instalación de fecha 09/03/2021.

Que aunque es verdad que las cámaras enfocaban mínimamente la vía pública
y la propiedad de la actora, la instalación se hizo de buena fe, en la creencia de que
era plenamente ajustada a Derecho (…)

Por lo expuesto, esta parte considera como constatados los tres requisitos, que
la medida supera el juicio de proporcionalidad y que las circunstancias serán equipara-
bles a las descritas, entre otras en las Resoluciones de Archivo de Actuaciones de la
AEPD Expedientes E/06807/2017 y E/010406/2018.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

“Que si por la AEPD entiende que la medida no es equiparable y que es des-
proporcionada y comoquiera que es voluntad de esta parte cumplir con la Legislación
vigente, se ha procedido a rectificar las posibles deficiencias mediante la colocación
de máscaras de privacidad (…)

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. Los hechos se concretan en la reclamación de fecha 12/01/21 por medio de
la cual se traslada lo siguiente:

“instalación irregular de una cámara hacia zona de tránsito público y/o privativa
de la afectada. Solicito que verifiquen tales cámaras para salvaguardar mi imagen e
intimidad” (folio nº 1).

Segundo. Consta acreditado como principal responsable B.B.B.. 

Tercero. Consta acreditada la presencia de cartel (es) informativo en zona visible infor-
mando que se trata de una zona video-vigilada. 

Cuarto. Los motivos de la instalación de la cámara (s) la justifica el reclamante en di-
versas desavenencias con la reclamante, concretadas en presuntas amenazas.

Se aporta en apoyo de la argumentación Copia de Denuncia de fecha 26/04/21

ante la Policía Nacional (Doc. nº 5).

Quinto. Las imágenes aportadas por el reclamante constatan que ha procedido al en-
mascaramiento de diversas zonas de manera que no se constata afectación a zonas
de la reclamante y/o espacio público.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a analizar la reclamación de fecha 12/01/21 por me-
dio de la cual se traslada como hecho la presunta “instalación irregular de una cámara
hacia zona de tránsito público y/o privativa de la afectada” (folio nº 1).

El artículo 5 apartado 1º RGPD “Principios relativos al tratamiento” dispone que:” Los
datos personales serán:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

Se instalarán en los distintos accesos a la zona videovigilada y, en lugar visible, uno o
varios carteles que informen de que se accede a una zona videovigilada.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

El sistema de grabación se ubicará en un lugar vigilado o de acceso restringido. A las
imágenes grabadas accederá solo el personal autorizado, que deberá introducir un có-
digo de usuario y una contraseña. Una vez instalado el sistema, se recomienda el
cambio regular de la contraseña, evitando las fácilmente deducibles.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada hacia espacio privativo, dado que se considera que este tipo de
dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven intimidados por la
misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imágenes
de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

La cámara (s) no puede enfocar la vía pública. Si es necesario proteger la entrada de
una casa o la del garaje o establecimiento, la instalación debe superar los juicios de
proporcionalidad, idoneidad e intervención mínima.

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, consta acreditado que el sistema denunciado se encuentra ajustado a la
legalidad vigente.

Las imágenes aportadas obtenidas del sistema de video-vigilancia constatan el
enmascaramiento de las zonas próximas a la vivienda, de manera que las mismas cir-
cunscriben la grabación a la propiedad privada del reclamado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

El Tribunal Constitucional, en su sentencia nº 22/1984 (Rec.59/1983), de 17 de
febrero, el domicilio inviolable como: “un espacio en el cual el individuo vive sin estar
sujeto necesariamente a los usos y convenciones sociales y ejerce su libertad más ín-
tima”. 

No va a entrar este organismo a valorar la presunta proporcionalidad de la me-
dida esgrimida, dado que como manifiesta ha  procedido  a “enmascarar” cualquier
zona afectada por las mismas, tan pronto tuvo conocimiento de los hechos objeto de
denuncia.

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

Se  recuerda al  reclamado  que  en todo momento  las  cámaras  deben  estar
orientadas hacia su espacio privativo, no estando permitida la captación de zona públi-
ca, pudiendo una hipotética ignorancia de las recomendaciones de este organismo,
dar lugar a una nueva apertura de procedimiento sancionador, sin perjuicio de que se
puede realizar una investigación in situ del sistema instalado.

Las imágenes obtenidas en caso de actos vandálicos o de otra índole pueden
ser aportadas en sede judicial en aras de acreditar la presunta autoría (s) de los he-
chos, sirviendo las mismas para sustentar en su caso una hipotética condena penal.

IV

De acuerdo con lo expuesto, cabe señalar que el reclamado dispone de un sistema de
video-vigilancia, que ha procedido tras las primeras noticias de la Denuncia a adoptar
todas las medidas necesarias para ajustar el sistema a la legalidad vigente, no consta-
tándose la afectación de zona privativa y/o pública sin causa justificada.

Todo ello conlleva a la ordenación del Archivo del presente procedimiento, re-
cordando a las partes la transcendencia de los derechos en juego, debiendo en todo
momento adoptar las medidas necesarias para ajustarse a la legalidad vigente y acu-
diendo en su caso a las Fuerzas y Cuerpos de seguridad de la localidad para resolver
cualquier otro “asunto” entre los mismos.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da la comisión de infracción administrativa alguna. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones a la reclamante A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

