1/5

Procedimiento Nº: PS/00066/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante
CONCEJO DE GARISOAIN.,  en virtud de reclamación presentada por Dña.  A.A.A.
(en adelante, la reclamante) y en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 20 de julio de 2018 tiene entrada en esta Agencia reclamación
formulada por Dña. A.A.A. (en adelante, la reclamante) manifestando la exposición en
el tablón de anuncios del Concejo de Garisoain (Navarra), de un documento en el que
figura un listado de catorce personas con sus correspondientes números de DNI y
firmas, entre los que se encuentra el suyo. Además, fue colocado el 10 de junio de
2018 y continúa a fecha de la reclamación, se encuentra en calle pública, por lo cual
tienen acceso al mismo toda persona que pase por allí.

SEGUNDO:  Con fecha 10 de diciembre de 2018 y 15 de enero de 2019, se dio
traslado de la reclamación presentada por la reclamante al Concejo de Garisoain para
que procediese a su análisis y diera respuesta al reclamante y a esta Agencia en un
mes,   siendo   sendas   notificaciones   devueltas   por   el   servicio   de   correos   por
imposibilidad de entrega, por ausente en reparto.

Anteriormente, el 27 de septiembre de 2018, se dio traslado al Ayuntamiento de
Guesalaz, en cuya contestación manifiestan que la infracción la había cometido el
Concejo de Garisoain, que es una entidad totalmente independiente.   

TERCERO: Con fecha 22 de febrero de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, en relación con el artículo 5 de la
LOPDGDD tipificada en el art. 83.5 apartado a) del RGPD y calificada de muy grave
en el art. 72.1.i) de la LOPDGDD, de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2 del
RGPD siendo notificado por el servicio de correos el 1 de marzo de 2019. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección 
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha 20 de julio de 2018, la reclamante manifiesta la exposición en el
tablón de anuncios del Concejo de Garisoain (Navarra), de un documento en el que
figura un listado de catorce personas con sus correspondientes números de DNI y
firmas, entre los que se encuentra el suyo. Además, fue colocado el 10 de junio de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2018 y continúa a fecha de la reclamación, se encuentra en calle pública, por lo cual
tienen acceso al mismo toda persona que pase por allí.

SEGUNDO: Concejo de Garisoain no ha respondido al requerimiento de información
de la Agencia Española de Protección de Datos, ni ha presentado alegaciones al
acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento,   pese   al   traslado   reiterado   del
requerimiento realizado por esta Agencia.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

 II

El   artículo  5  apartado  1º  letra   f)   RGPD  “Principios relativos al  tratamiento”

dispone que los datos personales serán:

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas (<<integridad y confidencialidad>>).

El Artículo 32 del RGPD “Seguridad del tratamiento” dispone que:

1.Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad  y gravedad  variables para  los  derechos  y  libertades  de  las  personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento; 

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales

de forma rápida en caso de incidente físico o técnico; 

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia

de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

 
2.Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos. 

3/5

3.La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

 
4.El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros. 

El artículo 5 de la LOPDGDD “Deber de confidencialidad” dispone que:
1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento.

III

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos, entre los que se encuentra la potestad para imponer multas, en el
caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD. 

El artículo 58 apartado 2º RGPD dispone lo siguiente:

“Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

d)   ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado.

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular.

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de  los  artículos  5,  6,  7  y 9  “  es  sancionable,   de   acuerdo   con   el   apartado   5   del
mencionado   artículo   83   del   citado   Reglamento,   con   multas   administrativas   de
20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente
al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

anterior, optándose por la de mayor cuantía, y a efectos de prescripción, es calificada
de muy grave en el art. 72.1 de la LOPDGDD.

En el presente caso, se tiene en cuenta que la exposición en el tablón de
anuncios del Concejo de Garisoain (Navarra), de un documento con datos de carácter
personal puede suponer una omisión del deber de adoptar o de observar las medidas
técnicas y organizativas que garanticen la seguridad de dichos datos, evitando su
sustracción   pérdida   o   acceso   indebido;   hecho   que   motivó   el   inicio   del   presente
procedimiento sancionador.

En este caso concreto, la parte denunciada deberá acreditar que ha adoptado
una serie de medidas adecuadas para garantizar la seguridad y confidencialidad de los
datos.

Por   otro   lado,   cabe   destacar   que   la   Disposición   adicional   séptima   de   la
LOPDGDD regula la “Identificación de los interesados en las notificaciones por
medio de anuncios y publicaciones de actos administrativos”  y establece lo
siguiente:

“1. Cuando sea necesaria la publicación de un acto administrativo que contuviese
datos   personales   del   afectado,   se   identificará   al   mismo   mediante   su   nombre   y
apellidos, añadiendo cuatro cifras numéricas aleatorias del documento nacional de
identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente.
Cuando la publicación se refiera a una pluralidad de afectados estas cifras aleatorias
deberán alternarse.

Cuando se trate de la notificación por medio de anuncios, particularmente en los
supuestos a los que se refiere el artículo 44 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se identificará
al afectado exclusivamente mediante el número completo de su documento nacional
de identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente.

Cuando el afectado careciera de cualquiera de los documentos mencionados en
los   dos   párrafos   anteriores,   se   identificará   al   afectado   únicamente   mediante   su
nombre y apellidos. En ningún caso debe publicarse el nombre y apellidos de manera
conjunta con el número completo del documento nacional de identidad, número de
identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente.

2. A fin de prevenir riesgos para víctimas de violencia de género, el Gobierno
impulsará la elaboración de un protocolo de colaboración que defina procedimientos
seguros de publicación y notificación de actos administrativos, con la participación de
los órganos con competencia en la materia.”

Dado que en el presente supuesto la actuación de la entidad denunciada se
encuadra en el apartado 1) de la presente disposición adicional, sería conveniente que
en   lo   sucesivo   adopten   el   contenido   de   las  publicaciones  a   lo   dispuesto   en   esta
disposición. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

5/5

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  PROCEDER  a  APERCIBIR  a  CONCEJO   DE   GARISOAIN,   por   la
infracción del artículo 5.1. f) del RGPD, en relación con el artículo 5 de la LOPDGDD;
tipificada en el art. 83.5 apartado a) del RGPD, ordenando que proceda en virtud de lo
establecido en el artículo 58.2 letra b) RGPD.

SEGUNDO:  REQUERIR  al  CONCEJO   DE   GARISOAIN  que   retire   del   tablón   de
anuncios del Concejo de Garisoain (Navarra), el documento con datos de carácter
personal objeto de este procedimiento; además de adoptar y observar las medidas
técnicas   y   organizativas   que   garanticen   la   seguridad   de   los   datos,   evitando   su
sustracción   pérdida   o   acceso   indebido;   hecho   que   motivó   el   inicio   del   presente
procedimiento sancionador; debiendo informar de ello a esta Agencia en el plazo de un
mes, y en lo sucesivo ajusten el contenido de estas publicaciones a lo dispuesto en la
disposición adicional séptima de la LOPDGDD. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a CONCEJO DE GARISOAIN.

CUART O: COMUNICAR la presente resolución al DEFENSOR DEL PUEBLO, de 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 114.1 c) de
la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

