
Bruxelles, 13. travnja – EDPB je donio odluku o rješavanju sporova na temelju članka 65. Opće uredbe o zaštiti podataka u vezi s nacrtom odluke irskog nadzornog tijela za zaštitu podataka o zakonitosti prijenosa podataka u Sjedinjene Američke Države od strane Meta Platforms Ireland Limited (Meta IE) za svoju uslugu na Facebooku. Obvezujuća odluka odnosi se na važna pravna pitanja koja proizlaze iz nacrta odluke irskog tijela za zaštitu podataka kao vodećeg nadzornog tijela u pogledu Meta IE. Obvezujuća odluka Europskog odbora za zaštitu podataka ima ključnu ulogu u osiguravanju pravilne i dosljedne primjene Opće uredbe o zaštiti podataka od strane nacionalnih tijela za zaštitu podataka.
Budući da nije postignut konsenzus o prigovorima koje je podnijelo nekoliko tijela za zaštitu podataka, Europski odbor za zaštitu podataka pozvan je da spor između tijela za zaštitu podataka riješi u roku od dva mjeseca.
Konkretnije, EDPB u svojoj obvezujućoj odluci rješava spor o tome treba li u konačnu odluku irskog tijela za zaštitu podataka uključiti administrativnu novčanu kaznu i/ili dodatni nalog za usklađivanje obrade.
Vodeće nadzorno tijelo donosi svoju konačnu odluku, upućenu voditelju obrade, na temelju obvezujuće odluke EDPB-a uzimajući u obzir pravnu procjenu Europskog odbora za zaštitu podataka, najkasnije mjesec dana nakon što je EDPB priopćio svoju odluku. Europski odbor za zaštitu podataka objavit će svoju odluku na svojim internetskim stranicama nakon što vodeće nadzorno tijelo obavijesti voditelja obrade o svojoj nacionalnoj odluci.
Članovi Europskog odbora za zaštitu podataka raspravljali su o nedavnim mjerama koje je talijansko tijelo za zaštitu podataka poduzelo protiv voditelja obrade Open AI u vezi s uslugom Chat GPT.
Europski odbor za zaštitu podataka odlučio je osnovati posebnu radnu skupinu za poticanje suradnje i razmjenu informacija o mogućim provedbenim mjerama koje provode tijela za zaštitu podataka.
