1/11

968-150719

 Procedimiento Nº: PS/00009/2020

RESOLUCIÓN R/00348/2020 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador   PS/00009/2020,  instruido   por   la  Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   a  VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.,   vista   la
reclamación presentada por A.A.A., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 18 de febrero de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  VODAFONE
ESPAÑA,   S.A.U..   Notificado   el   acuerdo   de   inicio   y   tras   analizar   las   alegaciones
presentadas, con fecha 29 de junio de 2020 se emitió la propuesta de resolución que a
continuación se transcribe:

<<

Procedimiento nº.: PS/00009/2020
821-200320

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes: 

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la reclamante) con fecha 25 de febrero de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  Vodafone   España,   S.A.U.,  con   NIF  A80907397  (en
adelante, la reclamada). 

Los motivos en que se basa su reclamación son que recibió  un mensaje de
Vodafone España, S.A.U. (en adelante, Vodafone) dándole las gracias por una compra
que no reconoce, realizada en una tienda física de la que fue cliente. 

Así las cosas, comprueba a través de la aplicación para dispositivos móviles de
Vodafone que se realizó una portabilidad contratada a su nombre y con sus datos
bancarios. 

Pues bien, en la tienda solicita el contrato que supuestamente ha firmado, pero
se lo niegan y reconocen que es una práctica habitual que ellos realizan: compran
tarjetas de Lycamobile de prepago y realizan portabilidades a clientes de su tienda. En
cuanto tiene conocimiento de estos hechos dan de baja la línea portada.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

Por otra parte, señala que los hechos tuvieron lugar el 22 de febrero de 2019.

Y, entre otra, aporta la siguiente documentación:

 Contrato de servicio Vodafone por portabilidad del número  ***TELÉFONO.1

procedente de Lycamobile.

 Copia   de   la   hoja   de   reclamaciones   rellenada   por   la   reclamante   en  la   que
reclama que (i) se ha suplantado su identidad, (ii) se han tratado sus datos
personales y bancarios a su conveniencia y (iii) han realizado un contrato a su
nombre sin su consentimiento.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante y de los hechos y documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es la reclamada.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

Los antecedentes que constan son los siguientes: 

 Realizado requerimiento de información a Vodafone sobre las contratación de
portabilidades sin firmar y sobre el número de teléfono portado, con fecha de
11 de noviembre de 2019 se recibe en esta Agencia, con número de registro
054686/2019,   escrito   remitido   por   la   operadora   manifestando   que   las
portabilidades se formalizan mediante contrato firmado por el cliente de forma
que el modelo de contrato incluye los campos de firma necesarios para que el
cliente   anterior   autorice   el   cambio   de   titular   y   el   nuevo   cliente   autorice   la
portabilidad. El contrato puede firmarse de forma digital o manual:

- Cuando se elige la opción de firma digital el contrato firmado por el cliente
vuelca directamente en “Docuweb”. El sistema no debería avanzar si falta
alguna de las 2 firmas en las casillas de portabilidad y cambio. 

- Cuando se elige la opción de firma manual, la orden avanza en todo caso y
la tienda está obligada a guardar una copia original de contrato firmado por
el cliente y a enviar esta copia a “Docout” para su custodia. “Docout” revisa
si el contrato llega a su oficina y nos informa en caso contrario.

En cuanto al número portado, informan de que estuvo dado de alta desde el 26
de febrero de 2019 hasta el 28 de febrero de 2019 fecha en la que se tramitó la
baja definitiva.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

TERCERO: Con fecha 18 de febrero de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad reclamada,
en virtud de los poderes establecidos en el artículo 58.2 del RGPD y en los artículos
47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), por la infracción del
artículo 6.1 del RGPD tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD. 
CUARTO:  Notificado el acuerdo de inicio, la entidad reclamada, mediante escrito de
fecha 19 de marzo de 2020, formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones: 
“Cabe   destacar,   en   primer   lugar,   que   el   supuesto   de   hecho   ante   el   que   nos
encontramos y que afecta a Vodafone es la portabilidad de la línea no reconocida del
reclamante   que   se   gestionó   por   la   modalidad   de   agencia   de   Vodafone.   En   este
sentido, se aporta como documento  número 3 el contrato suscrito, en el  cual  se
observan los datos personales de la reclamante. En este sentido, y de cara al volcado
de datos en el sistema de Vodafone la contratación tenía apariencia de consentida,
querida y real al disponer de toda la información actualizada y veraz por lo que era
imposible conocer la realidad de los hechos -uno no consentido de los datos junto con
la actuación ilícita del comercial- que, de haberlos conocido, no hubiera gestionado la
portabilidad.
Vodafone rechaza este tipo de comportamientos respecto a los que tiene tolerancia
cero. Muestra de ello es el propio contrato firmado entre Vodafone y Oliveros Reus el
cual aportamos como Documento 4.
Asimismo, los incumplimientos de todos estos comportamientos llevan aparejadas una
serie de sanciones al agente que vienen recogidas en la Cláusula 4 Penalizaciones
del Anexo I del contrato que se adjunta como Documento 5.
Es evidente que, en el caso que nos ocupa, también ha sido víctima de las acciones
ilícitas por parte de esta agencia, no pudiendo serle achacada intencionalidad alguna,
ni tampoco falta de diligencia, porque existe un contrato entre la agencia y Vodafone
que regula la relación entre las partes y establece las obligaciones y pautas a seguir
para realizar la actividad comercial que no se ha cumplido. 
En relación con estos hechos quiere reiterar, por tanto, la falta de intencionalidad
infractora que rige los actos objeto de este procedimiento.  
Por todo ello, lo procedente es acordar el sobreseimiento del presente expediente y el
archivo de las actuaciones, ya que los hechos se han producido sin intencionalidad
alguna. Subsidiariamente, la cuantía de la sanción debe moderarse, imponiéndose en
su cuantía mínima, teniendo en cuenta las siguientes circunstancias recogidas en el
art. 83.2 del RGPD”.

QUINTO: Con fecha 1 de junio de 2020, se inició el período de práctica de pruebas,
acordándose: 1. Dar por reproducidos a efectos probatorios la denuncia interpuesta
por la reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados que
forman   parte   del   expediente   y   2.   Dar   por   reproducido   a   efectos   probatorios,   las
alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   PS/00009/2020,   presentadas   por   la   entidad
denunciada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

SEXTO: De la información y documentación aportada por las partes en este procedi-
miento, se acreditan de los siguientes hechos:

HECHOS PROBADOS

1º La reclamante manifiesta que, en fecha 25 de febrero de 2019, recibió una
notificación mediante SMS de la reclamada, en relación con el alta de una línea que no
reconocía y que procedió a comprobar a través de la aplicación móvil de Mi Vodafone,
donde   vio   que   efectivamente,   se   había   realizado   una   portabilidad   a   su   nombre
utilizando además sus datos bancarios. 

 2º Debido a lo anterior, y al disponer de la información en la aplicación de Mi
Vodafone, acudió a la tienda donde solicitó el contrato que supuestamente ha firmado,
pero   se   lo   niegan   y   reconocen   que   es   una   práctica   habitual   que   ellos   realizan:
compran tarjetas de Lycamobile de prepago y realizan portabilidades a clientes de su
tienda. En cuanto tiene conocimiento de estos hechos dan de baja la línea portada.

3º   Obra   en   el   expediente   copia   del   contrato   de   servicio   Vodafone   por

portabilidad del número ***TELÉFONO.1 procedente de Lycamobile.

SEXTO:   Se   acompaña   como   Anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del
RGPD y en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD

II

Se   imputa   al   reclamado   la   comisión   de   una   infracción   por   vulneración   del
Artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

III

La   documentación   que   obra   en   el   expediente   ofrece   evidencias   de   que   la
reclamada, vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que realizó el tratamiento de los
datos personales de la reclamante sin que tuviese ninguna legitimación para ello. Los
datos personales de la reclamante fueron incorporados a los sistemas de información
de   la   compañía,   sin   que   haya   acreditado   que   hubiese   contratado   legítimamente,
dispusiera de su consentimiento para la recogida y el tratamiento posterior de sus
datos   personales,   o   existiese   alguna   otra   causa   que   hiciese   lícito   el   tratamiento
efectuado.

La   Sala   de   lo   Contencioso   Administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   en
supuestos como el que aquí se plantea, ha considerado que cuando el titular de los
datos  niega  la  contratación  corresponde  la carga  de  la  prueba a  quien  afirma su
existencia debiendo el  responsable del tratamiento de datos de terceros recabar y
conservar   la   documentación   necesaria   para   acreditar   el   consentimiento   del   titular.
Citamos, por todas, la SAN de 31/05/2006 (Rec. 539/2004), Fundamento de Derecho
Cuarto. 

Por otra parte, existe evidencia, en el contrato que aporta la reclamante, de que
se realizó el contrato de portabilidad en la tienda física de la reclamada y de que el
contrato está sin firmas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

Aunque   la   compañía   manifiesta   que   no   se   produce   la   portabilidad   si   falta
alguna de las firmas, el contrato obtenido por la reclamante a través de la aplicación
para móviles de Vodafone contiene todos los espacios destinados a las firmas de los
titulares en blanco. 

Sin embargo, y esto es lo esencial, la reclamada no acredita la legitimación para

el tratamiento de los datos de la reclamante.

El respeto al principio de licitud que está en la esencia del derecho fundamental
de   protección   de   datos   de   carácter   personal   exige   que   conste   acreditado   que   la
responsable del tratamiento desplegó la diligencia imprescindible para acreditar ese
extremo. De no actuar así -y de no exigirlo así esta Agencia, a quien le incumbe velar
por el cumplimiento de la normativa reguladora del derecho de protección de datos de
carácter personal- el resultado sería vaciar de contenido el principio de licitud. 

IV

A  tenor  de  lo  dispuesto por   el RGPD  en su  art.  83.1  y  83.2,  al decidir   la
imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrán
en   cuenta   los   factores   agravantes   y   atenuantes   que   se   relacionan   en   el   artículo
señalado, así como cualquier otro que pueda resultar aplicable a las circunstancias del
caso. 

                 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición  de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

         “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto al apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

         “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de

datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d)   La   posibilidad   de   que   la   conducta   del   afectado   hubiera   podido   inducir   a   la

comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción
de multa a imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.5.a)
del RGPD  de la que se  responsabiliza  a la reclamada,  se  estiman concurrentes  los
siguientes factores: 

Como criterios agravantes: 

La intencionalidad o negligencia en la infracción (artículo 83.2 b).

Se encuentran afectados identificadores personales básicos (nombre, apellidos,
domicilio) (artículo 83.2 g).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 6 permite fijar
una sanción de 60.000 euros (sesenta mil euros), tipificada como “muy grave”, a efectos
de prescripción de la misma, en el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD.

            A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione
a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con NIF A80907397, por una infracción del Artículo 6 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 60.000,00 € (SESENTA MIL
euros).  

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se
le informa de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supondrá
una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta reducción, la
sanción quedaría establecida en 48.000,00 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento. La efectividad de esta reducción estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente,   de  acuerdo  con  lo  previsto  en el   artículo  85.2  citado,  deberá  hacerla
efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000
abierta   a   nombre   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   el   Banco
CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento
que figura en el encabezamiento de este documento y la causa, por pago voluntario, de
reducción del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a
la Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar el expediente.

En   su   virtud   se   le   notifica   cuanto   antecede,   y   se   le   pone   de   manifiesto   el
procedimiento a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en
su defensa y presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de
acuerdo con el artículo 89.2 en relación con el art. 73.1 de la LPACAP).
B.B.B.
INSPECTOR/INSTRUCTOR

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

Índice del Expediente PS/00009/2020

25-02-2019 Reclamación de A.A.A.

19-08-2019 Admisión a trámite a A.A.A.

23-09-2019 Solicitud de Información a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. 

18-11-2019 Alegaciones de C.C.C. 
 
16-01-2020 Informe de actuaciones previas. 

19-02-2020 A. apertura a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. 

19-02-2020 Información Reclamante a A.A.A.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

19-03-2020 Alegaciones de C.C.C.

01-06-2020 Notificación periodo de pruebas a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. 

>>

 : En fecha 16 de julio de 2020, VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. ha procedido
SEGUNDO
 
al pago de la sanción en la cuantía de  48.000 euros  haciendo  uso de la reducción
prevista en la propuesta de resolución transcrita anteriormente. 
TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El   artículo   85   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo
la rúbrica “Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/11

menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00009/2020,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán
interponer   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-
administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y
en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

