1/7

 Procedimiento Nº: PS/00383/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   el  reclamante)  con  fecha   29   de  septiembre  de   2018
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, porque se ha
vulnerado el artículo 5 del RGPD, al ser utilizados sus datos personales, en concreto su
teléfono   para   una   finalidad   distinta   para   la   que   fue   dado,   contraviniendo   con   ello   el
principio de limitación de la finalidad en el tratamiento de los datos personales.
En concreto, la reclamante presenta esta reclamación contra el técnico  B.B.B. con NIF
***NIF.1  con domicilio en  ***DIRECCION.1  (en adelante, el reclamado), trabajador de la
empresa Jaime García e Hijos, a la que acudió el seguro de la comunidad de propietarios
donde   reside   la   reclamante,   porque   tras   realizar   su   trabajo,   el   reclamado   remitió   un
mensaje de WhatsApp al teléfono móvil de la reclamante, con una finalidad distinta a la
resolución de la avería, pese a ser dicha finalidad la única que causó el tratamiento de sus
datos personales.
Por   ello   la   reclamante   considera   que   se   ha   vulnerado   el   principio   de   finalidad   en   el
tratamiento de sus datos.
Junto a su escrito de reclamación aporta la siguiente documentación:

 Parte de trabajo.
 Captura de pantalla del mensaje.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados   por   el   reclamante   y   documentos   de   los   que   ha   tenido   conocimiento   esta
Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en cuestión, en
virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo
57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en
adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección
segunda,   de  la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

En primer lugar, se pone en conocimiento de la empresa donde trabaja el reclamado la
presente reclamación el 3 de noviembre de 2018, requiriéndole para que en el plazo de un
mes remita a esta Agencia, información sobre los hechos denunciados, y las medidas
adoptadas.
Con fecha 23 de noviembre de 2018 se recibe en esta Agencia, con número de registro
206675/2018,   escrito   de   alegaciones   correspondiente   al   traslado   de   la   reclamación
procedente de la empresa que contrató los servicios del reclamado en el que exponen,
entre otros, los siguientes aspectos:

a) Que el único teléfono del que disponen es el del vecino del piso 1º C que es el que

les facilita la compañía de seguros

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

b) Que tras concertarse cita para el 20 de agosto de 2018, se da aviso al fontanero
autónomo B.B.B. (en adelante, fontanero) a requerimiento suyo, no realizando a la
reclamante trabajo alguno.

c) Que la empresa, no ha facilitado ningún teléfono al fontanero, ya que en los avisos

solo se informa del domicilio y la avería que hay que localizar.

d) Que la empresa desconoce quién ha podido facilitar el teléfono de la reclamante al

fontanero ya que ellos no lo tenían.

Y anexan la siguiente documentación:

 Alta de autónomo.


Factura del trabajo realizado por el fontanero.

Asimismo, se han podido constatar los siguientes extremos:

 Del análisis de la documentación presentada por la reclamante, se observa que el
número de teléfono de la reclamante está escrito a mano por el propio fontanero en
la parte inferior del parte de trabajo con el comentario entre paréntesis “marroquí”. 
El   hecho   de   que   aparezca   este   teléfono   escrito   a   mano   y   con   el   comentario
añadido, da la certeza de que el teléfono fue facilitado por el reclamado en el
momento de la visita con objeto de facilitar las actuaciones de reparación.

 Realizado   requerimiento   de   información   a   la   operadora   VODAFONE   ESPAÑA,
S.A.U. sobre la titularidad del número de teléfono de origen del mensaje aportado
por la reclamante, con fecha 12 de julio de 2019 y 30 de julio de 2019, se reciben
en   esta   Agencia,   con   números   de   registro   035374/2019   y   038396/2019
sucesivamente, escritos de alegaciones manifestando que el titular del número de
teléfono es:
B.B.B.
***DIRECCION.1
Por lo que el fontanero autónomo utilizó el teléfono facilitado por la reclamante para
la resolución de la avería, para el envío de un mensaje de texto personal con una
finalidad diferente, tal y como se desprende de la lectura del mismo.

Así las cosas, como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata
que el responsable del tratamiento es el reclamado.

TERCERO: Con fecha 22 de noviembre de 2019, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta infracción  del Artículo  5.1.b) del  RGPD,  tipificada en el Artículo 83.5  del
RGPD.

CUARTO:  Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,  el   reclamado  presentó   escrito   de
alegaciones  en  el que,  en  síntesis, el reclamado manifiesta por un lado que se ha
vulnerado el principio de presunción de inocencia que ostenta toda persona acusada
de   una   infracción   hasta   que   su   culpabilidad   haya   sido   legalmente   declarada,
solicitando   prueba   testifical,   y   por   otro   que   al   no   venir   regulada   la   duración   del
procedimiento, la resolución debe dictarse y notificarse en el plazo de tres meses en
virtud del artículo 21 de la Ley 39/2015, a contar desde el registro de la denuncia en la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

AEPD,   por   lo   que  en   el   presente   procedimiento   sancionador   se   ha   producido   la
caducidad de este.

QUINTO:  Con   fecha  28   de   enero   de   2020,  el   instructor   del   procedimiento   acordó   la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones previas de investigación, E/00927/2019. 

SEXTO: Con fecha 29 de enero de 2020, se remite propuesta de resolución al reclamante,
proponiéndose que  se sancione al reclamado con una multa de 2.000,00  €  (DOS MIL
euros), por incurrir en una infracción del artículo 5.1.b) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD, según el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD.

De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la   documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El reclamado, tras realizar su trabajo como fontanero, remitió el 20 de agosto
de 2018 a las 09:48 un mensaje de WhatsApp al teléfono móvil de la reclamante, cuyo
contenido es el siguiente:

“Hola soy el fonta que acavo de estar en tu 
casa. Joe Amandita la verdad que me 
estabas poniendo mu malito pero con esa 
camiseta de boxeo he dicho uff a ver si me 
va a pegar :) :) y he dicho pir si acaso mejor
no la digo na jjjjjs. Estas mu bonita hija ;-)”

Tras la lectura de este mensaje la reclamante presenta la correspondiente reclamación al
entender que el número de su teléfono móvil ha sido utilizado por el reclamado para una
finalidad distinta para la que se le dio, que no era otra que la resolución de una avería.

SEGUNDO: El reclamado es trabajador autónomo de la empresa Jaime García e Hijos, a
la que acudió el seguro de la comunidad de propietarios donde reside la reclamante.

La empresa que contrató los servicios del reclamado, manifiesta que desconoce quién ha
podido facilitar el teléfono de la reclamante al fontanero ya que ellos no lo tenían, y sólo se
le informó al reclamado del domicilio y la avería que había que reparar.

TERCERO: Esta Agencia realizó requerimiento de información a la operadora VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U. sobre la titularidad del número de teléfono de origen del mensaje recibido
por la reclamante, y del que aporta copia, constatándose que el titular del número de
teléfono es el reclamado:

B.B.B.
***DIRECCION.1

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

El artículo 6.1 del RGPD, establece que “de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 4.11 del Reglamento (UE) 2016/679, se entiende por consentimiento del afectado
toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca por la que este
acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de
datos personales que le conciernen”.

Por su parte, el artículo 5 del RGPD establece que los datos personales serán:

“a) tratados de manera  lícita, leal  y transparente en relación con el interesado

(«licitud, lealtad y transparencia»);

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en interés
público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se considerará
incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para

los que son tratados («minimización de datos»);

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que sean
inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante
no más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se traten
exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, sin perjuicio de
la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que impone el presente
Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del interesado («limitación del plazo
de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida,  destrucción  o daño  accidental,  mediante  la aplicación  de medidas  técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto

en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

III

Se considera probado que el citado WhatsApp fue enviado desde el teléfono móvil
titularidad   del   reclamado   y  que   el   contenido   del   mensaje   no   está   relacionado   con   la
actividad profesional del reclamado, sino que por el contrario, utiliza el número de teléfono
facilitado por la reclamante para el envío de un mensaje de texto personal, es decir, con
una finalidad distinta para la que fue dado dicho dato, que no es otra que la estrictamente
profesional entre cliente y reclamado. 

Estos hechos se acreditan por un lado al aportar la reclamante junto a su escrito de
reclamación, el parte de trabajo del reclamado y la captura de pantalla del mensaje, y por
otro al constatarse la titularidad del número de teléfono que envió dicho WhatsApp, a
través del escrito remitido por VODAFONE, en respuesta al requerimiento de información
de la AEPD.

En relación con la prueba testifical solicitada por el reclamado, hay que señalar que
de   conformidad   con   el   artículo   77.3   de   la   LPACAP,   se   considera   improcedente   o
innecesaria,   ante   los   documentos   que   obran   ya   en   el   expediente,   pantallazo   con   el
contenido del mensaje de objeto de esta reclamación y el informe emitido por VODAFONE
sobre la titularidad del número de móvil que envió dicho mensaje.

Por lo tanto, se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración
del   artículo   5.1.b)   del   RGPD,   que   regula   el   principio   de  limitación   de   la   finalidad,
estableciendo que los datos personales serán recogidos con fines determinados, explícitos
y legítimos, y no serán tratados ulteriormente de manera incompatible con dichos fines, así
mismo se establece también la responsabilidad proactiva del responsable del tratamiento
de demostrar su cumplimiento.

IV

En   respuesta   a   las   alegaciones   presentadas,   respecto   a   la   presunción   de
inocencia, hay que señalar que resulta probado que el WhatsApp objeto del presente caso,
es remitido desde el número de teléfono móvil titularidad del reclamado y que de la lectura
del texto se desprende que fue utilizado para una finalidad distinta para la que fue dado
por   la   reclamante,   que   no   es   otro   que   el   estrictamente   profesional   entre   cliente   y
reclamado.

En cuanto a la caducidad y prescripción de los hechos hay que señalar que la ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante  LOPDGDD), en su artículo 64 regula la forma de
iniciación del procedimiento y duración, en concreto en su apartado 2 establece lo
siguiente:

“Cuando   el   procedimiento   tenga   por   objeto   la   determinación   de   la   posible
existencia de una infracción de lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 y en la
presente ley orgánica, se iniciará mediante acuerdo de inicio adoptado por propia
iniciativa o como consecuencia de reclamación. 

(…)

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde
la fecha del acuerdo de inicio  o, en  su  caso, del proyecto de  acuerdo  de  inicio.
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/7

Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones.” 

Por otro lado, el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que
establece el  artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679  se consideran muy graves y
prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial de
los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

Así   las   cosas,   se   imputa   al   reclamado   la   comisión   de   una   infracción   por
vulneración del artículo 5.1.b) del RGPD, indicado en el fundamento de derecho II. La
infracción se tipifica en  el artículo 83.5 del RGPD y es calificada de Grave en el
artículo 72.1 a) de la LOPDGDD.

VI

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20 000 000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con

los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes los siguientes:

 En el presente caso estamos ante acción negligente no intencional, pero significati-

va (artículo 83.2 b)

 Se encuentran  afectados identificadores personales básicos (nombre,  apellidos,

domicilio, teléfono), según el artículo 83.2 g)

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.b)
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una multa de  2000  €  (dos mil
euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.  En caso contrario,
se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación   y una  vez  ejecutiva,  si  la   fecha  de  ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

