 

Ügyszám:  NAIH-733-1/2023. 
 
(NAIH-1249/2022.) 
 
 
 

Tárgy: jogsértést megállapító határozat 

H A T Á R O Z A T  

 
 

A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság (a továbbiakban: Hatóság) a  […] 
(lakcíme:  […];  a  továbbiakban:  Kérelmező)  kérelmezőnek  a  Hatósághoz  2022.  január  21. 
napján érkezett kérelmére, valamint az eljárást hivatalból is kiterjesztve a […] (székhely: […]; 
a 
továbbiakban:  Kérelmezett)  által  a  Kérelmező  és  az  érintett  álláspályázók 
személyazonosító  igazolványainak  másolásával,  továbbá  az  álláspályázati  eljárás  során  a 
munkavégzés alatt – a Kérelmező esetében hatósági előadói munkakörben – fénykép-, hang-
,  és  videofelvételek  készítéséhez,  valamint  a  felvételek  sajtóban  történő  közzétételéhez 
történő  hozzájárulás-kérési  gyakorlatának  és  ezen  adatkezelések  általános  gyakorlatának 
vizsgálatára indult adatvédelmi hatósági eljárásban az alábbi döntéseket hozza: 
 
1. A Hatóság elutasítja a Kérelmező kérelmét. 
 
2. A Hatóság hivatalból megállapítja, hogy a Kérelmezett megsértette  

-  a  természetes  személyeknek  a  személyes  adatok  kezelése  tekintetében  történő 
védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  irányelv 
hatályon kívül helyezéséről szóló (EU) 2016/679 rendelet (a továbbiakban: általános 
adatvédelmi rendelet) 5. cikk (1) bekezdés c) pontját; 

-  az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (1)-(2) bekezdését. 

 
3. A Hatóság hivatalból utasítja a Kérelmezettet arra, hogy 

- 

szüntesse  meg  az  okmányok  adattartalmának  teljes  másolásával  összefüggő 
adatkezelését és törölje a korábban szükségtelenül készített másolatokat.  

-  nyújtson  megfelelő  tájékoztatást  az  érintettek  számára  jelen  eljárásban  vizsgált 

adatkezeléseiről és azok körülményeiről. 

 
4. A Hatóság a 2. pontban megállapított jogsértések miatt 
 

200 000 Ft, azaz kétszázezer forint 

adatvédelmi bírság 

 
megfizetésére kötelezi a Kérelmezettet. 
 

* * * 

 
A  3.  pontban  előírt  intézkedések  megtételét  a  Kérelmezettnek  a  jelen  határozat 
kézhezvételétől  számított  30  napon  belül  kell  írásban  –  az  azt  alátámasztó  bizonyítékok 
előterjesztésével együtt – igazolnia a Hatóság felé.  
 
Az  adatvédelmi  bírságot jelen  döntés  véglegessé  válásától  számított  30  napon  belül  a 
Hatóság  központosított  bevételek  beszedése  célelszámolási  forintszámlája  (10032000-
01040425-00000000  Központosított  beszedési  számla  IBAN:  HU83  1003  2000  0104  0425 

 ........................................................................................................................................................................................................................................................................  

1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

 

2 

0000 0000) javára kell megfizetni. Az összeg átutalásakor a NAIH-733/2023. BÍRS. számra 
kell hivatkozni. 
 
Ha  a  Kérelmezett  a  bírságfizetési  kötelezettségnek  határidőben  nem  tesz  eleget,  a  fenti 
számlaszámra  késedelmi  pótlékot  köteles  fizetni.  A  késedelmi  pótlék  mértéke  a  törvényes 
kamat,  amely  a  késedelemmel  érintett  naptári  félév  első  napján  érvényes  jegybanki 
alapkamattal egyezik meg. 
 
A 3. pont szerinti kötelezések nem teljesítése, továbbá az adatvédelmi bírság és a késedelmi 
pótlék meg nem fizetése esetén a Hatóság elrendeli a határozat végrehajtását. 
 
Jelen határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől 
számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási 
perben megtámadható. A keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtani, elektronikusan1, amely 
azt  az  ügy  irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A  tárgyalás  tartása  iránti  kérelmet  a 
keresetlevélben jelezni kell. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők számára 
a közigazgatási per illetéke 30.000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi 
Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 
 

I N D O K O L Á S  

 
 
I. Az eljárás menete 
 

(1)  A  Kérelmező  2022.  január  20.  napján  adatvédelmi  hatósági  eljárás  megindítása  iránti 
kérelemmel  fordult  a  Hatósághoz,  mely  szerint  azt  kifogásolta,  hogy  a  Kérelmezettnél 
folyamatban  lévő  munkajogviszony-létesítési  eljárás  során  –  még  a  jogviszony  tényleges 
létrejöttét  megelőzően  –  olyan  hozzájáruló  nyilatkozatok  kitöltésére  kötelezték,  amelyekkel 
ahhoz  járult  hozzá,  hogy  róla  a  munkavégzés  során  –  hatósági  előadói  munkakörben  – 
fénykép,  hang-,  és  videofelvétel  készüljön,  melyek  a  sajtóban  külön  díjazás  nélkül 
közzétehetők.  Ezen  kívül  a  Kérelmező  szerint  olyan  hozzájáruló  nyilatkozatot  is  kitöltettek 
vele, amellyel ahhoz járult hozzá, hogy a hatósági okmányairól fénymásolat készüljön.  

 
(2)  A  kérelem  szerint  a  Kérelmező  a  hozzájáruló  nyilatkozatokat  akként  töltötte  ki,  hogy  a 

hozzájárulás szót lehúzta, így szándéka szerint nem járult hozzá az adatkezelésekhez. 

 
(3)  A kérelem szerint, miután a Kérelmező kifogásolta a hozzájáruló nyilatkozatokat, nem jött létre 

a jogviszony a Kérelmezettel. 

 
(4)  A Kérelmező kérte, hogy a Hatóság adatvédelmi hatósági eljárás keretében tárja fel, mennyire 
önkéntes és jogszerű az előzetes adatszolgáltatás és a hozzájárulás kérése a Kérelmezettnél 
tapasztalt  munkajogviszony-létesítési  eljárás  során.  A  Kérelmező  kérte  továbbá,  hogy  a 
Hatóság  állapítsa  meg  és  szankcionálja  a  munkavégzés  során  készített  hangfelvételeknek, 
valamint a hivatalos okmányok fénymásolásának jogsértő voltát, továbbá a munkajogviszony 
létesítésére irányuló döntés megtagadásának összefüggését a hozzájárulás megtagadásával. 

 
(5)  Tekintettel arra, hogy a Kérelmező a kérelmében nem jelölte meg egyértelműen a feltételezett 
jogsértéssel kapcsolatos állításokat alátámasztó tényeket és azok bizonyítékait, továbbá az őt 
ért  jogsértés  orvoslása  iránti  döntésre  vonatkozó  határozott  kérelmét,  a  Hatóság  a  2022. 

 

1 A közigazgatási per kezdeményezésére a NAIH_K01 elnevezésű űrlap szolgál: NAIH_K01 űrlap (2019.09.16.) 
Az űrlap az általános nyomtatványkitöltő program (ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki. 
Az űrlap az alábbi linkről érhető el: https://naih.hu/kozig-hatarozat-birosagi-felulvizsgalata 

 

 

 

3 

január 28. napján kelt, NAIH-1249-2/2022. ügyiratszámú végzésében hiánypótlásra hívta fel a 
Kérelmezőt. 

 
(6)  A Kérelmező a 2022. február 7. napján iktatott levelében pótolta a Kérelem hiányait, és kérte 
a Hatóságot, hogy adatvédelmi hatósági eljárás keretében orvosolja a Kérelmezőt ért egyéni 
jogsérelmet,  állapítsa  meg  az  önkéntes  hozzájárulás  hiányát,  továbbá  marasztalja  el  a 
Kérelmezettet azért, mert a hozzájárulás meg nem adása miatt meghiúsult a Kérelmezővel a 
jogviszony  létesítése.  A  Kérelmező  kérte  továbbá,  hogy  a  Hatóság  bírság  kiszabásával, 
valamint a hatósági eljárás során feltárt tények függvényében egyéb módon is szankcionálja 
a Kérelmezettet. 

 
(7)  A Kérelmező, miután pótolta a kérelem hiányait, az adatvédelmi hatósági eljárás a következő 

napon, 2022. február 8. napján indult. 

 
(8)  A  Hatóság  az  eljárást  hivatalból  kiterjesztette  a  Kérelmezett  által  az  érintett  álláspályázók 
személyazonosító  igazolványainak  másolásával,  továbbá  az  álláspályázati  eljárás  során  a 
munkavégzés  alatt  fénykép-,  hang-,  és  videofelvételek  készítéséhez,  valamint  a  felvételek 
sajtóban 
történő  hozzájárulás-kérési  gyakorlatának  és  ezen 
adatkezelések általános gyakorlatának vizsgálatára. 

történő  közzétételéhez 

 
(9)  A Hatóság ezt követően a 2022. február 15. napján kelt, NAIH-1249-6/2022. ügyiratszámú, a 
2022. március 11. napján kelt, NAIH-1249-8/2022.  ügyiratszámú, a 2022. május 23. napján 
kelt, NAIH-1249-12/2022. ügyiratszámú és a 2022. július 5. napján kelt, NAIH-1249-14/2022. 
ügyiratszámú  végzésében  a  tényállás  tisztázása  érdekében  nyilatkozattételre  hívta  fel  a 
Kérelmezettet. 

 
(10)  A  Kérelmezett  2022.  március  3.  napján,  2022.  március  31.  napján,  2022.  június  8.  napján, 

2022. július 21. napján iktatott levelével válaszolt a Hatóság végzéseire. 

 
(11)  A Kérelmezett válaszainak mellékletét képezte – többek között – egy 2021. március 31. napján 
aláírt,  fénykép,  hang-  és  videofelvétel  készítéséhez  és  felhasználásához  elnevezésű 
hozzájáruló nyilatkozat, mely szerint egy korábbi munkatárs ugyan aláírta a nyilatkozatot, de 
a hozzájárulást megtagadva.  

 
(12)  Tekintettel  arra,  hogy  a Hatóság  álláspontja  szerint  ez  a  korábbi  munkatárs rendelkezhet  a 
legpontosabb információkkal a Kérelmezett által folytatott adatkezelési – fényképkészítési és 
-közzétételi  –  gyakorlatról,  a  Hatóság  indokoltnak  tartotta  e  korábbi  munkatárs  hivatalos 
elérhetőségi  adatának  bekérését  a  Kérelmezettől,  majd  ezen  személyes  adat  Hatóság 
rendelkezésére  állását  követően,  tanúként  történő  személyes  meghallgatásra  idézését  a 
Hatóság székhelyére (2022. július 6. napján kelt, NAIH-1249-15/2022. ügyiratszámú végzés). 
A  tanú  vallomását  a  2022.  július  27.  napján  kelt,  NAIH-1249-17/2022.  ügyiratszámú 
jegyzőkönyv rögzítette. 

 
(13)  A Hatóság munkatársa továbbá 2022. május 12. napján, NAIH-1249-10/2022. ügyiratszámon 
feljegyzést készített a Kérelmezett Facebook oldalán2 és hivatalos honlapján3 közzétett kép- 
és videofelvételek megtekintéséről. 

 
(14)  A  Hatóság  ezt  követően  a  rendelkezésére  álló  bizonyítékok  alapján  a  2022.  szeptember  6. 
napján kelt, NAIH-1249-18/2022. ügyiratszámú végzésében tájékoztatta a Kérelmezettet arról, 
hogy  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  a  bizonyítási  eljárás  befejeződött  és  felhívta  a 
figyelmét  arra,  hogy  a  tényállás  tisztázása  során  feltárt  bizonyítékokat  az  iratbetekintés 

 

2 [...] 

[...] 

 

 

 

4 

szabályainak figyelembevételével megismerheti és további bizonyítási indítványokat tehet. A 
Hatóság  ugyanerről  tájékoztatta  a  Kérelmezőt  is  az  ugyanazon  napon  kelt,  NAIH-1249-
19/2022. ügyiratszámú végzésében. 

 
(15)  A Kérelmező 2022. szeptember 27. napján élt iratbetekintési jogával a Hatóság székhelyén, 

mely eljárási cselekményről a NAIH-1249-24/2022. ügyiratszámú jegyzőkönyv készült. 

 
(16)  A Kérelmezett vonatkozásában az iratbetekintést a Hatóság a 2022. október 25. napján kelt, 
NAIH-1249-29/2022.ügyiratszámú  végzése  szerint  az  eljárás  során  keletkezett,  nem  a 
Kérelmezettől  származó  és  nem  a  Kérelmezett  részére  megküldött  iratok  elektronikus 
másolatának megküldése útján biztosította. 

 
(17)  Az iratok megismerését követően sem a Kérelmező, sem a Kérelmezett nem adott elő újabb 

nyilatkozatot és további bizonyítási indítványokat sem tett. 

 
 

II. A tényállás tisztázása 

 
(18)  A Kérelmezett a nyilatkozata szerint az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés a) 
pontja értelmében az érintett hozzájárulása alapján készít fényképfelvételt, kezel személyes 
adatot ezzel összefüggésben. Ehhez mellékelte a hozzájárulást igazoló formanyomtatványt. 
Ezen  adatkezelések  két  célja  a  Kérelmezett  rendezvényeinek  megörökítése  és  pozitív 
megítélésének 
kizárólag 
fényképfelvételt készít, videó-és hangrögzítés egyik meghatározott célból sem történik. 

felhasználásával.  A  Kérelmezett 

fényképek 

erősítése 

 
(19)  A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  a  munkájának  népszerűsítése  és  pozitív  megítélése 
céljából kizárólag […] és […] munkakört betöltő személyekről készít fényképfelvételt. Az ebből 
a  célból  készült  fényképfelvételek  a  Kérelmezett  honlapján  kerülnek  elhelyezésre,  arcukat 
kitakarva.  A  már  anonimizált  képek  kerülnek  megküldésre  a  honlap  üzemeltetőjének.  A 
fényképfelvételek  készítése  önkéntesen  történik,  a  […]  külön  hozzájárulnak  –  szóban  –  a 
felvétel  készítéséhez.  Amennyiben  a  […]  vagy  […]  nem  járul  hozzá,  nem  készül  róla 
fényképfelvétel.  A  Kérelmezett  megküldött  a  […],  illetve  […]  készült  fényképeket.  A 
Kérelmezett  népszerűsítésének,  pozitív  megítélésének  erősítése  céljából  készült  képeket 
amennyiben felhasználásra kerülnek (sajtó, honlap), két évig tárolja a Kérelmezett azért, hogy 
egy képet több alkalommal is fel tudjon használni. Amennyiben azonban nem történik meg a 
felhasználásuk, azok azonnal törlésre kerülnek. 

 
(20)  A  rendezvények  megörökítése  céljából  történő  fényképkészítés  esetében  irreleváns  a 
munkakör,  tekintettel  arra,  hogy  az  a  rendezvényen  résztvevőkre  vonatkozik.  Az  utóbbi  két 
évben  azonban  –  figyelemmel  a  pandémiára  –  a  rendezvény  kizárólag  az  úgynevezett 
jutalomátadó ünnepségre korlátozódott. A rendezvényeken készült fényképek nem kerülnek 
továbbításra,  hanem  a  Kérelmezett  minden  munkatársa  által  elérhető  közös  mappában 
kerülnek elhelyezésre. A rendezvényen résztvevő munkatársakat szóban, a rendezvény során 
tájékoztatják  arról,  hogy  az  elkészült  képek  a  Kérelmezett  közös  meghajtóján  lesznek 
elérhetőek.  Amennyiben  a  munkatárs  nem  járul  hozzá,  akkor  a  Kérelmezett  rendezvényein 
nem  készül  róla  fénykép.  A  rendezvény  megörökítési  célú  fényképkészítés  esetében  a 
fényképfelvételek megőrzése  a rendezvényt  követő tíz  évig történik,  abból  a  célból,  hogy  a 
Kérelmezett munkatársai azokat el tudják érni a közös meghajtóról. 
 

(21)  A Kérelmezett a nyilatkozata szerint 2021-ben összesen 49 kép készült. A koronavírus járvány 
miatt  kizárólag  2021.  augusztus  20.  napja  alkalmából  tartott  ünnepséget  a  Kérelmezett, 
melyről  készített  fényképfelvételek  a  közös  meghajtón  megtalálhatóak.  Ezek  a  képek  a 
honlapon, illetve Facebook oldalon nem kerülnek felhasználásra. A Kérelmezett a nyilatkozata 
szerint az ünnepségen résztvevők hozzájáruló nyilatkozatát nem tudta beszerezni a Hatóság 
által  megadott  határidő  rövidségére  tekintettel,  azonban  azokat  egy  újabb  határidőre 

 

 

 

5 

beszerezte  volna.  A  Kérelmezett  álláspontja  szerint  ugyanakkor  minden  ilyen  ünnepségen 
általánosan  elfogadott  gyakorlat,  hogy  aki  nem  járul  hozzá  a  fényképezéshez,  vagy  nem 
jelenik  meg  az  ünnepségen,  vagy  jelzi  a  helyszínen,  hogy  nem  járul  hozzá  a  felvétel 
készítéséhez,  arról  nem  készül  felvétel.  Ezen  az  ünnepségen  volt  példa  arra,  hogy  egy 
jutalmazott nem jelent meg, de olyan, hogy valaki jelezte volna hozzájárulásának hiányát, nem 
volt. 

 
(22)  A  Kérelmezett  a  Hatóság  kérése  ellenére  nem  küldte  meg  a  közös  meghajtóján  lévő  azon 
fényképeket elektronikus formában, amelyeken munkatársak szerepelnek a 2021. évben, arra 
hivatkozással,  hogy  az  összes,  a  Kérelmezettnél  vagy  a  Kérelmezettel  összefüggésben 
készült és a közös meghajtón tárolt fénykép az infokommunikációs csoport által véglegesen 
törlésre  került.  A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  továbbá  a  Kérelmezett  rendezvényeinek 
megörökítésére  és  a  Kérelmezett  pozitív  megerősítése  érdekében  készített  fényképek  is 
törlésre kerültek, így azokat  sem tudta megküldeni a Hatóság kérése ellenére. Nyilatkozata 
szerint  a  Kérelmezett  pozitív  megerősítése  érdekében  készített  fényképek  a  Kérelmezett 
hivatalos  honlapján  és  Facebook  oldalán 
tekinthetőek  meg.  Sajtóban  nem  került 
felhasználásra fotó. 

 
(23)  A Kérelmezett nyilatkozata szerint a honlapján, az állásajánlat menüpont alatt található videó, 
amelyben maszkolás, anonimizálás nélkül látszódnak a munkatársak, „beágyazott” tartalom. 
Az  eredeti,  a  Kérelmezettet  népszerűsítő,  ott  munkavégzésre  buzdító  videó  –  több  másik 
hasonló jellegű videóval – a […] elnevezésű YouTube csatornára 4-8 éve került feltöltésre. A 
2019.  évben  történt  vezetőváltást  követően  a  YouTube  csatorna  nem  került  átadásra,  így 
annak 
feltöltések 
hozzájárulásával a Kérelmezett javasolta egy volt munkatársának a megkeresését, aki ezen 
tartalmak  létrejöttével  és  nyilvánossá  tételével  kapcsolatban  részletekkel  szolgálhat.  A 
Kérelmezett nyilatkozata szerint nincsen tudomása arról, hogy jelenleg ki kezeli és korábban 
ki kezelte a YouTube csatornát, amelyet álláspontja szerint alátámaszt az is, hogy a legutóbb 
feltöltött videó 4 éve került fel. 

tartalmát  nem  a  Kérelmezett  kezeli.  Ezen  videótartalmak  és  a 

 
(24)  A Kérelmezett Facebook oldalára 2022. április 27. napján két, Spartan versenyen részt vett 
munkatársról készült fénykép került feltöltésre, az érintetteket azonosítható módon, melyekhez 
a  Kérelmezett  megküldte  az  érintett  két  munkatárs  nyilatkozatát  a  feltöltött  fényképpel 
összefüggésben.  Nyilatkozata  szerint  jelen  esetben  egy  munkavégzéstől  teljesen  független 
sporteseményen  elért  eredménnyel  összefüggésben,  kifejezetten  a  munkatársak 
hozzájárulásával, a teljesítményük elismeréseként került fel a Kérelmezett Facebook oldalára 
a  fénykép.  A  fényképet  a  munkatársak  saját  maguk  készítették  és  osztották  meg  a 
Kérelmezettel. A fénykép Facebook oldalon való elhelyezése alapvetően a munkatársak fizikai 
teljesítményének  elismerését  szolgálja,  másfelől  a  Kérelmezett  közösségének,  illetve 
munkájának népszerűsítését. 

 
(25)  A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  a  tanúként  idézett  személy  […]  munkakört  töltött  be  a 
Kérelmezettnél. A tanú a Kérelmezett által szervezett jutalomátadó ünnepségen nem vett részt 
– a jutalomátadás korlátozott létszámban került megtartásra, tekintettel a covid helyzetre  –, 
illetve munkavégzése során sem készült róla fényképfelvétel. 
 

(26)  A Kérelmezett nyilatkozata szerint a „hozzájáruló nyilatkozat fénykép, hang- és videofelvétel 
készítéséhez és felhasználásához” elnevezésű dokumentumot a felvételi eljárás során kéri a 
Kérelmezett  kitölteni  minden  munkatárstól  azért,  mert  fényképfelvétel  a  Kérelmezett 
rendezvényein  (például:  jutalomátadás)  is  készül.  Tekintettel  arra,  hogy  a  nyilatkozat 
hozzájáruláson alapul, azt a munkatárs bármikor visszavonhatja.  

 
(27)  A  Kérelmezett  megküldte  a  Hatóságnak  az  összes  kitöltött,  fényképkészítésről  szóló 
nyilatkozat  másolatát.  A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  a  belépés  során  előfordul,  hogy  a 
nemleges kitöltés helyett az érintettek egyáltalán nem töltik ki nyilatkozatot. A nyilatkozatok 

 

 

 

6 

kitöltéséről  a  Kérelmezett  2020-tól  kezdődően  nyilvántartást  vezet,  kitöltött  nyilatkozat 
hiányában  a  hozzájárulást  nemlegesnek  tekinti.  A  Kérelmezett  megküldte  a  hozzájáruló 
nyilatkozatokról vezetett nyilvántartás másolatát is. 

 
(28)  A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  a  munkavállalók,  illetve  a  köztisztviselők  felvétele  az 
alábbiak szerint zajlik: az álláshirdetések meghirdetését követően a beérkezett önéletrajzok 
alapján  kiválasztásra  kerülnek  azok  a  személyek,  akiket  képzettségük,  illetve  szakmai 
tapasztalatuk  alapján  személyes  meghallgatásra  hívnak  be.  A  személyes  meghallgatást 
követően,  a  meghallgatott  személyek  közül  kiválasztásra  kerül  a  betölteni  kívánt  pozícióra 
legalkalmasabb személy, akire az érintett szervezeti egység úgynevezett „felvételindító” lapot 
tölt ki. A felvételindítást a gazdasági osztály, a humánszolgálati osztály, majd végső soron a 
munkáltatói 
jóváhagyását  követően  a 
humánszolgálati osztály kiértesíti a felvételt nyert pályázót, és telefonon, valamint e-mailben 
felveszi  vele  a  kapcsolatot.  A  jogviszony  létrehozásának  a  feltétele  a  jogviszony  kezdetét 
megelőző  30  napon  belül  üzemorvosi  vizsgálat.  Az  üzemorvosi  vizsgálatot  követően  a 
humánszolgálati  osztályon  kerülnek  kitöltésre  a 
létesítéshez  szükséges 
nyilatkozatok. Összefoglalva, a Kérelmezett kizárólag csak azoktól az érintettektől kéri a jelen 
eljárásban  említett  hozzájáruló  nyilatkozatok  kitöltését,  akiknek  a  felvétele  elindult  és  a 
munkáltatói  jogkör  gyakorlója  részéről  is  jóváhagyásra  került.  A  Kérelmezett  megküldött 
kitöltött  és  aláírt  fénykép-,  hang-  és  videófelvételek  készítéséhez  és  közzétételéhez 
alkalmazott  hozzájáruló  nyilatkozatokat.  A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  jellemzően,  aki 
nem járul hozzá a felvétel készítéshez, a nyilatkozatot sem tölti ki, és nem is írja alá. 

jogkör  gyakorlója  hagyja 

jóvá.  A  munkáltató 

jogviszony 

 
(29)  A fényképek készítésére vonatkozó tájékoztatás kapcsán a Kérelmezett nyilatkozata szerint a 
munkavégzés során – kivételt képezve a […] és […] állomány – nem kerül fénykép rögzítésre, 
azonban magáról az adatkezelésről a Kérelmezett által kezelt közös meghajtó adatvédelem 
mappájában adatvédelmi tájékoztató érhető el, amely tartalmaz minden releváns információt 
az  adatkezeléssel  összefüggésben.  E  tájékoztatót  a  Kérelmezett  megküldte  a  Hatóságnak. 
Nyilatkozata  szerint  továbbá  a  Kérelmezett  adatvédelmi  tisztviselőt  alkalmaz,  aki  az 
adatkezelésekkel összefüggésben tájékoztatást tud adni az érintetteknek. 

 
(30)  A  Hatóság  azon  felvetésére,  mely  szerint  a  Kérelmezett  III/404/2/2022.  számú  nyilatkozata 
szerint  a  Kérelmezett  kizárólag  fényképfelvételt  készít,  videó-  és  hangrögzítés  egyik 
meghatározott célból sem történik, ennek ellenére a „hozzájáruló nyilatkozat fénykép, hang- 
és  videofelvétel  készítéséhez  és  felhasználásához”  elnevezésű  dokumentum  hang-  és 
videófelvétel készítéséről, míg az „adatkezelési tájékoztató […] Szervezési Igazgató-helyettes 
Fénykép-  és  videófelvételek  készítése  a  kollégákról”  elnevezésű  dokumentum  fénykép-  és 
videófelvétel  készítéséről  rendelkezik,  a  Kérelmezett  azt  a  választ  adta, hogy  a  nyilatkozat, 
illetve  az  adatkezelési  tájékoztató  harmonizációja  folyamatban  van,  az  eltérést  egy 
adminisztratív hiba okozta. 
 

(31)  A  Kérelmezett  a  fényképfelvételekkel  összefüggésben  előadta  továbbá,  hogy  kifejezetten 
odafigyel a munkatársak személyes adatainak a védelmére, amelyre tekintettel a Kérelmezett 
hivatalos  honlapjára,  illetve  a  honlap  üzemeltetője  részére  is  csak  anonimizáltan  kerülnek 
továbbításra  az  adatok.  A  Kérelmezett  továbbá  a  munkatársak  személyes  adatainak 
védelmében  a  személyi  anyagba  kerülő  nyilatkozatokat, 
jogviszonnyal  összefüggő 
dokumentumokat fokozott védelemmel ellátva kezeli. 

 
(32)  A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  az  adatok  hitelességének  igazolása  céljából,  szintén  az 
általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerinti  hozzájárulás  alapján 
készít  a  munkatársak  személyazonosító  igazolványairól  másolatot.  Ugyanakkor  sem  a 
munkára  jelentkezéskor,  sem  a  pályázat  során  nem  kéri  a  hozzájáruló  nyilatkozatot.  A 
Kérelmezett mellékletként megküldte az adatkezelésre vonatkozó nyilatkozatot. A Kérelmezett 
nyilatkozata szerint nem fordult elő, hogy valaki megtagadta volna a hozzájárulást, azonban 
tekintettel a Hatóság megkeresésére dolgoznak a megfelelő gyakorlat kialakításán. 

 

 

 

7 

továbbá  a  személyazonosító 

 
(33)  A  Kérelmezett  a  nyilatkozata  szerint  a  sikeres  felvételt  követően  e-mailben  tájékoztatja  a 
jelentkezőket,  az  orvosi  alkalmassági  vizsgálat, 
illetve  a  szükséges  dokumentumok 
beszerzésével  (erkölcsi  bizonyítvány)  és  bemutatásával  összefüggésben.  A  Kérelmezett 
nyilatkozata  szerint 
igazolványokról  készült  másolat  a 
közszolgálati tisztviselőkről szóló 2011. évi CXCIX. törvény (a továbbiakban: Kttv.) alapján a 
személyi  anyagba  kerül elhelyezésre.  A  személyi  anyagot  a  Kttv.  184.  § (4) bekezdésében 
foglaltak  szerint  a  jogviszony  megszűnését  követően  50  évig  kell  megőrizni.  A  személyi 
anyagok a személyi irattárban, zárható páncélszekrényben vannak tárolva. A személyi irattár 
negatív  pecsétnyomóval  ellátott,  két  ajtóval  zárt  iroda,  ahová  kizárólag  a  jogosultsággal 
rendelkezők léphetnek be, azaz a munkáltató, illetve a humánszolgálati osztály személyügyi 
előadói,  akiknek  munkaköri  feladatuk  a  személyi  anyagok  kezelése.  A  személyazonosító 
okmányokról  készült  teljes  másolatokat  a  Kérelmezett  munkatársai  „hitelesítő  bélyegzővel” 
látják el, és úgy kerülnek elhelyezésre a személyi anyagba, továbbításukra azonban nem kerül 
sor.  Az  okmánymásolás  szükségességét  az  igazolja,  hogy  a  humánszolgálati  osztály 
munkavégzése  során  a  számfejtési  feladatokat  a  Magyar  Államkincstárral  (a  továbbiakban: 
MÁK) együttműködve látja el, amelyhez szükséges a hiteles és valóságnak megfelelő adatok 
–  nem  az  okmánymásolatok  –  továbbítása  a  MÁK  felé.  A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint 
továbbá számos más intézménnyel való kapcsolattartás indokolja, hogy igazolni tudja, hogy a 
számára rendelkezésre álló, és valóságnak megfelelő személyes adatokkal dolgozik. 

 
(34)  A  Kérelmezett  a  nyilatkozata  szerint  a  hozzájáruló  nyilatkozatot  a  személyazonosító 
igazolványok másolásához a felvételi eljárás megindítását követően, de a jogviszony létrejöttét 
megelőzően  kéri.  Az  okmányon  rögzített  személyes  adatok 
ismerete  szükséges  a 
munkaszerződés,  illetve  a  kinevezési  okmány  előkészítéséhez.  A  nyilatkozatok  kitöltésére 
azért  a  jogviszony  létrejöttét  megelőzően  kerül  sor,  hogy  a  közszolgálati  jogviszony  vagy 
munkaviszony létrejöttéhez szükséges dokumentumok előkészítése megvalósuljon. Abban az 
esetben, amikor a jogviszony nem jön létre – mint a Kérelmező esetében –, a nyilatkozatok 
jegyzőkönyvvel igazoltan megsemmisítésre kerülnek. A Kérelmezett megküldte a jogviszony 
létesítésének  céljából  fennálló  adatkezelésre  vonatkozó  általános  tájékoztatót,  mely  a 
Kérelmezett munkatársai számára elérhető a közös mappában. 

 
(35)  A  Kérelmezett  megküldött  a  Hatóságnak  kitöltött  és  aláírt  személyazonosító  igazolványok 

másolatának készítéséhez hozzájáruló nyilatkozatokat is. 

 
(36)  A Kérelmezett nyilatkozata szerint továbbá, tekintettel arra, hogy a Kérelmező felvétele nem 
illetve  a  személyéhez  köthető  dokumentumok 
valósult  meg,  az  általa  kitöltött, 
megsemmisítésre  kerültek.  A  megsemmisítés 
tájékoztatta  a 
Kérelmezőt  elektronikus  úton,  és  kérésére  megküldte  részére  a  megsemmisítésről  szóló 
jegyzőkönyvet. A Kérelmezett és a Kérelmező mindezt igazolta a Hatóság felé is a vonatkozó 
iratok megküldésével. 
 

tényéről  a  Kérelmezett 

(37)  A Kérelmezett nyilatkozata szerint a munkáltatói jogkör gyakorlójának hatáskörébe tartozik a 
felvételi  eljárás  jóváhagyása,  illetve  a  kinevezési  okmány  aláírása.  Jelen  eljárás  szerinti 
esetben – nem egyetlen és kivételes alkalommal – a munkáltató a hatáskörébe tartozó döntési 
jogával élve nem hagyta jóvá, hogy jogviszony jöjjön létre a Kérelmezővel.  

 
(38)  A  Hatóság  azon  kérdésére,  hogy  létrejöhet-e  foglalkoztatási  jogviszony,  amennyiben  a 
pályázó  nem  járul  hozzá  a  fényképek  készítéséhez,  illetőleg  az  okmányok  másolásához,  a 
Kérelmezett  azt  nyilatkozta,  hogy  sem  a  Kérelmező  esetében,  korábban,  illetve  azóta  sem 
fordult elő ilyen eset. A gyakorlatban olyan eset előfordult, hogy a felvételi eljárással érintett 
személy  nem  rendelkezett  végleges  okmányokkal  –  például  személyazonosító  igazolványa 
gyártás alatt volt –, azonban ilyen esetben sem képezte az akadályát a jogviszony létrejöttének 
a személyazonosító igazolvány később történő bemutatása.  

 

 

 

 

8 

(39)  A  tanú  vallomását  a  2022.  július  27.  napján  kelt,  NAIH-1249-17/2022.  ügyiratszámú 
jegyzőkönyv rögzíti, melynek értelmében a tanúnak az állásinterjút követően 1-2 héttel később 
kellett  visszamennie  a  Kérelmezetthez,  és  ekkor  kellett  kitöltenie  a  belépéshez  szükséges 
nyilatkozatokat  –  például:  titoktartási  nyilatkozat,  munkaruhával  kapcsolatos  nyilatkozat  –, 
illetve a szükséges iratokat bemutatni, személyes adatait közölni. Emlékszik arra, hogy szóban 
elmondták,  hogy  a  fényképfelvétel  készítéséhez  a  hozzájáruló  nyilatkozatát  bármikor 
megváltoztathatja, ennek nincs akadálya a jövőre nézve. A nyilatkozatok kitöltése során nem 
kapott olyan tájékoztatást, illetve nem merült fel annak a lehetősége, hogy azért ne létesítene 
vele  jogviszonyt  a  Kérelmezett,  mert  nem  adja  meg  a  hozzájárulását  a  fényképfelvételek 
elkészítéséhez.  A  tanú  elmondta,  hogy  egy  közeli  ismerőse  még  mindig  a  Kérelmezettnél 
dolgozik, tudomása szerint neki is ugyanezeket a nyilatkozatokat kellett kitöltenie, ugyanolyan 
eljárásrend szerint, a munkaviszony létrejötte előtt, mint neki. 

 
(40)  A  tanú  előadta,  hogy  egy  csapatépítő  esemény  során  készültek  csoportképek  róla  és  a 
munkatársairól, de ő maga döntött úgy, hogy szerepelni fog a képeken. A képek nem kerültek 
közzétételre, csak saját használatra készültek, illetve szerinte nem is teljesen köthetők ezek a 
képek a Kérelmezetthez, nem munkáltatói utasítás alapján készültek el. A tanú előadta, hogy 
náluk inkább az állatok voltak a hangsúlyosak a fényképek készítésekor, mindig figyeltek arra, 
hogy a munkatársak ezeken a fotókon ne látszódjanak, ne legyenek felismerhetőek, és csak 
az állatokról készült fényképfelvételek kerültek közzétételre. Ezek a fotók a Kérelmezett […] 
az oldalán, illetve a Facebook oldalán kerültek közzétételre.  Csak a kölyökkutyák esetében 
fordult  elő,  hogy  a  Kérelmezett  munkavállalója  is  látszik  a  képen,  ezt  a  munkatársak  nem 
kifogásolták  tudomása  szerint,  de  róla  ilyen  felvétel  nem  készült.  A  menhely  munkatársai 
készítettek egy Instagram oldalt, amelyhez minden munkatársnak van hozzáférése. Erre az 
oldalra egy jelenleg is a Kérelmezettnél dolgozó közeli ismerőse tett fel a tanúról egy olyan 
videófelvételt, amelyet a munkavégzése során készített. A közzététel előtt megkérdezték arról, 
hogy erre sor kerülhet-e, a közzétételbe a tanú beleegyezett. 

 
(41)  A tanúnak nincs tudomása arról, hogy más munkakörben foglalkoztatott személyek esetében 

történt-e fénykép-, hang-, és videofelvétel készítése. 

 
(42)  A tanú a hozzájáruló nyilatkozaton, illetve a szóbeli tájékoztatáson kívül úgy emlékszik, hogy 
kapott  tájékoztatást  a  fénykép-,  hang-,  és  videofelvételek  készítéséről,  de  pontosan 
visszaidézni nem tudja a tartalmát, egyszerre sok nyilatkozatot kellett kitöltenie, sok mindenről 
kapott  tájékoztatást  egy  időben.  A  Hatóság  munkatársa  bemutatta  a  tanú  részére  a 
Kérelmezett  vonatkozó  adatkezelési  tájékoztatóját,  aki  felismerte  a  tájékoztatót,  elmondása 
szerint azt a rendelkezésére bocsátotta a Kérelmezett. 
 

(43)  A  tanú  előadta,  hogy  a  személyazonosító  igazolvány  másolásához  kapcsolódó  hozzájáruló 
nyilatkozat kitöltésére szintén a belépés időpontja előtt került sor a többi adat és nyilatkozat 
felvételével egyidejűleg. Ezt nem tartotta kifogásolhatónak, mivel a munkáltatónak úgyis kell 
kezelnie ezeket a személyes adatait. A tanúnak az okmánymásolatokat minden oldalán alá 
kellett írnia, azokból kisatírozás, kitakarás tudomása szerint nem történt, ő a teljes másolatokat 
írta alá. A tanú előadta továbbá, hogy a másolatkészítéshez hozzájárult, nincs tudomása olyan 
munkatársról, aki ne járult volna hozzá az okmánymásolatok készítéséhez. 

 
(44)  A Hatóság munkatársa bemutatta a tanú részére a Kérelmezett okmánymásolásra vonatkozó 
adatkezelési  tájékoztatóját,  mellyel  kapcsolatban  a  tanú  előadta,  hogy  ismerős  neki  az 
adatkezelési tájékoztató, azt  a részére a jogviszony létrejötte előtt, a nyilatkozatok kitöltése 
során a Kérelmezett bemutatta. 

 
(45)  A  tanú  előadta  továbbá,  hogy  volt  tudomása  arról,  hogy  a  Kérelmezettnek  van  Youtube 
csatornája,  de  tudomása  szerint  csak  egy  videó  van  fent  rajta,  az  örökbefogadás 
népszerűsítése céljából. 

 

 

 

 

9 

(46)  A Hatóság munkatársa a Kérelmezett Facebook oldalán és hivatalos honlapján közzétett kép- 
és  videofelvételek  megtekintéséről  szóló  2022.  május  12.  napján  kelt,  NAIH-1249-10/2022. 
számú  feljegyzésben  rögzítette,  hogy  2022.  január  21.  napjától  megállapítható,  hogy  2022. 
január 21. napjától a Kérelmezett Facebook oldalára 23 olyan fénykép lett feltöltve, amelyen 
munkatársak  láthatóak.  A  23  fénykép  közül  7  olyan  álláshirdetéssel  kapcsolatos,  mely 
fényképen  az  érintettek  azonosíthatóak,  de  róluk  nem  állapítható  meg,  hogy  a  Kérelmezett 
munkatársai  vagy  sem,  ezen  fényképek  azonban  valószínűleg  illusztrációnak  szánt, 
úgynevezett  stock  fotók.  A  további  16  fénykép  közül  sem  munkatársakat,  sem  harmadik 
személyeket nem lehet egyértelműen azonosítani. 

 
(47)  A  Kérelmezett  honlapjára  8  fotó  lett  feltöltve  a  meghatározott  időszakban,  ezeken  nem 
azonosíthatóak  a  munkatársak.  Ugyanígy  nem  azonosíthatók  a  munkatársak  a  Kérelmezett 
oldalán  […]  menüpont  alatt  található  fényképeken.  Az  állásajánlat  menüpont  alatti  videóban 
azonban maszkolás nélkül látszódnak a munkatársak. 

 
 

III. Alkalmazott jogszabályi rendelkezések 

 
(48)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  általános  adatvédelmi 
rendeletet  kell  alkalmazni  a  személyes  adatok  részben  vagy  egészben  automatizált  módon 
történő kezelésére, valamint azoknak a személyes adatoknak a nem automatizált módon történő 
kezelésére,  amelyek  valamely  nyilvántartási  rendszer  részét  képezik,  vagy  amelyeket  egy 
nyilvántartási rendszer részévé kívánnak tenni. 

 
(49)  Az  információs  önrendelkezési  jogról  és  az  információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII. 
törvény  (a  továbbiakban:  Infotv.)  2.  §  (2)  bekezdése  értelmében  az  általános  adatvédelmi 
rendeletet az ott megjelölt rendelkezésekben meghatározott kiegészítésekkel kell alkalmazni. 

 
(50)  Az  Infotv.  38.  §  (2)  bekezdése  szerint  a  Hatóság  feladata  a  személyes  adatok  védelméhez, 
valamint  a  közérdekű  és  a  közérdekből  nyilvános  adatok  megismeréséhez  való  jog 
érvényesülésének ellenőrzése és elősegítése, továbbá a személyes adatok Európai Unión belüli 
szabad áramlásának elősegítése. 

 
(51)  Az  Infotv.  38.  §  (2a)  bekezdése  alapján  az  általános  adatvédelmi  rendeletben  a  felügyeleti 
hatóság részére megállapított feladat- és hatásköröket a Magyarország joghatósága alá tartozó 
jogalanyok tekintetében az általános adatvédelmi rendeletben és e törvényben meghatározottak 
szerint a Hatóság gyakorolja. 

 
(52)  Az  Infotv.  38.  §  (3)  bekezdés  b)  pontja  értelmében  a  38.  §  (2)  és  (2a)  bekezdés  szerinti 
feladatkörében  az  e  törvényben  meghatározottak  szerint  különösen  az  érintett  kérelmére  és 
hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást folytat. 

 
(53)  Az Infotv. 60. § (1) bekezdése szerint a személyes adatok védelméhez való jog érvényesülése 
érdekében a Hatóság az érintett erre irányuló kérelmére adatvédelmi hatósági eljárást indít és 
hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 

 
(54)  Az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény (a továbbiakban: Ákr.) 103. 
§ (1) bekezdése alapján a hivatalbóli eljárásokban e törvénynek a kérelemre indult eljárásokra 
vonatkozó rendelkezéseit az e fejezetben foglalt eltérésekkel kell alkalmazni. 

 
(55)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  eltérő  rendelkezése  hiányában  a  kérelemre  indult 
Infotv.-ben 

adatvédelmi  hatósági  eljárásra  az  Ákr.  rendelkezéseit  kell  alkalmazni  az 
meghatározott eltérésekkel. 

 

 

 

 

10 

(56)  Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 1. pontja értelmében: „személyes adat”: azonosított 
vagy  azonosítható 
információ; 
azonosítható  az  a  természetes  személy,  aki  közvetlen  vagy  közvetett  módon,  különösen 
valamely  azonosító,  például  név,  szám,  helymeghatározó  adat,  online  azonosító  vagy  a 
természetes  személy  testi,  fiziológiai,  genetikai,  szellemi,  gazdasági,  kulturális  vagy  szociális 
azonosságára vonatkozó egy vagy több tényező alapján azonosítható.” 

(„érintett”)  vonatkozó  bármely 

természetes  személyre 

 
(57)  Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 2. pontja szerint: „adatkezelés”: a személyes adatokon 
vagy  adatállományokon  automatizált  vagy  nem  automatizált  módon  végzett  bármely  művelet 
vagy műveletek összessége, így a gyűjtés, rögzítés, rendszerezés, tagolás, tárolás, átalakítás 
vagy megváltoztatás, lekérdezés, betekintés, felhasználás, közlés továbbítás, terjesztés vagy 
egyéb  módon  történő  hozzáférhetővé  tétel  útján,  összehangolás  vagy  összekapcsolás, 
korlátozás, törlés, illetve megsemmisítés.” 

 
(58)  Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 7. pontja alapján: „adatkezelő”: az a természetes vagy 
jogi  személy,  közhatalmi  szerv,  ügynökség  vagy  bármely  egyéb  szerv,  amely  a  személyes 
adatok kezelésének céljait és eszközeit önállóan vagy másokkal együtt meghatározza; ha az 
adatkezelés céljait és eszközeit az uniós vagy a tagállami jog határozza meg, az adatkezelőt 
vagy az adatkezelő kijelölésére vonatkozó különös szempontokat az uniós vagy a tagállami jog 
is meghatározhatja.” 

 
(59)  Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 11. pontja értelmében: „az érintett hozzájárulása”: az 
érintett  akaratának  önkéntes,  konkrét  és  megfelelő  tájékoztatáson  alapuló  és  egyértelmű 
kinyilvánítása,  amellyel  az  érintett  nyilatkozat  vagy  a  megerősítést  félreérthetetlenül  kifejező 
cselekedet útján jelzi, hogy beleegyezését adja az őt érintő személyes adatok kezeléséhez.” 

 
(60)  Általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés b) és c) pontja szerint: „A személyes adatok: 

b) gyűjtése csak meghatározott, egyértelmű és jogszerű célból történjen, és azokat ne kezeljék 
ezekkel a célokkal össze nem egyeztethető módon; a 89. cikk (1) bekezdésének megfelelően 
nem  minősül  az  eredeti  céllal  össze  nem  egyeztethetőnek a  közérdekű archiválás  céljából, 
tudományos és történelmi kutatási célból vagy statisztikai célból történő további adatkezelés 
(„célhoz kötöttség”) 
c) az adatkezelés céljai szempontjából megfelelőek és relevánsak kell, hogy legyenek, és a 
szükségesre kell korlátozódniuk („adattakarékosság”).” 

 
(61)  Az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés a) pontja alapján: „A személyes adatok 
kezelése  kizárólag  akkor  és  annyiban  jogszerű,  amennyiben  legalább  az  alábbiak  egyike 
teljesül:  
a) az érintett hozzájárulását adta személyes adatainak egy vagy több konkrét célból történő 
kezeléséhez.” 

 
(62)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)  bekezdése  értelmében:  „(1)  Az  adatkezelő 
megfelelő intézkedéseket hoz annak érdekében, hogy az érintett részére a személyes adatok 
kezelésére vonatkozó, a 13. és a 14. cikkben említett valamennyi információt és a 15–22. és 34. 
cikk  szerinti  minden  egyes  tájékoztatást  tömör,  átlátható,  érthető  és  könnyen  hozzáférhető 
formában,  világosan  és  közérthetően  megfogalmazva  nyújtsa,  különösen  a  gyermekeknek 
címzett  bármely  információ  esetében.  Az  információkat  írásban  vagy  más  módon  –  ideértve 
adott esetben az elektronikus utat is – kell megadni. Az érintett kérésére szóbeli tájékoztatás is 
adható, feltéve, hogy más módon igazolták az érintett személyazonosságát.” 

 
(63)  Az általános adatvédelmi rendelet 13. cikke szerint: „(1) Ha az érintettre vonatkozó személyes 
adatokat az érintettől gyűjtik, az adatkezelő a személyes adatok megszerzésének időpontjában 
az érintett rendelkezésére bocsátja a következő információk mindegyikét: 
a) az adatkezelőnek és – ha van ilyen – az adatkezelő képviselőjének a kiléte és elérhetőségei; 
b) az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 

 

 

 

11 

továbbítani  a  személyes  adatokat, 

időpontjában,  annak  érdekében,  hogy  a 

c) a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 
d)  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  f)  pontján  alapuló  adatkezelés  esetén,  az  adatkezelő  vagy 
harmadik fél jogos érdekei; 
e) adott esetben a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van ilyen; 
f)  adott  esetben  annak  ténye,  hogy  az  adatkezelő  harmadik  országba  vagy  nemzetközi 
szervezet  részére  kívánja 
továbbá  a  Bizottság 
megfelelőségi határozatának léte vagy annak hiánya, vagy a 46. cikkben, a 47. cikkben vagy 
a  49.  cikk  (1)  bekezdésének  második  albekezdésében  említett  adattovábbítás  esetén  a 
megfelelő és alkalmas garanciák megjelölése, valamint az azok másolatának megszerzésére 
szolgáló módokra vagy az azok elérhetőségére való hivatkozás. 
(2)  Az  (1)  bekezdésben  említett  információk  mellett  az  adatkezelő  a  személyes  adatok 
megszerzésének 
tisztességes  és  átlátható 
adatkezelést biztosítsa, az érintettet a következő kiegészítő információkról tájékoztatja: 
a) a személyes adatok tárolásának időtartamáról, vagy ha ez nem lehetséges, ezen időtartam 
meghatározásának szempontjairól; 
b)  az  érintett  azon  jogáról,  hogy  kérelmezheti  az  adatkezelőtől  a  rá  vonatkozó  személyes 
adatokhoz  való  hozzáférést,  azok  helyesbítését, törlését  vagy  kezelésének  korlátozását,  és 
tiltakozhat  az 
valamint  az  érintett 
adathordozhatósághoz való jogáról; 
c) a 6. cikk (1) bekezdésének a) pontján vagy a 9. cikk (2) bekezdésének a) pontján alapuló 
adatkezelés  esetén  a  hozzájárulás  bármely  időpontban  történő  visszavonásához  való  jog, 
amely  nem  érinti  a  visszavonás  előtt  a  hozzájárulás  alapján  végrehajtott  adatkezelés 
jogszerűségét; 
d) a felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának jogáról; 
e) arról, hogy a személyes adat szolgáltatása jogszabályon vagy szerződéses kötelezettségen 
alapul  vagy  szerződés  kötésének  előfeltétele-e,  valamint  hogy  az  érintett  köteles-e  a 
személyes adatokat megadni, továbbá hogy milyen lehetséges következményeikkel járhat az 
adatszolgáltatás elmaradása; 
f)  a  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett  automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a 
profilalkotást  is,  valamint  legalább  ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra 
vonatkozóan  érthető  információk,  hogy  az  ilyen  adatkezelés  milyen  jelentőséggel,  és  az 
érintettre nézve milyen várható következményekkel bír. 
(3)  Ha  az  adatkezelő  a  személyes  adatokon  a  gyűjtésük  céljától  eltérő  célból  további 
adatkezelést kíván végezni, a további adatkezelést megelőzően tájékoztatnia kell az érintettet 
erről az eltérő célról és a (2) bekezdésben említett minden releváns kiegészítő információról. 
(4) Az (1), (2) és (3) bekezdés nem alkalmazandó, ha és amilyen mértékben az érintett már 
rendelkezik az információkkal.” 

személyes  adatok 

kezelése  ellen, 

ilyen 

 
(64)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdése  alapján:  „A  felügyeleti  hatóság 

korrekciós hatáskörében eljárva: 
a)  figyelmezteti  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  egyes  tervezett  adatkezelési 
tevékenységei valószínűsíthetően sértik e rendelet rendelkezéseit; 
b)  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  ha  adatkezelési  tevékenysége 
megsértette e rendelet rendelkezéseit; 
c) utasítja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, hogy teljesítse az érintettnek az e rendelet 
szerinti jogai gyakorlására vonatkozó kérelmét; 
d)  utasítja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  adatkezelési  műveleteit  –  adott 
esetben meghatározott módon és meghatározott időn belül  – hozza összhangba e rendelet 
rendelkezéseivel; 
e) utasítja az adatkezelőt, hogy tájékoztassa az érintettet az adatvédelmi incidensről; 
f)  átmenetileg  vagy  véglegesen  korlátozza  az  adatkezelést,  ideértve  az  adatkezelés 
megtiltását is; 
g)  a  16.,  17.,  illetve  a  18.  cikkben  foglaltaknak  megfelelően  elrendeli  a  személyes  adatok 
helyesbítését,  vagy  törlését,  illetve  az  adatkezelés  korlátozását,  valamint  a  17.  cikk  (2) 

 

 

 

12 

bekezdésének és a 19. cikknek megfelelően elrendeli azon címzettek erről való értesítését, 
akikkel vagy amelyekkel a személyes adatokat közölték; 
h)  visszavonja  a  tanúsítványt  vagy  utasítja  a  tanúsító  szervezetet  a  42.  és  a  43.  cikknek 
megfelelően kiadott tanúsítvány visszavonására, vagy utasítja a tanúsító szervezetet, hogy ne 
adja ki a tanúsítványt, ha a tanúsítás feltételei nem vagy már nem teljesülnek; 
i)  a  83.  cikknek  megfelelően  közigazgatási  bírságot  szab  ki,  az  adott  eset  körülményeitől 
függően az e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett; és 
j) elrendeli a harmadik országbeli címzett vagy nemzetközi szervezet felé irányuló adatáramlás 
felfüggesztését.” 

 
(65)  Az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) és (5) bekezdése értelmében: „[…] 

(2)  A  közigazgatási  bírságokat  az  adott  eset  körülményeitől  függően  az  58.  cikk  (2) 
bekezdésének a)–h) és j) pontjában említett intézkedések mellett vagy helyett kell kiszabni. 
Annak  eldöntésekor,  hogy  szükség  van-e  közigazgatási  bírság  kiszabására,  illetve  a 
közigazgatási  bírság  összegének  megállapításakor  minden  egyes  esetben  kellőképpen 
figyelembe kell venni a következőket: 
a) a jogsértés jellege, súlyossága és időtartama, figyelembe véve a szóban forgó adatkezelés 
jellegét, körét vagy célját, továbbá azon érintettek száma, akiket a jogsértés érint, valamint az 
általuk elszenvedett kár mértéke; 
b) a jogsértés szándékos vagy gondatlan jellege; 
c) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó részéről az érintettek által elszenvedett kár enyhítése 
érdekében tett bármely intézkedés; 
d) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó felelősségének mértéke, figyelembe véve az általa a 
25. és 32. cikk alapján foganatosított technikai és szervezési intézkedéseket; 
e) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó által korábban elkövetett releváns jogsértések; 
f) a felügyeleti hatósággal a jogsértés orvoslása és a jogsértés esetlegesen negatív hatásainak 
enyhítése érdekében folytatott együttműködés mértéke; 
g) a jogsértés által érintett személyes adatok kategóriái; 
h) az, ahogyan a felügyeleti hatóság tudomást szerzett a jogsértésről, különös tekintettel arra, 
hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  jelentette-e  be  a  jogsértést,  és  ha  igen,  milyen 
részletességgel; 
i)  ha  az  érintett  adatkezelővel  vagy  adatfeldolgozóval  szemben  korábban  –  ugyanabban  a 
tárgyban  –  elrendelték  az  58.  cikk  (2)  bekezdésében  említett  intézkedések  valamelyikét,  a 
szóban forgó intézkedéseknek való megfelelés; 
j)  az,  hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  tartotta-e  magát  a  40.  cikk  szerinti 
jóváhagyott  magatartási  kódexekhez  vagy  a  42.  cikk  szerinti  jóváhagyott  tanúsítási 
mechanizmusokhoz; valamint 
k)  az  eset  körülményei  szempontjából  releváns  egyéb  súlyosbító  vagy  enyhítő  tényezők, 
például  a  jogsértés  közvetlen  vagy  közvetett  következményeként  szerzett  pénzügyi  haszon 
vagy elkerült veszteség. 
[…] 
(5) Az alábbi rendelkezések megsértését  – a (2) bekezdéssel összhangban  – legfeljebb 20 
000  000  EUR  összegű  közigazgatási  bírsággal,  illetve  a  vállalkozások  esetében  az  előző 
pénzügyi év teljes éves világpiaci forgalmának legfeljebb 4 %-át kitevő összeggel kell sújtani, 
azzal, hogy a kettő közül a magasabb összeget kell kiszabni: 
a)  az  adatkezelés  elvei  –  ideértve  a  hozzájárulás  feltételeit  –  az  5.,  6.,  7.  és  9.  cikknek 
megfelelően; 
b) az érintettek jogai a 12–22. cikknek megfelelően; 
c)  személyes  adatoknak  harmadik  országbeli  címzett  vagy  nemzetközi  szervezet  részére 
történő továbbítása a 44–49. cikknek megfelelően; 
d) a IX. fejezet alapján elfogadott tagállami jog szerinti kötelezettségek; 
e)  a felügyeleti  hatóság 58.  cikk  (2)  bekezdése  szerinti  utasításának,  illetve  az  adatkezelés 
átmeneti  vagy  végleges  korlátozására  vagy  az  adatáramlás  felfüggesztésére  vonatkozó 
felszólításának  be  nem  tartása  vagy  az  58.  cikk  (1)  bekezdését  megsértve  a  hozzáférés 
biztosításának elmulasztása. 

 

 

 

[…]” 

13 

 
(66)  Az Infotv. 61. § (4) bekezdés b) pontja szerint: „A bírság mértéke százezertől húszmillió forintig 
terjedhet,  ha  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  hozott  határozatban  kiszabott  bírság 
megfizetésére kötelezett költségvetési szerv, az általános adatvédelmi rendelet 83. cikke szerint 
kiszabott bírság esetén.” 

 
(67)  Az Infotv. 71. § (2) bekezdése alapján: „A Hatóság az eljárásai során jogszerűen megszerzett 

iratot, adatot vagy egyéb bizonyítási eszközt más eljárásában felhasználhatja.” 

 
(68)  Az Infotv. 75/A. §-a értelmében: „A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2)-(6) 
bekezdésében  foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja, 
különösen  azzal,  hogy  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó  –  jogszabályban  vagy  az 
Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusában  meghatározott  –  előírások  első  alkalommal  történő 
megsértése esetén a jogsértés orvoslása iránt – az általános adatvédelmi rendelet 58. cikkével 
összhangban – elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik.” 
 

(69)  A Kttv. 1. § (1) bekezdés a) pontja szerint: „E törvény hatálya – nemzetközi jogi vagy uniós jogi 

közös  önkormányzati  hivatala 

kötelezettség teljesítése érdekében törvény eltérő rendelkezése hiányában – 
a) a helyi önkormányzat képviselő-testületének polgármesteri hivatala, közterület-felügyelete, 
a 
képviselő-testület  hivatala) 
köztisztviselőjének és közszolgálati ügykezelőjének közszolgálati jogviszonyára 
terjed ki.” 
 

továbbiakban: 

(a 

(70)  A Kttv. 177. § (1)-(2) bekezdése alapján: „(1) Az államigazgatási szerv a kormánytisztviselőről 
az  e  törvény  2.  mellékletében  meghatározott  adatkörre  kiterjedő  nyilvántartást  vezet  (a 
továbbiakban: közszolgálati alapnyilvántartás). A 2. mellékletben nem szereplő körben – törvény 
eltérő  rendelkezésének  hiányában  –  adatszerzés  nem  végezhető,  ilyen  adatot  nyilvántartani 
nem lehet. 
(2)  A  közszolgálati  alapnyilvántartás  célja  a  kormányzati  szolgálati  jogviszonyból  származó 
jogok  gyakorlásához  és  kötelezettségek  teljesítéséhez  szükséges  adatok  kezelésének 
biztosítása a kormányzati szolgálati jogviszony alanyai számára.” 
 

(71)  A  Kttv.  184.  §  (1)  bekezdése  értelmében:  „A  kormánytisztviselő  kormányzati  szolgálati 
jogviszonyával kapcsolatos iratok közül a kormánytisztviselő öt évnél nem régebbi fényképét, a 
közszolgálati  alapnyilvántartás  adatlapját,  az  önéletrajzot,  a  bűnügyi  nyilvántartó  szerv  által 
kiállított  hatósági  bizonyítványt,  az  esküokmányt,  a  kinevezést  és  annak  módosítását,  a 
főtisztviselői  kinevezést,  a  vezetői  kinevezést,  a  címadományozást,  a  besorolásról,  illetve  a 
visszatartásról,  valamint  az  áthelyezésről  rendelkező  iratokat,  a  teljesítményértékelést,  a 
minősítést, a kormányzati szolgálati jogviszonyt megszüntető iratot, a hatályban lévő fegyelmi 
büntetést  kiszabó  határozatot,  a  közszolgálati  igazolás  másolatát  együttesen  kell  tárolni 
(személyi anyag).” 
 

(72)  A Kttv. 258. § (9) bekezdése szerint: „Az államigazgatási szerv a munkaviszonyból származó 
jogok és kötelezettségek teljesítése érdekében munkaügyi nyilvántartást vezet. A nyilvántartás 
adattartalma  −  a  kizárólag  a  kormánytisztviselők  esetében  releváns  adatok  kivételével  − 
megegyezik  a  kormánytisztviselő  2.  melléklet  szerinti  közszolgálati  alapnyilvántartásának 
adataival.  A  munkaügyi  nyilvántartásra,  valamint  az  abból  történő  adatszolgáltatásra  a 
közszolgálati  alapnyilvántartásra  vonatkozó  szabályokat  kell  alkalmazni,  azzal,  hogy  az 
államigazgatási  szerv  a  munkaügyi  nyilvántartásban  szereplő  adatokat  a  munkaviszony 
megszűnését vagy megszüntetését követő tizenöt évig kezeli.” 

 
 

 

IV. Döntés 

 

 

 

14 

(73)  Az általános adatvédelmi rendelet fogalommeghatározásai alapján egy természetes személy 
arca,  képmása,  személyazonosításra  alkalmas  okmánya,  illetőleg  annak  adattartalma 
személyes  adatnak,  a  személyes  adatról  készített  fénykép-,  illetőleg  képfelvétel,  másolat 
készítése, valamint a személyes adaton elvégzett bármely művelet adatkezelésnek minősül. 

 
 

1. A Kérelmező egyéni jogsérelme 

 
(74)  A Kérelmező az adatvédelmi hatósági eljárás megindítása iránti kérelemében azt kifogásolta, 
hogy a Kérelmezettnél egy hatósági előadói munkakörre jelentkezése során még a jogviszony 
tényleges  létrejöttét  megelőzően  olyan  hozzájáruló  nyilatkozatok  kitöltésére  kötelezték, 
amelyekkel  ahhoz  járult  hozzá,  hogy  róla  a  munkavégzés  során  fénykép,  hang-,  és 
videofelvétel  készüljön,  melyek  a  sajtóban  külön  díjazás  nélkül  közzétehetők.  Ezen  kívül  a 
Kérelmező  szerint  olyan  hozzájáruló  nyilatkozatot  is  kitöltettek  vele,  amellyel  ahhoz  járult 
hozzá, hogy a hatósági okmányairól fénymásolat készüljön. 

 
(75)  A Kérelmező álláspontja szerint a Kérelmezett nem létesített vele foglalkoztatási jogviszonyt, 
mert  nem  járult  hozzá  az  adatkezelésekhez,  illetőleg  az  adatkezelésekkel  kapcsolatos 
aggályait jelezte a felvételi eljárás során. 

 
(76)  A  Hatóság  megkísérelte  bizonyítani  a  Kérelmező  ezen  állítását,  illetőleg  az  önkéntesség 
hiányát  megvizsgálta,  azonban  a  rendelkezésre  álló  információk  a  Kérelmező  ezen 
álláspontját  nem támasztották  alá,  figyelemmel  arra,  hogy  mind  a  Kérelmezett  nyilatkozata, 
mind a tanú vallomása szerint nem kötelező a fényképfelvételek készítéséhez hozzájárulni. A 
fényképfelvétel készítéséhez történő hozzájárulás megadása nélkül is létesített a Kérelmezett 
foglalkoztatási jogviszonyt munkatársakkal, ezt azok a hozzájáruló nyilatkozatok támasztják 
alá, amelyeken az érintett munkatárs áthúzta a hozzájárulás szót, vagy azt írta a nyilatkozatra, 
hogy nem járul hozzá az adatkezeléshez. A Kérelmezett nyilatkozata szerint olyan esetre is 
volt példa, hogy a felvételi eljárással érintett személy nem rendelkezett végleges okmányokkal 
–  például  személyazonosító  igazolványa  gyártás  alatt  volt  –,  azonban  ilyen  esetben  sem 
képezte  az  akadályát  a  jogviszony  létrejöttének  a  személyazonosító  igazolvány  később 
történő bemutatása. 

 
(77)  A  Hatóság  rendelkezésére  tehát  nem  áll  olyan  bizonyíték,  amely  azt  igazolná,  hogy  a 
Kérelmezett  azért  nem  létesített  a  Kérelmezővel  jogviszonyt,  mert  nem  járult  hozzá  az 
adatkezelésekhez, illetőleg azokat kifogásolta.  
 

(78)  Ezt  továbbá  szinte  lehetetlen  bizonyítani,  nem  rekonstruálható,  hogy  az  adatkezelések 
Kérelmező  általi  kifogásolása  és  a  Kérelmezett  reakciója  milyen  körülmények  közt,  hogyan 
történt,  és  az  valószínűsíthető  a  Kérelmező  kérelmében  leírt  eset  alapján,  hogy  a  döntés 
felülvizsgálatára  nem  kifejezetten  a  hozzájáruló  nyilatkozat  hiánya,  hanem  az  emiatti  vitás 
helyzet, kommunikáció, vagy egyéb körülmények alapján kerülhetett sor. 
 

(79)  Jelen esetben a Kérelmező és a Kérelmezett ellentétesen nyilatkozott, jogsértést alátámasztó 
egyéb  bizonyíték  nem,  ezzel  ellenkező  bizonyíték  áll  a  Hatóság  rendelkezésére.  Erre 
tekintettel a Hatóság elutasítja a Kérelmező kérelmének az egyéni jogsérelmét érintő részét. 

 
 

2. A Kérelmezett általános adatkezelési gyakorlata 

 
(80)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikke  tartalmazza  azon  fő  alapelveket,  amelyeket  a 
személyes  adatok  kezelése  során  figyelembe  kell  venni,  és  amelyeknek  folyamatosan 
érvényesülniük  kell  az  adatkezelés  során.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2) 
bekezdése  szerinti  elszámoltathatóság  követelményéből  következően  az  adatkezelő  felelős 
az  adatvédelmi  alapelveknek  való  megfelelésért,  és  képesnek  kell  lennie  e  megfelelés 

 

 

 

15 

igazolására.  Ez  alapján  az  adatkezelő  köteles  úgy  dokumentálni  és  nyilvántartani  az 
adatkezelést, hogy annak jogszerűsége utólag bizonyítható legyen. 

 
(81)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerinti  célhoz  kötött 
adatkezelés elvéből következően személyes adatok kezelése csak meghatározott, egyértelmű 
és jogszerű célból történhet, az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés c) pontja 
szerinti adattakarékosság elve értelmében a kezelt személyes adatoknak az adatkezelés céljai 
szempontjából  megfelelőek  és  relevánsak  kell,  hogy  legyenek,  és  a  szükségesre  kell 
korlátozódniuk. 

 
(82)  Az adatkezelés jogszerűségének további követelménye, hogy az adatkezelésre az általános 
adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdése szerinti valamely jogalapra hivatkozással kerülhet 
sor,  továbbá,  hogy  az  adatkezelésről  az  adatkezelő  megfelelő,  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 13. cikk (1)-(2) bekezdése szerinti információkat tartalmazó tájékoztatást adjon. 

 
(83)  Jelen ügyben négy adatkezelést, illetőleg adatkezelési műveletet vizsgált a Hatóság. 
 
(84)  Az  egyik  a  fényképek  készítése  a  Kérelmezett  rendezvényeinek  megörökítése  céljából. 
További  kettő  a  fényképek  készítése  és  közzététele  a  Kérelmezett  pozitív  megítélésének, 
népszerűsítése  érdekében.  A  negyedik  az  okmányok  másolása  az  adatok  hitelességének 
ellenőrzése  céljából.  Ugyanakkor  a  Hatóságnak  megküldött,  az  okmányok  másolásáról 
rendelkező  „adatkezelési  tájékoztató  […]  Humánigazgatási  Szolgálat  Felvételi  eljárás  során 
dokumentumok másolásával történő adatkezelés” elnevezésű adatkezelési tájékoztató szerint 
ezen  okmánymásolással  összefüggő  adatkezelés  célja  „kinevezés  –  a  közszolgálati 
jogviszony  létrejötte,  illetőleg  munkaszerződés  –  a  munkaviszony  létrejött”.  A  Kérelmezett 
mindegyik adatkezelés, illetőleg adatkezelési művelet jogalapjaként az általános adatvédelmi 
rendelet 6. cikk (1) bekezdés a) pontja szerinti érintett hozzájárulására hivatkozott. 

 
(85)  A Hatóság jogszerű adatkezelési célnak minősíti, hogy Kérelmezett fényképeket készít a saját 
rendezvényeinek  megörökítése  céljából,  továbbá,  hogy  fényképeket  készít,  és  azokat 
közzéteszi a pozitív megítélésének, népszerűsítése érdekében. 
 

(86)  Az  adatok  hitelességének,  egyezőségének  igazolása  miatt  folytatott  okmánymásolás  mint 
adatkezelési  cél  is  jogszerű  lehet  a  Kérelmezett  adatkezelési  tájékoztatójában  írtaknak 
megfelelően a jogviszony létesítése, fenntartása céljából kezelt személyes adatok ellenőrzése 
érdekében. 

 
(87)  A  Kérelmezett  a  jelen  ügyben  vizsgált  adatkezelései  kapcsán  az  általa  hivatkozott 
hozzájárulás  jogalapjára  akkor  lehet  megfelelően  hivatkozni,  amennyiben  annak  feltételei 
fennállnak. 

 
(88)  A  hozzájárulásnak  az  általános  adatvédelmi  rendelet  szerinti  definíciója  szerint  az  alábbi 

alapvető követelményei állapíthatóak meg4: 

(89)  A  hozzájárulásnak  megfelelő  tájékoztatáson  kell  alapulnia.  A  megfelelő  tájékoztatás  az, 
amelyen keresztül az érintettek megismerik a személyes adataikra vonatkozó adatkezelést, 
és  a  tájékoztatáson  keresztül  tud  az  információs  önrendelkezési  jog  érvényesülni:  az  az 
adatkezelés lehet jogszerű, amelynek körülményei az érintettek előtt maradéktalanul ismertek. 
Az  érintett  előzetes  tájékoztatásának  követelményét  az  általános  adatvédelmi  rendelet  13. 
cikke részletezi. 

 

4 A hozzájárulás jogalapjának alkalmazhatósági feltételeiről további segítséget nyújt az Európai Adatvédelmi Testület (adatvédelemmel, valamint a 
magánélet védelmével kapcsolatos kérdésekkel foglalkozó, független európai tanácsadó szerv) hozzájárulásról szóló 5/2020. számú iránymutatása, 
mely az alábbi linkről érhető el: https://naih.hu/europai-adatvedelmi-testulet-iranymutatasai-uj-beta?download=395:5-2020-szamu-iranymutatas-az-
eu-2016-679-rendelet-szerinti-hozzajarulasrol 

 

 

 

16 

(90)  A  hozzájárulás  érvényességének  egyik  legfontosabb  összetevője  az  érintett  akaratának 
önkéntessége,  külső  befolyástól  való  mentessége,  amely  akkor  valósul  meg,  ha  valódi 
választási  lehetőség  áll  az  érintett  rendelkezésére.  Amennyiben  az  érintettnek  nincs  valódi 
választási lehetősége, hozzájárulásra kényszerítve érzi magát, vagy negatív következményei 
lesznek, ha nem adja hozzájárulását, akkor a hozzájárulás nem érvényes. 

(91)  Az  érintett  akaratának  konkrét,  egyértelmű,  nyilatkozat  vagy  megerősítést  félreérthetetlenül 
kifejező cselekedet útján történő kinyilvánításának követelménye egyfelől azt jelenti, hogy a 
hozzájárulásnak aktív magatartásnak kell lennie, egy tevőleges magatartás elmulasztása [így 
például egy jelölőnégyzetben („checkbox”) szereplő jelzés ki nem kapcsolása] nem tekinthető 
határozott és félreérthetetlen hozzájárulásnak. Másfelől az egyértelmű, kifejezett hozzájárulás 
egyben  célhoz  rendelt  hozzájárulás  is:  meghatározott,  konkrét  adatkezelési  célhoz  adott 
hozzájárulásnak  tekinthető.  Főszabály  szerint  az  adatok  más  adatkezelési  célra  nem 
használhatóak fel. 

 
 

2.1. A foglalkoztatottak okmányainak másolása 
 

(92)  Az  okmányok  másolása  kapcsán  figyelembe  kell  venni,  hogy  az  adattakarékosság  elve 
szavatolja,  hogy  az  adatkezelés  céljára  tekintettel  csupán  a  legszűkebb,  indokolt  adatkör 
kezelésére  kerüljön  sor.  Ez  azt  is  jelenti,  hogy  nem  gyűjthetők  olyan  személyes  adatok, 
amelyek az adatkezelés céljának elérésére nincsenek hatással. Jelen ügyben a Kérelmezett 
által  a  foglalkoztatási jogviszonyokkal  összefüggésben  kezelhető  személyes  adatok  körét  a 
Kttv.  határozza  meg  mind  a  közszolgálati  jogviszonyban,  mind  a  munkaviszonyban 
foglalkoztatottak  esetén.  A  Kttv.  2.  melléklete 
tartalmazza  ugyanis  a  közszolgálati 
alapnyilvántartás  adatkörét,  míg  a  Kttv.  258.  §  (9)  bekezdése  rendelkezik  a  munkaügyi 
nyilvántartásról, mely jogszabályi rendelkezés szerint a munkaügyi nyilvántartás adattartalma 
megegyezik a közszolgálati alapnyilvántartásának adataival. 

 
(93)  Az  jogszerű  érdek,  hogy  a  jogviszony  létesítéséhez,  fenntartásához  szükséges  személyes 
adatok  hitelességéről meggyőződjön  a  Kérelmezett,  azonban  ehhez  alapvetően  az  okmány 
bemutatása felel meg, a másolatok – a vonatkozó adatkezelési tájékoztató szerint a személy 
igazolvány, a lakcímkártya, TAJ kártya, adóigazolvány másolatának – kezeléséhez vizsgálni 
szükséges, hogy az mennyiben felel meg a célhoz kötött adatkezelés és az adattakarékosság 
követelményének. 
 

lakcímet 

(94)  A Kttv. 2. számú melléklete nem tartalmazza ugyanis a közszolgálati alapnyilvántartásban – 
és munkaügyi nyilvántartásban – nyilvántartandó adatként a személyazonosító igazolványon 
található  okmányazonosítót,  a 
található 
okmányazonosítót és személyi azonosítót, illetőleg mindezen okmány másolatát. A Kttv. 184. 
§ (1) bekezdése tartalmazza továbbá, hogy az érintett jogviszonyával kapcsolatosan milyen 
iratokat kell a személyi anyagban tárolni, mely felsorolás szintén nem tartalmazza okmányok 
másolatát.  Az  adatkezelési 
tehát  a 
Kérelmezett  olyan  személyes  adatokat  és  a  személyes  adatokat  tartalmazó  okmányokat  is 
tárol, amelyek kezelését a Kttv. nem írja elő, ezért a jogviszony létesítéséhez, fenntartásához 
nem szükségesek. 
 

tájékoztatóban  rögzített  okmányok  másolásával 

igazoló  hatósági 

igazolványon 

(95)  Az adategyezés ellenőrzése érdekében a Hatóság álláspontja szerint – másolás helyett – az 
okmányokkal  végzett  jogszerű  többletintézkedés  lehet  például  az,  ha  a  Kérelmezett 
személyzeti ügyekkel foglalkozó munkatársa egy nyilatkozat kitöltését kéri az érintettől arról, 
hogy  bemutatta  a  jogviszony  létesítéséhez,  fenntartásához  szükséges  személyes  adatait 
tartalmazó okmányát. Továbbá alkalmazható az úgynevezett „négy szem elve” is, amikor a 
Kérelmezett  két,  személyzeti  ügyekkel  foglalkozó  munkatársa  megtekinti  az  érintett  által 
bemutatott okmányt és mindketten megerősítik a rögzített személyes adatok pontosságát. 

 

 

 

 

17 

(96)  Mindezek  alapján  a  Hatóság  megállapítja,  hogy a  Kérelmezett  az  adattakarékosság  elvébe 
ütközően  kezeli  az  érintettek  okmányainak  teljes  másolatát,  megsértve  ezzel  az  általános 
adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés c) pontját. 

 
(97)  A Kérelmezett vonatkozó „adatkezelési tájékoztató […] Humánigazgatási Szolgálat Felvételi 
eljárás  során  dokumentumok  másolásával  történő  adatkezelés”  elnevezésű  adatkezelési 
tájékoztatója  kapcsán  továbbá  megállapítható,  hogy  a  Kttv.  alapján  az  okmányon  rögzített 
személyes adatokat köteles kezelni a Kérelmezett az érintett jogviszonyának megszűnésétől 
számított 50 évig, nem pedig az okmányok másolatát. Az okmányok alapján a közszolgálati 
és munkaügyi nyilvántartásban rögzített személyes adatok kezelése azonban – a Kérelmezett 
nyilatkozatával  és  adatkezelési  tájékoztatójával  szemben  –  nem  hozzájáruláson  alapul, 
ahogyan a Kérelmezett helytelenül megjelölte, hanem azt a Kttv. írja elő, vagyis az általános 
adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés e) pontja értelmében az adatkezelés a Kérelmezett 
közérdekű,  illetőleg  közhatalmi  jogosítványának  gyakorlása  keretében  végzett  feladata 
végrehajtásához  szükséges.  A  hozzájárulás  ezen  adatkezelés  esetében 
tehát  nem 
alkalmazható érvényes jogalapként. 

 
(98)  A  Kttv.  tehát  a  személyes  adatok  kezelését  teszi  kötelezővé,  nem  az  okmány  másolatának 
kezelését.  Az  okmányok  másolatát  az  adatok  megegyezőségének  ellenőrzését  követően 
törölni szükséges. 
 

(99)  A Hatóság – szűk körben – kizárólag az érintettek hozzájárulása – amennyiben annak minden 
feltétele  maradéktalanul  érvényesül  –  alapján  abban  az  esetben  fogadja  el  másolatok 
készítését,  ha  a  Kérelmezett  mint  adatkezelő  olyan  gyakorlatot  alakít  ki,  amelynek  során 
kizárólag  azon  személyes  adatokról  készít  másolatot,  amelyek  kezelésére  a  foglalkoztatási 
jogviszonyt  szabályozó  jogszabály  –  a  Kérelmezett  által  is  hivatkozott  Kttv.  –  alapján 
egyébként  jogosult,  és  addig,  amíg  az  adatok  megegyezőségének  ellenőrzése  megtörtént. 
Ebben  az  esetben  az  okmányon  található  személyes  adat  lemásolása  ugyan  adatkezelési 
művelet, de nem új adatkezelési cél az adatgyűjtés eredeti céljához képest, hanem az eredeti 
adatkezelési  céllal  és  ahhoz  kapcsolódó  jogalappal  történő  adatgyűjtés  egy  olyan  módja, 
amely  egyébként  segít  az  adatok  pontosságának  biztosításában.  Mindez  akként  valósulhat 
meg, hogy az okmány másolatán csak az ellenőrizendő, a Kttv. szerinti alapnyilvántartásban 
tárolandó  személyes  adatok  látszódhatnak,  a  további,  szükségtelen  és  a  Kttv.  szerint  nem 
kezelendő személyes adatokat azonban ki kell takarni. 

 
(100) Az  okmányok  másolásáról  szóló  tájékoztatás  kapcsán  figyelembe  kell  venni,  hogy  a 
tájékoztatásnak  meg  kell  felelni  az  általános  adatvédelmi  rendelet  13.  cikk  (1)-(2) 
bekezdésében  előírt  követelményeknek,  az  ott  meghatározott  információkról  megfelelő 
tájékoztatást  kell  nyújtani.  Ezen  adatkezelési  tájékoztatóban  –  szemben  a  megküldött, 
okmánymásolásról szóló tájékoztatóval – pontosan meg kell jelölni a kezelt személyes adatok 
körét. Fontos továbbá, hogy a Kttv. alapján, az annak 184. § (1) bekezdésében és a 2. számú 
mellékletében  meghatározott,  a  nyilvántartásaiban  rögzített  személyes  adatokat  köteles 
kezelni a Kérelmezett 50 évig az érintett jogviszonyának megszűnésétől, nem az okmányok 
másolatát.  Az  okmányok  másolatát  az  adatok  megegyezőségének  ellenőrzését  követően 
törölni szükséges. Az okmányok alapján rögzített személyes adatok kezelése ugyanakkor a 
fentiekben kifejtettek szerint nem hozzájáruláson alapul. 

 
(101) A jelenleg alkalmazott adatkezelési tájékoztatóban továbbá nem megfelelő az érintetti jogokról 
szóló tájékoztatás, mivel a tiltakozáshoz való jogról téves tájékoztatást nyújt, tekintettel arra, 
hogy a Kérelmezett tévesen hozzájárulásra alapozta az adatkezelést, hozzájáruláson alapuló 
adatkezelések esetében azonban nem gyakorolható a tiltakozás joga.  

 

 

 

 

18 

(102) Az  általános  adatvédelmi  rendeletet  megelőzően  hatályos  adatvédelmi  irányelv5  29.  cikke 
alapján  létrehozott  Adatvédelmi  Munkacsoportnak6  (a  továbbiakban:  Munkacsoport)  az 
adatvédelmi tisztviselőkről szóló iránymutatása7 szerint továbbá, bár az általános adatvédelmi 
rendelet 37. cikk (7) bekezdése nem írja elő, hogy az adatkezelési tájékoztatónak tartalmazni 
kell az adatvédelmi tisztviselő nevét, a Munkacsoport jó gyakorlatként azt is ajánlja, hogy a 
szervezet tájékoztassa alkalmazottait az adatvédelmi tisztviselő nevéről és elérhetőségéről. A 
Hatóság  az  iránymutatásban  írtakra  tekintettel  szintén  javasolja  az  adatvédelmi  tisztviselő 
nevének  is  a  közzétételét  a  Kérelmezett  munkatársai  számára,  hogy  tudják,  az  esetleges 
adatvédelmi tárgyú megkereséseikkel kihez tudnak fordulni a szervezeten belül. 

 
(103) Mindezek  alapján  azon  kívül,  hogy  a  Kérelmezett  szükségtelenül  kezeli  az  érintettek  teljes 
okmányának  másolatát,  az  arról  szóló  tájékoztató  sem  felel  meg  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 13. cikk (1)-(2) bekezdése szerinti követelményeknek. 

 
 

2.2. Fényképek készítése a foglalkoztatottakról 

 
(104) A  Hatóságnak  a  Kérelmezett  nyilatkozatai,  a  tanú  vallomása,  valamint  a  Kérelmezett 
honlapjának  áttekintésén  kívül  más  bizonyíték  nem  áll  rendelkezésére,  amely  azt  igazolná, 
hogy  a  Kérelmezett  a  munkatársairól  a  hozzájárulásuk  hiányában  készítene  fényképeket, 
azokat a hozzájárulásuk hiányában tenné közzé honlapján, Facebook oldalán. A Kérelmezett 
továbbá  anonimizált,  nem  azonosítható  módon  tesz  közzé  fényképeket  a  munkatársakról 
ezeken  a  nyilvános  oldalain.  A  rendezvényekről  készült  fényképek  pedig  nem  kerülnek 
közzétételre.  A  Hatóság  ezért  ebben  a  vonatkozásban  nem  állapít  meg  jogellenes 
adatkezelési gyakorlatot. A YouTube csatornán közzétett, a Kérelmezettet népszerűsítő, ott 
munkavégzésre  buzdító  videó  kapcsán  a  Kérelmezett  érdemben  nem  nyilatkozott,  a 
Hatóságnak ezzel kapcsolatban nem áll bizonyíték a rendelkezésére, ugyanakkor, áttekintve 
ismételten a Kérelmezett oldalát, már nem érhető el a videó. 

 
(105) A  Hatóság  rendelkezésére  álló  információk  alapján  a  hozzájárulás  önkéntességét  és 
egyértelmű  kinyilvánítását  illetően  nem  állapítható  meg  jogsértés  a  fényképek  készítése  és 
közzététele kapcsán sem, tekintettel arra, hogy a kifogásolt adatkezeléseknél a hozzájárulás 
meg  nem  adásából  nem  következik  az  érintettre  vonatkozó  hátrány,  illetőleg  a  Kérelmezett 
hozzájáruló nyilatkozatot írat alá az érintettekkel. 

 
(106) A  fényképek  készítésével  összefüggő  adatkezeléshez  a  Kérelmezett  két  dokumentumot 
használ, az egyik a „hozzájáruló nyilatkozat fénykép, hang- és videofelvétel készítéséhez és 
felhasználásához”  elnevezésű  dokumentum  mint  hozzájáruló  nyilatkozat,  mely  hang-  és 
videófelvétel  készítéséről  rendelkezik,  míg  a  másik  az  „adatkezelési  tájékoztató  […] 
Szervezési 
Igazgató-helyettes  Fénykép-  és  videófelvételek  készítése  a  kollégákról” 
elnevezésű dokumentum mint adatkezelési tájékoztató, fénykép- és videófelvétel készítéséről 
rendelkezik. 

 
(107) A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  mindkét  dokumentum  tévesen,  adminisztratív  hiba  miatt 
tartalmaz rendelkezést videó-, illetőleg hangfelvételek készítéséről, azonban valójában csak 
fényképeket  készítenek  a  munkatársakról.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1) 
bekezdés szerint követelmény a tájékoztatással kapcsolatban, hogy az világos és közérthető 
legyen.  Ebből  következően  a 
információkat 

tájékoztatás  a  valóságnak  megfelelő 

 

5  A  személyes  adatok  feldolgozása  vonatkozásában  az  egyének  védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról  szóló  95/46/EK  európai 
parlamenti és tanácsi irányelv 

6  Az  Adatvédelmi  Munkacsoport  az  általános  adatvédelmi  rendelet  alkalmazásának  kezdőnapját  megelőzően  az  adatvédelemmel,  valamint  a 
magánélet védelmével kapcsolatos kérdésekkel foglalkozó, független európai tanácsadó szerv volt, helyébe az Európai Adatvédelmi Testület lépett. 

7  Az  iránymutatás  az  alábbi  linkről  érhető  el:  https://naih.hu/europai-adatvedelmi-testulet-iranymutatasai-uj-beta?download=433:iranymutatas-az-
adatvedelmi-tisztviselokkel-kapcsolatban-wp243 

 

 

 

19 

tartalmazhatja,  jelen  esetben  azt,  hogy  fényképek  készülnek  a  Kérelmezett  munkatársairól, 
azt  azonban  nem,  hogy  hang-  és  videófelvétel  is  készül. Az  adatkezelési  tájékoztató  és  a 
hozzájáruló nyilatkozat ezért tehát módosításra szorul. 

 
(108) Az adatkezelési tájékoztató összevontan tartalmazza a két adatkezelési célt: a Kérelmezett 
belső rendezvényeinek megörökítését, és a pozitív megítélésének erősítését. Az átláthatóság 
érdekében  azonban  ezeket  a  célokat  és  a  kapcsolódó  további  adatkezelési  információkat 
egymástól  el  kell  különíteni,  hogy  az  érintett  tisztában  legyen  a  két  különböző  célú 
adatkezeléssel és azok körülményeivel, figyelemmel arra, hogy ezek ismeretében tudja – adott 
esetben – jogszerűen megadni a hozzájárulását. 

 
(109) A  Kérelmezett  által  nyilatkozottak  szerint  nem  megfelelő  a  tájékoztatóban  az  érintettek 
kategóriáinak  a  megjelölése.  Nyilatkozata  szerint  ugyanis  a  rendezvényeken  készült 
fényképek esetében minden munkatárs érintett lehet, míg a pozitív megítélés erősítése miatt 
készült fényképek esetében a […] és a […]. Ettől eltérően a tájékoztató azt tartalmazza, hogy 
az érintettek az igazgatóság munkatársai. 

 
(110) A  címzettek  kategóriáit  szintén  módosítani  kell,  tekintettel  arra,  hogy  a  Kérelmezett 
nyilatkozata szerint csak a pozitív megítélésének erősítése miatt készült fényképeket tehetik 
közzé a honlapon, illetőleg a Facebook oldalon, a rendezvényeken készült fényképeket nem. 
Ezzel  szemben  a  tájékoztatóban  az  az  értelmezhetetlen  információ  szerepel  a  címzettek 
kategóriánál, hogy a […] honlapjának kezelője anonimizált formátumban. 

 
(111) Az  érintetti  jogok  kapcsán  az  adatok  helyesbítése  fényképek  készítése  során  nehezen 
értelmezhető – a Hatóság álláspontja szerint adott esetben a fénykép készítésének dátuma 
jöhet szóba –, míg a tiltakozáshoz való jog hozzájáruláson alapuló adatkezelések esetében 
nem  gyakorolható.  Szükséges  továbbá  a  tájékoztató  ezen  részének  módosítása  abból  a 
szempontból  is,  hogy  az  érintetti  jogok  a  konkrét  adatkezeléshez  igazodjanak,  azaz  ne 
tartalmazza a tájékoztatás azt a bekezdést, mely szerint: „olyan adatnak a törlését a […] nem 
végezheti  el,  aminek  a  kezelésére  közhatalom  gyakorlása,  jogi  kötelezettsége  teljesítése 
keretében  van  szükség,  vagy  jogi  igények  előterjesztéséhez,  érvényesítéséhez,  illetve 
védelméhez  kezel.”  A  Kérelmezett  nem  kizárt,  hogy  adott  esetben 
igények 
előterjesztéséhez,  érvényesítéséhez, 
felhasználja  a 
munkatársakról az ő hozzájárulásuk alapján készült fényképeket, de ezeket nem a közhatalma 
gyakorlása és jogi kötelezettsége érdekében kezelheti, hanem jogos érdeke alapján. 

védelméhez 

kezelje, 

illetve 

jogi 

 
(112) A  Hatóság  az  Adatvédelmi  Munkacsoportnak  az  adatvédelmi 

tisztviselőkről  szóló 
iránymutatásában  írtakra  tekintettel  ebben  a  tájékoztatóban  is  javasolja  az  adatvédelmi 
tisztviselő  nevének  a  közzétételét  a  Kérelmezett  munkatársai  számára,  hogy  tudják,  az 
esetleges adatvédelmi tárgyú megkereséseikkel kihez tudnak fordulni a szervezeten belül. 

 
(113) Mindezen  kívül  a  Kérelmezett  pozitív  megítélésének  erősítése  célú  adatkezelésnél  a 
tájékoztatóban  fel  kell  tüntetni  azt  a  különálló  adatkezelési  műveletet,  mely  szerint  adott 
esetben a fénykép közzétételre kerülhet a Kérelmezett honlapján vagy Facebook oldalán – a 
a  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  anonimizált  módon.  Erre  az  érintett  külön  hozzájárulása 
alapján kerülhet sor. 

 
(114) A  hozzájáruló  nyilatkozatot  szintén  módosítani  kell  a  különálló  adatkezelési  célok  miatt, 
illetőleg  a  fényképek  közzététele  miatt  oly  módon,  hogy  bármelyik  adatkezeléshez  külön 
lehessen  hozzájárulni,  de  egymástól  függetlenül  is. Az  adattakarékosság  elvére  tekintettel 
továbbá  törölni  kell  a  nyilatkozatból  a  személyazonosító  igazolvány  számát. A  hozzájáruló 
nyilatkozatnak  összhangban  kell  lenni  továbbá  az  adatkezelési  tájékoztatóval  és  csak  a 
fényképek  készítését  és  közzétételét  tartalmazhatja.  Ezen  kívül  az  adatkezelés  időtartama 
sem  csak  a  jogviszony  idejéhez  igazodik,  adott  esetben  az  érintett  visszavonhatja  a 
hozzájárulását, illetőleg a Kérelmezett nyilatkozata szerinti időtartamok is figyelembe veendők. 

 

 

 

20 

A  Hatóság  ugyanakkor  megfelelő  megoldásnak  tartja  azt  is,  hogy  a  hozzájáruló  nyilatkozat 
csupán  visszautal  az  adatkezelési  tájékoztatóra,  így  a  hozzájáruló  nyilatkozatban  konkrét 
adatkezelési információkat nem szükséges rögzíteni. 

 
(115) Mindezek alapján a Hatóság megállapítja, hogy a Kérelmezett a fényképfelvételek készítése 
és  közzététele  vonatkozásában  sem  nyújtott  megfelelő  tájékoztatást,  megsértve  ezzel  az 
általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (1)-(2) bekezdését. 

 
 

V .   J o g k ö v e t k e z m é n y e k  

 
(116) A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés b) pontja alapján hivatalból 
megállapítja, hogy  a  Kérelmezett  az  adattakarékosság  elvébe  ütközően kezeli  az  érintettek 
okmányainak teljes másolatát, megsértve ezzel az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) 
bekezdés c) pontját. 

 
(117) A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés b) pontja alapján hivatalból 
megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett  sem  az  okmányok  másolása  vonatkozásában,  sem  a 
fényképfelvételek  készítése  és  közzététele  vonatkozásában  nem  nyújtott  megfelelő 
tájékoztatást, megsértve ezzel az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (1)-(2) bekezdését. 

 
(118) A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés c) pontja alapján hivatalból 
utasítja  a  Kérelmezettet  arra,  hogy  szüntesse  meg  az  okmányok  adattartalmának  teljes 
másolásával  összefüggő  adatkezelését  és  törölje  a  korábban  szükségtelenül  készített 
másolatokat. A Kérelmezett a jövőben kizárólag a jelen határozat indokolásának IV. pont 2. 
pontjának  2.1.  alpontjában  írtaknak  megfelelően  készíthet  másolatokat  az  okmányokról,  és 
azokat törölnie kell, amint az adatok megegyezőségének ellenőrzése megtörtént. A Hatóság 
utasítja továbbá a Kérelmezettet, hogy nyújtson megfelelő tájékoztatást az érintettek számára 
a jelen eljárásban vizsgált adatkezeléseiről és azok körülményeiről. 

 
(119) A Hatóság elutasítja a Kérelmezőnek az adatvédelmi bírság kiszabására vonatkozó kérelmét, 
mivel e jogkövetkezmény alkalmazása a Kérelmező jogát vagy jogos érdekét közvetlenül nem 
érinti,  számára  a  Hatóság  ilyen  döntése  jogot  vagy  kötelezettséget  nem  keletkeztet,  ebből 
kifolyólag  ezen  –  a  közérdek  érvényesítésének  körébe  eső  jogkövetkezmény  alkalmazása 
tekintetében a bírságkiszabás vonatkozásában a Kérelmező nem minősül ügyfélnek az Ákr. 
10. § (1) bekezdése alapján, illetve – mivel az Ákr. 35. § (1) bekezdésének nem felel meg, e 
vonatkozásban kérelem benyújtásának nincs helye, a beadvány ezen része kérelemként nem 
értelmezhető 

 
(120) A Hatóság mindazonáltal hivatalból megvizsgálta, hogy indokolt-e a Kérelmezettel szemben 
adatvédelmi bírság kiszabása. E körben a Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk 
(2) bekezdése, az Infotv. 61. § (4) bekezdés b) pontja és az Infotv. 75/A. §-a alapján mérlegelte 
az  ügy  összes  körülményét  és  megállapította,  hogy  a jelen  eljárás  során  feltárt  jogsértések 
esetében a figyelmeztetés se nem arányos, se nem visszatartó erejű szankció, ezért bírság 
kiszabása szükséges. 

 
(121) A Hatóság a bírság összegének meghatározása során mindenekelőtt figyelembe vette, hogy 
a  Kérelmezett  által  elkövetett  jogsértések  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (5) 
bekezdés  b)  pontja  szerint  a  magasabb  összegű  bírságkategóriába  tartozó  jogsértésnek 
minősülnek. 

 
(122) A Hatóság az adatvédelmi bírság összegének meghatározása során súlyosító körülményként 

vette figyelembe, hogy 

 

 

 

21 

-  az okmányok adattakarékosság elvét sértő másolása, és a nem megfelelő tájékoztatás 
303  fő  munkatársat  érintett  a  Kérelmezett  honlapján  elérhető  2022.  II.  negyedévi 
összesített átlagos statisztikai létszám alapján [általános adatvédelmi rendelet 83. cikk 
(2) bekezdés a) pont]; 

-  a  Kérelmezett  által  folytatott  adatkezelések  által  okozott  jogsérelmet  a  Kérelmezett 
gondatlan  magatartása,  adatkezelési  gyakorlata  idézte  elő  [általános  adatvédelmi 
rendelet 83. cikk (2) bekezdés b) és d) pont]; 

-  a  Kérelmezett  által  elkövetett 

függelmi  viszonyban  álló 
foglalkoztatott  személyeket  érintett  [általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2) 
bekezdés k) pont]. 

jogsértések  a  vele 

 
(123) A Hatóság az adatvédelmi bírság összegének meghatározása során enyhítő körülményként 

vette figyelembe, hogy 

-  a  Kérelmezett  elmarasztalására  az  általános  adatvédelmi  rendelet megsértése miatt 

még nem került sor [általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés e) pont]; 

-  a jogsértéssel érintett személyes adatok nem tartoznak a személyes adatok különleges 

kategóriájába [általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés g) pont]; 

-  a Hatóság túllépte az ügyintézési határidőt [általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) 

bekezdés k) pont]. 

 
(124) A Hatóság a Kérelmezettel szemben kiszabott adatvédelmi bírság megállapítása során nem 
tartotta relevánsnak az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés c), f), h), i) és j) 
pontja szerinti körülményeket, mivel azok a konkrét ügy kapcsán nem értelmezhetők. 

 
(125) A Hatóság a bírság kiszabása során figyelembe vette, hogy a Kérelmezett honlapján elérhető 
2021. évi elemi költségvetése szerint a költségvetési bevételeinek összege nagyságrendileg 
179 000 000 forint, míg finanszírozási bevételeinek összege nagyságrendileg 2 531 557 000 
forint, így a kiszabott adatvédelmi bírság a kiszabható bírság maximumához képest távoli. 

 
 

VI. Egyéb kérdések: 

 
(126) A Hatóság hatáskörét az Infotv. 38. § (2) és (2a) bekezdése határozza meg, illetékessége az 

ország egész területére kiterjed. 

 
(127) A  Hatóság  jelen  döntése  az  Ákr.  80-81.  §-án  és  az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdésén  alapul.  A 
döntés az Ákr. 82. § (1) bekezdése alapján a közlésével véglegessé válik. Az Ákr. 112. §-a, 
és 116. § (1) bekezdése és (4) bekezdés d) pontja, illetve a 114. § (1) bekezdése alapján a 
döntéssel szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 

 

* * * 

 
(128) Az  Ákr.  135.  §-a  szerint  a  kötelezett  a  törvényes  kamatnak  megfelelő  mértékű  késedelmi 

pótlékot köteles fizetni, ha pénzfizetési kötelezettségének határidőben nem tesz eleget. 

 
(129) A  Polgári  Törvénykönyvről  szóló  2013.  évi  V.  törvény  6:48.  §  (1)  bekezdése  alapján 
pénztartozás  esetén  a  kötelezett  a  késedelembe  esés 
időpontjától  kezdődően  a 
késedelemmel érintett naptári félév első napján érvényes jegybanki alapkamattal megegyező 
mértékű késedelmi kamatot köteles fizetni. 

 
(130) A közigazgatási per szabályait a közigazgatási perrendtartásról szóló 2017. évi I. törvény (a 
továbbiakban: Kp.) határozza meg. A Kp. 12. § (1) bekezdése alapján a Hatóság döntésével 

 

 

 

22 

szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés 
a) pontjának aa) alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes. A Kp. 27. § 
(1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  olyan  jogvitában,  amelyben  a  törvényszék  kizárólagosan 
illetékes,  a  jogi  képviselet  kötelező.  A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél 
benyújtásának a közigazgatási cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs. 

 
(131) A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a polgári perrendtartásról szóló 2016. évi CXXX. 
törvény 604. §-a szerint alkalmazandó, az elektronikus ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások 
általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény 9. § (1) bekezdés b) pontja szerint az 
ügyfél jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett. 

 
(132) A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a Kp.  39.  § (1)  bekezdése  határozza meg.  A 
tárgyalás tartása iránti kérelem lehetőségéről szóló tájékoztatás a Kp. 77. § (1)-(2) bekezdésén 
alapul.  

 
(133) A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól 
az Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező 
felet. 

 
(134) Ha az előírt kötelezettségek és pénzfizetési kötelezettség teljesítését a Kérelmezett megfelelő 
módon  nem  igazolja,  a  Hatóság  úgy  tekinti,  hogy  a  kötelezettséget  határidőben  nem 
teljesítette. Az Ákr. 132. §-a szerint, ha a Kérelmezett a Hatóság végleges döntésében foglalt 
kötelezéseknek  nem  tett  eleget,  az  végrehajtható. A  Hatóság  határozata  az  Ákr.  82.  §  (1) 
bekezdése szerint a közléssel véglegessé válik. Az Ákr. 133. §-a értelmében a végrehajtást – 
ha törvény vagy kormányrendelet másként nem rendelkezik – a döntést hozó hatóság rendeli 
el.  Az  Ákr.  134.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  –  ha  törvény,  kormányrendelet  vagy 
önkormányzati hatósági ügyben helyi önkormányzat rendelete másként nem rendelkezik – az 
állami  adóhatóság  foganatosítja.  Az  Infotv.  61.  §  (7)  bekezdése  alapján  a  Hatóság 
határozatában foglalt, meghatározott cselekmény elvégzésére, meghatározott magatartásra, 
tűrésre  vagy  abbahagyásra  irányuló  kötelezés  vonatkozásában  a  határozat  végrehajtását  a 
Hatóság foganatosítja 

 
(135) A Hatóság az eljárás során túllépte az Infotv. 60/A.§ (1) bekezdése szerinti százötven napos 
ügyintézési határidőt, ezért az Ákr. 51. § b) pontja alapján tízezer forintot fizet a Kérelmezőnek 
– választása szerint – bankszámlára utalással vagy postai utalvánnyal. 
 
Kelt: Budapest, 2023. február 23. 
 
 
 
 
 

Dr. Péterfalvi Attila 

c. egyetemi tanár 

elnök 

 

 

