1/6

 Expediente N.º: EXP202103881

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Don A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 19 de octubre de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La re-
clamación se dirige contra  C.P. ***COMUNIDAD.1 con NIF  ***NIF.1  (en adelante, la
parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“se han instalado cámaras de videovigilancia, sin haber sido aprobadas en Jun-
ta de Propietarios y sin que figure información del responsable del tratamiento en los
carteles informativos de zona videovigilada instalados. Señala que solicitó el Acta don-
de se acordara la instalación de las cámaras al Administrador de la Finca, y este le re-
mitió un Acta donde se hace alusión al planteamiento de la cuestión relativa a la insta-
lación de cámaras, pero en dicho Acta no se indica que se acabara adoptando la deci-
sión” (folio nº 1). 
Junto a la notificación se aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la presen-
cia del dispositivo en cuestión, así como la presencia de un cartel sin rellenar en los
aspectos esenciales de la información requerida en materia de video-vigilancia. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha (s) 28/10/21, 15/11/21, para que procediese a su análisis e informase a esta Agen-
cia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requi-
sitos previstos en la normativa de protección de datos.

No se ha recibido contestación alguna, ni explicación alguna sobre los hechos

expuestos se ha producido.

TERCERO: Con fecha 13 de diciembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 29 de abril de 2022, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

QUINTO: Consultado el sistema informático de este organismo no consta en fecha
01/06/22   aclaración   alguna   al   respeto   o   corrección   en   su   caso   en   relación   a   las
irregularidades reseñadas. 

SEXTO: En fecha 01/06/22 se emite propuesta resolución en la que se propone una
sanción cifrada en la cuantía de  800€  por la infracción del art. 6 RGPD, al haberse
procedido a la instalación de un sistema de cámaras sin informar en legal forma al
conjunto de propietarios (as), carente de distintivo informativo indicando que se trata
de zona video-vigilada. 

SÉPTIMO: Consultado el sistema informático de este organismo en fecha 27/07/22
consta una doble notificación, tanto telemática como postal, a la entidad en cuestión,
sin que contestación alguna se haya producido a los efectos legales oportunos. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 19/10/21 por medio de la 
cual se traslada como hecho principal el siguiente: 

“se han instalado cámaras de videovigilancia, sin haber sido aprobadas en Jun-
ta de Propietarios y sin que figure información del responsable del tratamiento en los
carteles informativos de zona videovigilada instalados. Señala que solicitó el Acta don-
de se acordara la instalación de las cámaras al Administrador de la Finca, y este le re-
mitió un Acta donde se hace alusión al planteamiento de la cuestión relativa a la insta-
lación de cámaras, pero en dicho Acta no se indica que se acabara adoptando la deci-
sión” (folio nº 1). 

Segundo. Consta identificado como principal responsable Comunidad ***COMUNI-
DAD.1 con NIF ***NIF.1.

Tercero. No se ha aportado el preceptivo documento (Acta Junta) que acredite el con-
sentimiento informado en la instalación del sistema al conjunto de vecinos (as) del in-
mueble. 

Cuarto. Consta acreditado que el sistema de video-vigilancia presenta deficiencias en 
la cartelería informativa al no indicar aspectos esenciales como “responsable” o direc-
ción efectiva a efectos de ejercicio de derechos en el marco de la normativa en vigor. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/6

Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 19/10/21 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“presencia de cámara de video-vigilancia en zonas comunes sin contar con la

debida autorización de la Junta de propietarios” (folio nº 1). 

A la hora de instalar cámaras de seguridad en comunidades de vecinos, es necesario
que la Comunidad de Vecinos cuente con el voto favorable de las 3/5 partes de la tota-
lidad de los propietarios que a su vez representen las 3/5 partes de las cuotas de parti-
cipación tal y como desarrolla el artículo 17 de la Ley de Propiedad Horizontal (LPH).

Se debe contar con la correspondiente Acta de la Comunidad de propietarios
en dónde se refleje tal acuerdo en dónde se les haya informado de la instalación del
sistema de cámaras al conjunto de comuneros (as), así como al menos de la finalidad
y/o responsable del tratamiento de sus datos personales.

Sin perjuicio de lo anterior, las cámaras solo pueden captar imágenes de las zonas co-
munes, no pudiendo enfocar hacia vía pública, ni afectar a viviendas colindantes, pon-
derando en todo caso los derechos en juego. 

Los sistemas de videovigilancia suponen un tratamiento de datos de carácter personal.
De conformidad con el artículo 1.2 del RGPD, la normativa que nos ocupa tiene por
objeto proteger los derechos y libertades fundamentales de las personas físicas y, en
particular, su derecho a la protección de datos de carácter personal.

En la Exposición de Motivos de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) se dis-
pone lo siguiente “Junto a estos supuestos se recogen otros, tales como la video-vigi-
lancia (…) en que la licitud del tratamiento proviene de la existencia de un interés pú-
blico, en los términos establecidos en el artículo 6.1 e) del Reglamento UE 2016/679”
(*la negrita pertenece a este organismo). 

Los hechos anteriormente descritos suponen una afectación al artículo 6 RGPD apar-
tado 1º letra e) “…cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejer-
cicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

III

Igualmente, se traslada que se ha instalado el sistema con un cartel sin estar relleno
en sus aspectos esenciales, al no indicar el “responsable” ni el modo de ejercitar los
derechos regulados en los artículos 12-22 RGPD.

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone:

  “El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informati-
vo en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamien-
to, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el
dispositivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta informa-
ción” (*la negrita pertenece a esta Agencia). 

De conformidad con las amplias evidencias de las que se dispone en el presente pro-
cedimiento sancionador, se considera que la parte reclamada ha instalado un sistema
de cámaras sin a priori haber informado al conjunto de comuneros (as) del Edificio en
cuestión,   colocando   un   cartel   informativo   que   no   está   relleno   en   sus   aspectos
esenciales. 

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, por vulneración del contenido del artículo 6 RGPD, anteriormente citado,
así como del artículo 13 RGPD.

El artículo 13 RGPD dispone: 

“Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsable
del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la informa-
ción indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su re-

presentante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base ju-

rídica del tratamiento; (…)”

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

a)

b)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22 (…)”.

En el presente caso, a la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

-la naturaleza de la infracción, al estar afectando al derecho de terceros que se han
visto intimidados por la mismas, al haberse instalado en una zona de entrada/salida
del inmueble (art. 83.2 a) RGPD).

-La intencionalidad o negligencia de la conducta, al carecer de cartel informativo debi-
damente conformado, indicando el responsable del tratamiento de los datos (art. 83.2
b) RGPD).

De acuerdo a lo expuesto, se considera acertado  acordar una sanción cifrada en la
cuantía de 600€ (seiscientos euros), por la presunta infracción del art. 6.1 e) RGPD, y
otra sanción cifrada en la cuantía de 200€ por la infracción del artículo 13 RGPD, al
carecer el cartel instalado de la información sobre el responsable del tratamiento y el
modo de ejercitar los derechos regulados en los artículos 12-22 RGPD, siendo el su-
matorio de la cuantía de ambas infracciones: 800€ (Ochocientos euros), acorde para
una comunidad de propietarios. 

V

Entre los poderes correctivos que contempla el artículo 58 del RGPD, en su apartado 2
d) se establece que cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encar-
gado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones
del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de
un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a C.P. ***COMUNIDAD.1, con NIF ***NIF.1, por una infracción
del  artículo 6.1 e) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de
600€.

SEGUNDO: IMPONER a C.P. ***COMUNIDAD.1, con NIF ***NIF.1, por una infracción
del artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 200€. 

TERCERO: ORDENAR a la entidad reclamada- C.P. ***COMUNIDAD.1 para que en
el plazo de UN MES desde la notificación del presente acto administrativo proceda a la
regularización del sistema en cuestión, procediendo a aportar documentación acredita-
tiva de tal extremo a este organismo. 

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad C.P. ***COMUNIDAD.1.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

QUINTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-050522

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

