1/8

 Procedimiento Nº: PS/00231/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   27/01/2021,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   (en   adelante,  AEPD)   un   escrito   presentado   por  A.A.A.  (en
adelante,   la   parte   reclamante),   mediante   el   que   formula   reclamación   contra
ACONCAGUA JUEGOS S.A. con NIF A73972010 (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basan su reclamación son que no se ha atendido su derecho de
supresión en el plazo legalmente establecido y que no tiene nombrado a un Delegado
de Protección de Datos (en adelante, DPD) al que dirigir las reclamaciones.

SEGUNDO
 :  A  la   vista   de  los   hechos   denunciados,   el   02/03/2021   la   Subdirección
 
General de Inspección de Datos comprobó que en la lista de Delegados de Protección
de Datos de la AEPD no consta registrado el de la reclamada, a pesar de que en la
Política de Privacidad de su página web (www.aconcaguapoker.es) se hace referencia
al Delegado de Protección de Datos.

Con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   esta   reclamación,   la  Agencia   dio
traslado de ella a la reclamada en fecha 15/03/2021, de conformidad con el artículo
65.4   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante LOPDGDD). Se produjo
un primer intento de notificación a través del Servicio de Notificaciones Electrónicas,
siendo rechazada en fecha 26/03/2021 una vez transcurrido el plazo de diez días
establecido. Posteriormente, se procedió a reenviar el traslado con fecha 26/03/2021 a
la reclamada, pero fue “Devuelto a origen por sobrante (No retirado en oficina)” el
21/04/2021, según consta en el Aviso de Correos. 

TERCERO: Con fecha 28/07/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  por   la   presunta
infracción del artículo 37 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
(en adelante, RGPD), tipificada en el artículo 83.4 del RGPD.

CUARTO: En cumplimiento de la previsión del artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante,   LPACAP)   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento   se   notificó   a   la
reclamada por medios electrónicos.

El certificado emitido por el servicio de Soporte del Servicio de Notificación Electrónica
y dirección Electrónica Habilitada de la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre (en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

adelante, FNMT), que obra en el expediente, acredita que la AEPD puso la notificación
a  disposición  del  destinatario  en fecha 29/07/2021 y que en fecha 09/08/2021 se
produjo el rechazo automático de la notificación.

El artículo 43.2, segundo inciso, de la LPACAP establece que “Cuando la notificación
por medios electrónicos sea de carácter obligatorio, o haya sido expresamente elegida
por   el   interesado,   se   entenderá   rechazada   cuando   hayan   transcurrido   diez   días
naturales desde la puesta a disposición de la notificación sin que se acceda a su
contenido”.  

A su vez, el artículo 41.5 de la LPACAP precisa que  “Cuando el interesado o su
representante rechace la notificación de una actuación administrativa, se hará constar
en el expediente, especificándose las circunstancias del intento de notificación y el
medio, dando por efectuado el trámite y siguiéndose el procedimiento”.

QUINTO: La reclamada no formuló alegaciones al acuerdo de inicio del procedimiento.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó la reclamada en el
acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan alegaciones
en   el   plazo   previsto   sobre   el   contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   cuando   éste
contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, podrá
ser considerado propuesta de resolución. 

En el presente caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en
atención a lo establecido en el artículo 64.2.f LPACAP, el citado acuerdo de inicio es
considerado en el presente caso propuesta de resolución. 

SEXTO: El acuerdo de inicio del procedimiento acordó en el punto tercero de la parte
dispositiva  “INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   de   prueba,   las
reclamaciones presentadas por los reclamantes y la información  y documentación
obtenida   por   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   en   la   fase   de
información previa al acuerdo de admisión a trámite de la reclamación”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Se presenta reclamación contra el reclamado por la falta de atención del
derecho a la supresión de sus datos personales ejercido por el reclamante y por no
tener nombrado un Delegado de Protección de Datos.

En relación con la primera cuestión, el reclamante no presenta junto a la reclamación
una copia del correo electrónico a través del cual dice haber ejercido el mencionado
derecho. Por consiguiente, al no haber acreditado la existencia de dicho escrito, la
falta de actuación por la parte reclamada no puede entenderse como una vulneración
de la normativa de protección de datos personales.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

Por su parte, consultada la lista de DPD comunicados a la AEPD no se encuentra
comunicado.

SEGUNDO: La Agencia Española de Protección de Datos ha notificado a la reclamada
el   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento   sancionador,   pero   ésta   no   ha
presentado alegaciones ni pruebas que contradigan los hechos denunciados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

El artículo 37 del RGPD, establece lo siguiente:

II

1.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   designarán   un   delegado   de
protección de datos siempre que: 

b)   las   actividades   principales   del   responsable   o   del   encargado   consistan   en
operaciones   de   tratamiento   que,   en   razón   de   su   naturaleza,   alcance   y/o   fines,
requieran una observación habitual y sistemática de interesados a gran escala, o
 
En este sentido, la LOPDGDD determina en su artículo 34.1 y 3: “Designación de un
delegado de protección de datos”

1. “Los responsables y encargados del tratamiento deberán designar un delegado de
protección de datos en los supuestos previstos en el artículo 37.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 y, en todo caso, cuando se trate de las siguientes entidades:

n)   Los   operadores   que   desarrollen   la   actividad   de   juego   a   través   de   canales
electrónicos,   informáticos,   telemáticos   e   interactivos,   conforme   a   la   normativa   de
juego.
regulación

del

 

 

3. Los responsables y encargados del tratamiento comunicarán en el plazo de diez
días a la Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso, a las autoridades
autonómicas de protección de datos, las designaciones, nombramientos y ceses de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

los delegados de protección de datos tanto en los supuestos en que se encuentren
obligadas a su designación como en el caso en que sea voluntaria”.

III

En   este   supuesto,   la   reclamada   no   ha   presentado   alegaciones   ni   pruebas   que
contradigan los hechos denunciados en el plazo para ello.

Esta Agencia  ha  constatado  que  la  conducta  de  la  reclamada   no es  acorde  a  la
normativa de protección de datos, ya que la falta de designación de DPD, al dedicarse
a los juegos online, como bien indica en su página web (www.aconcaguapoker.es), da
lugar a la vulneración del artículo 37.1 b) del RGPD en relación con el artículo 34.1 n)
de la LOPDGDD.

IV

El artículo 83.7 del RGPD establece que: “Sin perjuicio de los poderes correctivos
de   las   autoridades  de  control   en   virtud  del   artículo  58,   apartado  2,   cada   Estado
miembro
podrá   establecer   normas   sobre   si   se   puede,   y   en   qué   medida,   imponer   multas
administrativas a autoridades y organismos públicos establecidos en dicho Estado
miembro”.

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control dispondrá
de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

a)

(…)

b) dirigir   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   un   apercibimiento
cuando  las  operaciones  de  tratamiento  hayan  infringido  lo  dispuesto  en  el
presente Reglamento;

c)

(…)

d) ordenar al responsable o encargado de tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

(…)

i)

imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar
de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular”.

V

La infracción se contempla como tal en el artículo 83.4 del RGPD que señala:  “Las
infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2% como máximo del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) Las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11,

25 a 39, 42 y 43;”

A los meros efectos de prescripción, el artículo 73 de la LOPDGDD califica de grave
“El incumplimiento de la obligación de designar un delegado de protección de datos
cuando sea exigible su nombramiento de acuerdo con el artículo 37 del Reglamento
(UE) 2016/679 y el artículo 34 de esta ley orgánica”. El plazo de prescripción de las
infracciones graves previsto en la LOPDGDD es de dos años.

En el presente caso, atendiendo a los hechos expuestos, se considera que la sanción
que correspondería imponer es de multa administrativa. Para su determinación se han
de observar las previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que
señalan:

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.” 

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)

la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido; 

b)

la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para

paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en
virtud de los artículos 25 y 32; 

e)

toda   infracción   anterior   cometida   por   el   responsable   o   el   encargado   del
tratamiento;

f) el   grado   de   cooperación   con   la   autoridad   de   control   con   el   fin   de   poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g)

las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

h)

la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;

i)

j)

cuando   las   medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y 

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso,   como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,
directa o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción. 

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de

datos personales. 

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción. 

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la

comisión de la infracción. 

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de

la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente. 

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos. 

h) El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

De acuerdo con los preceptos indicados, a efectos de fijar el importe de la sanción a
imponer en el presente caso, procede graduarla de acuerdo con los siguientes criterios
agravantes que establece el artículo 83.2 del RGPD:

-

La naturaleza, gravedad y duración de la infracción. La reclamada continúa sin
comunicar a la AEPD la designación de DPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

-

-

La   intencionalidad   o   negligencia   en   la   infracción.   En   el   presente   caso   no
podemos   afirmar   que   la   reclamada   haya   obrado   dolosamente,   aunque   su
conducta pone de manifiesto una grave falta de diligencia.

La forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción. La
forma en que la AEPD ha tenido conocimiento ha sido por la interposición de la
denuncia por parte de la reclamante.

- El número de interesados afectados, que la reclamada realiza un tratamiento
de datos personales a gran escala por el número de personas que pueden
acceder a sus productos.

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en el artículo 37.1 b) del RGPD en relación con el artículo 34
de la LOPDGDD, permite fijar una sanción de 10.000 euros (diez mil euros).

Asimismo, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2.d) del RGPD, en la
resolución se requiere a la reclamada que designe a un Delegado de Protección de
Datos, así como la aportación de medios de prueba acreditativos del cumplimiento de
lo requerido.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a ACONCAGUA JUEGOS S.A., con NIF A73972010, por una
infracción del artículo 37 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD, una multa
de 10.000 € (diez mil euros).

SEGUNDO:   REQUERIR   a  ACONCAGUA  JUEGOS   S.A.,   con   NIF  A73972010,   al
amparo de lo dispuesto en el artículo 58.2 d) del RGPD, para que, en el plazo de un
mes   desde   la   notificación   de   esta   Resolución,   informe   a   esta  Agencia   sobre   el
nombramiento del Delegado de Protección de Datos.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a ACONCAGUA JUEGOS S.A..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

