1/9

 Expediente N.º: EXP202305384

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Dª A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) ejerció el derecho de acceso
ante CONSULTING PERICIAL DE RIESGOS, S.L. (en adelante, la parte reclamada)
sin que su solicitud haya recibido la contestación legalmente establecida.

Dª A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) manifiesta que, a raíz de dar parte de un
siniestro ocurrido en su vivienda, la entidad aseguradora designó a  CONSULTING
PERICIAL  DE   RIESGOS,  S.L.  (en   adelante,   la   parte   reclamada)  para   realizar   la
valoración de los daños en su vivienda. 

Tras realizar la correspondiente visita y realizar diversas fotografías del interior de la
vivienda, la parte reclamada solicitó la aportación de documentación adicional (copia
del DNI de la titular del seguro, número de cuenta bancaria, justificante del pago del
seguro, copia de la póliza vigente y recibo de la póliza donde figurase el desglose de la
prima del consorcio) para poder así continuar con la tramitación del expediente, pues
en caso contrario tendría lugar la anulación del expediente sin indemnización. 

A raíz de la petición, en fecha 26 de enero de 2022, la parte reclamante indica que
facilitará   dicha   documentación   requerida  "una   vez   recibamos   la   relación   y   las
fotografías",   recibiendo   respuesta   (en  la   misma   fecha)   indicando   lo   siguiente:  "Le
informamos que tanto las fotografías realizadas  por el perito, así como como las
anotaciones realizadas, son personales e intransferibles". 

La parte reclamante facilita la información requerida y, en fecha 5 de agosto de 2022,
solicita a la parte reclamada que se le facilite información relativa al informe pericial y,
en especial, las fotografías realizadas del interior de su vivienda y, además, acceso a
sus datos personales objeto de tratamiento, sin que haya recibido contestación dentro
del plazo legalmente establecido. 

Junto   a   la   reclamación   aporta   hilo   de   correos   electrónicos   intercambiados   con   la
entidad   reclamada   (desde   el   26   de   enero   al   27   de   mayo   de   2022)   relativos   al
requerimiento de documentación y aportación de ésta, así como la solicitud de las
fotografías realizadas  y la respuesta  a dicha  solicitud.  Asimismo,  aporta  copia del
formulario cumplimentado relativo al derecho de acceso y copia de la solicitud de
acceso al informe pericial y, en especial, a las fotografías realizadas en la vivienda, así
como acreditación del envío y acuse de recibo de fecha 5 de agosto de 2022. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

La parte reclamada señala que las fotografías solicitadas se tomaron a petición de la
reclamante (propietaria y asegurada) y en su presencia, para que quedara constancia
de los daños reclamados ya que, por el estado en el que se encontraban los enseres
afectados, iba a retirarlos y proceder a las reparaciones, mostrándonos las diferentes
dependencias   afectadas   de   la   vivienda.   Manifiesta   que   ha   tenido   conocimiento   y
documentación de la totalidad de la valoración de los daños antes de proceder al
cierre.

Indica   que   dicho   informe   le   fue   requerido   de   manera   particular   por   el   organismo
Consorcio Compensación de Seguros, el cual solicitó los servicios del gabinete de la
parte reclamada, por lo que se entregó de manera privativa es decir, cualquier petición
que realicen los asegurados no es a éste gabinete a quien se tiene que dirigir.

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 22 de mayo de 2023, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes, señalando, en síntesis, que “(…) cabe destacar que el informe pericial
fue requerido por el CONSORCIO COMPENSACIÓN DE SEGUROS solicitando los
servicios de éste Gabinete siendo un proveedor externo, por lo que se entregó dicho
informe de manera privativa y contractual, pudiendo la parte reclamada ejercer el resto
de derechos en materia de protección de datos (rectificación, oposición, supresión,
portabilidad y limitación), mediante comunicación dirigida al Delegado de Protección
de Datos del Consorcio de Compensación de Seguros en ***EMAIL.1, o mediante
correo postal a ***DIRECCIÓN.1. 

Adjuntamos respuesta del CONSORCIO COMPENSACIÓN DE SEGUROS emitida a
la parte reclamante en relación al ejercicio de los derechos de acceso.”

En dicha respuesta le facilitan sus datos personales, y  señalan que el gabinete de
peritación   asignado   a   su   siniestro,   Consulting   Pericial   de   Riesgos   S.L.,   es   un
proveedor   externo   del   Consorcio   de   Compensación   de   Seguros   que   actúa   como
encargado del tratamiento. Asimismo, manifiesta que el Consorcio de Compensación
de Seguros ha tenido conocimiento de su petición en fecha 5 de junio de 2023.

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que   considere   oportunas,   señalando,   en   síntesis,  “(…)  En   cuanto   a   los   posibles
incumplimientos   de   Consulting   Pericial   de   Riesgos   S.L,   entendemos   se   están
produciendo   tanto   como   encargado   del   tratamiento   en   cuanto   a   los   datos
proporcionados  por CCS  (habiendo  respondido  éste  como responsable)  así como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

responsable debido a su requerimiento directo de datos, figura respecto a la que aún
no ha dado respuesta a la solicitud de acceso, no permitiendo con ello y de forma ya
reiterada la solicitud de rectificación y cancelación de datos.”

QUINTO: Otorgada audiencia a la parte reclamada, manifiesta que

“(…) añadir a lo expuesto hasta la fecha, y en base a las conversaciones mantenidas
sobre   el   asunto   de   referencia   con   el   Consorcio   Compensación   de   Seguros,   la
siguiente   alegación   que  a   continuación   se   expone,   siendo  el   resultado   de   mutuo
acuerdo entre éste Gabinete que suscribe y dicho organismo: 

Independientemente   de   que   Consulting   Pericial   de   Riesgos   S.L.   recabe   datos
personales de forma directa de la reclamante, dicha entidad se posiciona en todo caso
como   encargado   del   tratamiento   de   los   datos   de   carácter   personal,   siendo   el
Consorcio de Compensación de Seguros el responsable del tratamiento. 

El   Consorcio   de   Compensación   de   Seguros   ha   informado   a   la   mediadora   de   la
asegurada,   en   el   momento   de   recabar   sus   datos   al   registrar   la   correspondiente
reclamación, así como a la propia asegurada, en posteriores comunicaciones durante
la tramitación  del expediente,  sobre las  condiciones  del tratamiento de sus datos
personales  conforme  a lo  dispuesto en  el  art. 13 del  Reglamento  (UE) 2016/679
General de Protección de Datos (RGPD). En el mencionado aviso informativo se pone
en   conocimiento   de   la   reclamante   que   sus   datos   personales   serán   tratados,
principalmente, con la finalidad de gestionar el expediente de siniestro, así como la
posibilidad de acceso a sus datos personales por parte de proveedores de valoración
de daños, en su condición de encargados del tratamiento. 

El Consorcio de Compensación de Seguros y Consulting Pericial de Riesgos S.L. han
suscrito el pertinente acuerdo de tratamiento de datos personales conforme al art. 28
RGPD, donde se recogen las garantías y medidas de seguridad que debe aplicar el
encargado   del   tratamiento,   entre   las   que   se   encuentran   los   deberes   de
confidencialidad.   La   referencia   al   uso   “personal”   de   las   imágenes   por   parte   de
Consulting Pericial de Riesgos S.L., en ningún caso tiene un sentido literal, sino que
se intentó transmitir a la reclamante que las imágenes se encontraban bajo deberes
de   confidencialidad   relacionados   con   la   prestación   de   servicios   de   valoración   al
Consorcio de Compensación de Seguros y, en consecuencia, no estaban autorizados
a ponerlas a disposición de la reclamante.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 22 de mayo de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

V

 Encargado de tratamiento

El artículo 28.3 del RGPD, Encargado del tratamiento, dispone

“3. El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico con
arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que vincule al encargado
respecto   del   responsable   y   establezca   el   objeto,   la   duración,   la   naturaleza   y   la
finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y categorías de interesados, y las
obligaciones y derechos del responsable. Dicho contrato o acto jurídico estipulará, en
particular, que el encargado: 

a) tratará los datos personales únicamente siguiendo instrucciones documentadas del
responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos personales a un
tercer país o una organización internacional, salvo que esté obligado a ello en virtud
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al encargado; en
tal  caso,  el   encargado   informará  al   responsable  de   esa  exigencia   legal  previa   al
tratamiento, salvo  que tal Derecho  lo  prohíba por razones  importantes de  interés
público;

b) garantizará que las personas autorizadas para tratar datos personales se hayan
comprometido   a  respetar  la  confidencialidad  o   estén   sujetas  a   una  obligación  de
confidencialidad de naturaleza estatutaria; 

c) tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32; 

d) respetará las condiciones indicadas en los apartados 2 y 4 para recurrir a otro
encargado del tratamiento; 

e) asistirá al responsable, teniendo cuenta la naturaleza del tratamiento, a través de
medidas técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea posible, para que este

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

pueda cumplir con su obligación de responder a las solicitudes que tengan por objeto
el ejercicio de los derechos de los interesados establecidos en el capítulo III; 

f)   ayudará   al   responsable   a   garantizar   el   cumplimiento   de   las   obligaciones
establecidas en los artículos 32 a 36, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento
y la información a disposición del encargado; 

g) a elección del responsable, suprimirá o devolverá todos los datos personales una
vez   finalice   la   prestación   de   los   servicios   de   tratamiento,   y   suprimirá   las   copias
existentes a menos que se requiera la conservación de los datos personales en virtud
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros;

h) pondrá a disposición del responsable toda la información necesaria para demostrar
el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente artículo, así como
para permitir y contribuir a la realización de auditorías, incluidas inspecciones, por
parte del responsable o de otro auditor autorizado por dicho responsable.”

Asimismo, el artículo 33 de la LOPDGDD, Encargado del tratamiento, establece

1. El acceso por parte de un encargado de tratamiento a los datos personales que
resulten necesarios para la prestación de un servicio al responsable no se considerará
comunicación de datos siempre que se cumpla lo establecido en el Reglamento (UE)
2016/679, en la presente ley orgánica y en sus normas de desarrollo.

2. Tendrá la consideración de responsable del tratamiento y no la de encargado quien
en su propio  nombre y sin que conste que actúa por cuenta de otro, establezca
relaciones con los afectados aun cuando exista un contrato o acto jurídico con el
contenido fijado en el artículo 28.3 del Reglamento (UE) 2016/679. Esta previsión no
será aplicable a los encargos de tratamiento efectuados en el marco de la legislación
de contratación del sector público.

Tendrá  asimismo la consideración  de  responsable  del  tratamiento  quien  figurando
como encargado utilizase los datos para sus propias finalidades.

3. El responsable del tratamiento determinará si, cuando finalice la prestación de los
servicios   del   encargado,   los   datos   personales   deben   ser   destruidos,   devueltos   al
responsable o entregados, en su caso, a un nuevo encargado.
No   procederá   la   destrucción   de   los   datos   cuando   exista   una   previsión   legal   que
obligue a su conservación, en cuyo caso deberán ser devueltos al responsable, que
garantizará su conservación mientras tal obligación persista.

4. El encargado del tratamiento podrá conservar, debidamente bloqueados, los datos
en tanto pudieran derivarse responsabilidades de su relación con el responsable del
tratamiento.

5. En el ámbito del sector público podrán atribuirse las competencias propias de un
encargado del tratamiento a un determinado órgano de la Administración General del
Estado, la Administración de las comunidades autónomas, las Entidades que integran
la Administración Local o a los Organismos vinculados o dependientes de las mismas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

mediante la adopción de una norma reguladora de dichas competencias, que deberá
incorporar el contenido exigido por el artículo 28.3 del Reglamento (UE) 2016/679.”

VI

 Conclusión

En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejerció su derecho de acceso ante
la parte reclamada, que, como ha manifestado durante la tramitación del presente
procedimiento,
 CONSORCIO
COMPENSACIÓN DE SEGUROS, pudiendo la parte reclamante dirigirse a esta última
entidad para ejercitar sus derechos.

  es   un   proveedor   externo   contratado   por

Asimismo,   adjuntan   copia   de   la   respuesta   remitida   por
 CONSORCIO
COMPENSACIÓN   DE   SEGUROS  a   la   parte   reclamante   en   relación   al   derecho
ejercitado.

En   consecuencia,   tal   como   se   desprende   de   la   normativa   anteriormente   citada,
especialmente el artículo 28.3.e) del RGPD, la parte reclamada dio traslado de la
petición de la parte reclamante al responsable del tratamiento para que atendiera su
derecho. Por ello, procede desestimar la reclamación presentada.

La   parte   reclamante   tiene   la   posibilidad,   si   a   su   derecho   conviene,   de   dirigirse
directamente al responsable para ejercitar los derechos regulados en la normativa de
protección de datos.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DESESTIMAR   la   reclamación   formulada   por   Dª
CONSULTING PERICIAL DE RIESGOS, S.L.

 A.A.A.

 contra

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   Dª  A.A.A.  y   a  CONSULTING
PERICIAL DE RIESGOS, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

1381-090823

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

