1/9

 Procedimiento Nº: PS/00401/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  AJUNTAMENT DE ***LOCALIDAD.1  (*en adelante, el reclamante)  con
fecha   21   de   julio   de   2020   interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos. La reclamación se dirige contra quien identifica como A.A.A. con
NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son
de manera sucinta los siguientes:

“denuncia contra vecino de la localidad por tener cámara de video-vigilancia
que ha obtenido imagen de los Policías municipales, procediendo a colgar el video en
la plataforma para compartir videos ***PLATAFORMA.1” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Doc. nº 1) que consiste en la
propia Queja formulada por el vecino denunciado afirmando disponer de las imágenes
en cuestión.

SEGUNDO:   En   fecha   13/08/20   se   procede   al   TRASLADO   de   la   reclamación
presentada en este organismo al reclamado para que alegue lo que en derecho estime
oportuno.

TERCERO: En fecha 13/10/20 se recibe contestación del reclamado manifestando lo
siguiente al respecto:

“He de informarles que esto, solo se trata de una persecución por parte del
Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1 a mi persona, porque en su momento el antiguo al-
calde (ya expulsado de la alcaldía, tras 32 años de cacicadas, por este tema) me soli-
cito un soborno al que no accedí.

Respecto a la grabación que ustedes aportan en su expediente, la conozco
perfectamente, pues la grabo una de las cámaras de seguridad DESPUES DE QUE
LA POLICIA HEMBRA EN CUESTION PASARA POR CABLE SENSOR SITUADO EN
EL SUELO (…)

Se les solicito también el expediente en cuestión Y PARA VARIAR USTEDES

VOLVIERON A INFRINGIR LA LEY Y NO LO ENVIARON.

Lo dice la ley, señores, LA LEY (esa que ustedes son los primeros en no cum-

plir), no sé si saben de que estoy hablando (…)”.

CUARTO: Consultada la base de datos de este organismo consta una Denuncia previa
contra el mismo asociado al Expediente con número E/10137/2018, por la instalación
de cámaras exteriores no ajustadas a la normativa en vigor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

QUINTO: Con fecha 5 de marzo de 2021, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arreglo a
lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedi-
miento Administrativo  Común de  las Administraciones   Públicas   (en  adelante,   LPA-
CAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

SEXTO:   En   fecha   22/03/21   se   solicita   a   esta   Agencia   “copia   del   Expediente”
señalando que tendenciosamente se “nos ha olvidado enviarlo”.

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio,  el reclamado  presentó escrito de
alegaciones 24/03/21 en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

“Que   se   ignoran   sus   peticiones   de   su   último   requerimiento   solicitando   la
titulación de los Instructores de esta Agencia (…) señalando que las cámaras cumplen
perfectamente la legalidad vigente. 

no serían competentes al respecto, si no las autoridades judiciales, pues desde
el momento de haberse detectado un hecho delictivo flagrante, ustedes lo tenían que
haber remitido como denuncia a los tribunales, y SOLO UN JUEZ, PODRIA DECLA-
RAR UN SECRETO DE SUMARIO PARCIAL O TOTAL, y que aunque lo hiciese, la
parte acusada, SIEMPRE TENDRIA DERECHO A CONOCER TODAS LAS EVIDEN-
CIAS QUE DICE TENER EL ACUSADOR (...)”.

OCTAVO: En fecha 31/03/21 se procede a enviarle copia completa del Expediente
administrativo, tal y como consta en la base de datos de este organismo.

NOVENO: En fecha 31/03/21 se requiere al denunciado para que acredite la legalidad
del   sistema,   aportando   toda   la   documentación   necesaria,   advirtiéndole   de   las
consecuencias de una obstrucción permanente a la labor inspectora.

DÉCIMO: En fecha 10/04/21 se recibe contestación del reclamado, manifestando lo si-
guiente:

“Que se vuelven a ignorar su petición de requerimiento (…) yo solo contrate
hace tiempo la instalación del sistema de vigilancia a una empresa de seguridad ho-
mologada de las que ya les comuniqué su nombre y dirección en su momento.

Recuerden que la carga de la prueba incriminatoria les corresponde a ustedes,
por aquello de “todo el mundo es inocente hasta que se demuestre lo contrario”, no se
si les sonara de algo (…)”

UNDÉCIMO: En fecha 15/04/21 se emite “Propuesta de Resolución” en la que se
constata la infracción del art. 5.1 c) RGPD, al disponer el reclamado un sistema de cá-
maras que le permite la obtención de imágenes de manera desproporcionada, propo-
niendo una sanción cifrada en la cuantía de 2000€.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos se concretan en la presencia de un sistema de video-vigilancia el
cual obtiene de manera desproporcionada imágenes de zona de tránsito público, sin
causa justificada, habiendo obtenido imágenes de la fuerza actuante desplazada a las
inmediaciones y su presunta “publicación” en el portal de videos ***PLATAFORMA.1.

Segundo. Consta acreditado como principal responsable Don A.A.A., el cual dispone
de un sistema de video-vigilancia con unas características que le permiten el control
perimetral de una zona con contenedores.

Tercero. En los carteles de zona video-vigilada no se identifica el responsable del trata-
miento de las imágenes al que poder dirigirse.

Cuarto. El denunciado no realiza alegación alguna en relación el video obtenido de la
labor de la fuerza actuante en el inmueble sito en ***DIRECCIÓN.1.

“por supuesto y por si lo dudaban hay un video de seguridad grabado y guarda-

do en ***PLATAFORMA.1” (folio nº1 Reclamación).

Quinto. No se aporta Informe técnico del instalador sobre las características de las cá-
maras, si bien las mismas disponen de movilidad y zoom incorporado.

Sexto. Consta acreditado que el denunciado realiza una captación excesiva de la zona
adyacente, obteniendo imágenes de la acera pública, hasta el punto de controlar la
misma y obtener la matrícula de los vehículos aparcados.

Se constata en impresión fotograma nº 2 (Escrito fecha 26/01/19).

Séptimo. Consta acreditado que el denunciado no dispone de formulario (s) informati-
vo a disposición de los afectados que pudieran requerirlo.

Octavo. El denunciado no realiza manifestación alguna en relación al periodo de con-
servación de las imágenes que en su caso obtiene con el sistema instalado.

Noveno. En  fecha  15/0/19  se  le  envió carta de esta Agencia en dónde ya se le ad-
vertía de las consecuencias de no regularizar en legal forma el sistema instalado en
***DIRECCIÓN.1-***LOCALIDAD-Barcelona.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

II

Antes de entrar en el fondo del asunto, cabe indicar que en fecha 22/03/21 se le da
traslado de toda la documentación contenida en el presente expediente en el ejercicio
del derecho contenido en el art. 53.1 a) Ley 39/15 (1 octubre); reiterándole esta Agen-
cia en fecha 31/03/21 que realice las alegaciones oportunas a los hechos objeto de
traslado.

Por el denunciado existe una conducta “obstructiva” a contestar a los hechos
objeto de traslado, manteniendo una actitud de desprecio a la labor inspectora, me-
diante expresiones y exigencias no ajustadas a derecho, por lo que se le tiene por de-
sistido al trámite correspondiente.

Señala de manera reiterada que le es imposible conocer los “hechos” que se le
trasladan   al   desconocer   a  que   cámaras   se  refiere   esta  Agencia   (folio   nº  1   fecha
10/04/21).

“No niego que tengo intereses en la misma (multi)propiedad, y que de vez en
cuando pase algún tiempo en ella… pero como NO es de mi propiedad no pude en-
viarles NADA (con vistas a colaborar, (…)  me gane la reprimenda por mis abogados,
porque yo no estoy autorizado para actuar en nombre de esta propiedad), y como ya
les dije, además tengo otras muchas (multi)propiedades por todo el mundo”

Contrariamente a lo argumentado por el denunciado, en la reclamación trasla-
dada por el Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1 (Barcelona), se concreta dónde aconte-
cen los hechos, adjuntándose la propia reclamación del denunciado en dónde señala
“si lo dudan hay un video de seguridad guardado y grabado en ***PLATAFORMA.1”.

A mayor abundamiento, en el Expediente con numeración E/10137/2018 ya se
había realizado una contestación del reclamado en fecha 26/01/19 sobre el mismo sis-
tema de video-vigilancia, instalado en la multipropiedad del mismo (a).

Por consiguiente, los “hechos” objeto de traslado por este organismo están claros, no
existe duda alguna acerca dónde acontecen y quien es el responsable del “tratamiento
de los datos” al ser el responsable del sistema de video-vigilancia, que es la persona
que tiene a su disposición el video, determina qué se graba, para qué lo graba y cómo
se graba.

Por tanto, procede desestimar cualquier pretensión de indefensión, no concre-
tando en que manera se le está produciendo obstaculización a su derecho a la defen-
sa.

La pretendida “cualificación” de los Inspectores de esta Agencia no es algo que
incumba al denunciado, siendo personal ampliamente formado en la conducta infracto-
ra descrita, siendo este aspecto algo totalmente ajeno al ejercicio de su derecho a la
defensa, recordándole el carácter de personal ajeno a cualquier conflicto que pudiera
existir entre las partes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

III

En fecha 21/07/20 se recibe reclamación por medio de la cual se traslada denuncia
contra vecino de la localidad por tener cámara de video-vigilancia que ha obtenido
imagen de los Policías municipales, procediendo a colgar el video en la plataforma
para compartir videos ***PLATAFORMA.1.

El propio denunciado aporto impresión de pantalla de lo que en su caso se cap-
ta con el sistema instalado (propiedad que ahora no reconoce), en dónde se observa
una captación excesiva de la vía pública, hasta el punto de que se observa el ancho
de la acera y los coches aparcados en la misma.

Los   hechos   anteriores   suponen   una   afectación   al   contenido   del   art.   5.1   c)
RGPD, al disponer de cámaras exteriores que afectan a zona pública sin causa justifi-
cada.

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los siste-
mas instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con
todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas preferentemente hacia el es-
pacio particular, evitando intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos,
así como controlar zonas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espa-
cio público, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
del Estado.

La legislación es muy precisa acerca de esta posibilidad: la instalación de cá-
maras de videovigilancia en la calle corresponde única y exclusivamente a las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad del Estado, siempre en cumplimiento de funciones de seguri-
dad, lo que descarta la potestad para ello de compañías de seguridad privada o por
parte de los particulares.

IV

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que el reclamado dispone de un sistema de video-vigilancia
el cual ha utilizado para “tratar datos de terceros” afectando con el mismo a zona de
tránsito público, al controlar todo la acera pública adyacente a su vivienda.

Este organismo ya se ha pronunciando ampliamente acerca del hecho de que
los particulares no pueden orientar sus cámaras hacia zona pública, aún en el caso de
que aparquen vehículos de su titularidad en lo alto de la acera, pues al hacerlo afectan
a derechos de terceros, que son grabados sin causa justificada.

En fecha 26/01/10 el denunciado contestó a esta Agencia aportando impresión
de pantalla del sistema en dónde se constata la captación excesiva de espacio público
(Anexo Doc. I).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

El sistema instalado permite captar imágenes de zona adyacente, según docu-
mentación aportada por el propio denunciado, lo que supone una desproporción en la
medida adoptada.

Si bien no está prohibida la captación de imágenes de funcionarios públicos en
el ejercicio de su cometido, sí que se debe ser especialmente cuidadoso con el trata-
miento ulterior de las mismas; así a modo orientativo si se graban conductas irregula-
res deben ser puestas a disposición de las Autoridades competentes para su análisis
correspondiente, debiendo preservar la seguridad de los mismos por motivos que no
requieren más explicación.

La instalación de un sistema de video-vigilancia en una propiedad privada tiene
como finalidad la protección de la misma y sus enseres frente a agresiones exteriores,
no estando permitido que con la misma se grabe la parte exterior de manera subrepti-
cia afectando al derecho de terceros, cuyos datos son tratados sin tener conocimiento
al respecto.

Las cámaras de seguridad instaladas en espacios privados no podrán obtener imáge-
nes de los espacios públicos, la función de seguridad de los espacios públicos corres-
ponde en exclusiva a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, no a las Empre-
sas de Seguridad Privada. 

Debe tenerse en consideración que el derecho fundamental a la protección de
datos, salvo que se aplique alguna de las excepciones previstas en la normativa apli-
cable o que sea aplicable  cualquier otra norma que establezca algún límite a dicho de-
recho, no es un derecho absoluto, siendo un derecho de toda persona física, con inde-
pendencia que sea un particular, un funcionario, un usuario o un operario.

El sistema instalado resulta excesivo en tanto que capta espacio público, estan-
do provisto de detectores de movimiento, que permiten obtener imágenes de zonas
perimetrales innecesarias para la finalidad principal: protección de los enseres en la
multipropiedad dónde se encuentran instaladas.

Las imágenes obtenidas son almacenadas por el mismo, el cual en sus escritos
al Ayuntamiento de la localidad (***LOCALIDAD.1) describe situaciones que ocurren
en la parte exterior de la multipropiedad dónde están instaladas las cámaras.

“hicieron un extraño agujero en la pared de enfrente (…) justo dónde está ce-

diendo la calle” (folio nº 1 Reclamación).

“se han dedicado a fotografiar el serrín y cuando me han visto aparecer han

salido corriendo con la excusa de que había un accidente “ (folio nº 1 Reclamación).

“lo que quiere decir que la grieta que hay es bastante grande y tengo entendido
que las obras  extrañas  que están haciendo desde hace dos meses en ***DIREC-
CIÓN.2 es también por un tema de escape de agua (…)” (Folio nº 2 Reclamación).

Este hecho es corroborado por las propias imágenes aportadas por el reclama-
do, dónde se puede observar sin ambages todo el ancho de la acera y zona adyacente
a la multipropiedad dónde se encuentran las cámaras.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

El denunciado ha sido ampliamente informado de los límites en materia de vi-
deo-vigilancia, no realizando alegación al respecto acerca de los aspectos concretos
que se le han requerido (vgr. características técnicas de las cámaras instaladas), por lo
que se considera que la conducta del mismo se considera cuanto menos una negli-
gencia grave.

Entre otras (SAN 112/2013, nº Recurso 342/2011 FJ4ª).

“Por lo tanto, resulta que la entidad recurrente conocía las limitaciones existen-
tes para la grabación de imágenes en vías públicas y a pesar de ello no adoptó las
precauciones precisas para evitar que dicha grabación se produjera  captando espa-
cios públicos no necesarios para el fin pretendido por el que transitaban personas cu-
yas imágenes eran captadas y almacenadas temporalmente y, por lo tanto, tratadas
sin el consentimiento de los afectados. Y ello supone que debe hacerse responsable
de dicho exceso en la grabación producida por las cámaras”.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por
vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD.

El artículo 83.5 RGPD dispone lo siguiente:

IV

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volu-
men de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

-la naturaleza de la infracción al disponer de un sistema de video-vigilancia que
está orientado hacia zona de tránsito público sin causa justificada, tratando de datos
de personas físicas identificables (art. 83.5 a) RGPD).

-la intencionalidad o negligencia de la infracción, (art. 83.2 b) RGPD), dado que
con el sistema de video-vigilancia realiza un control excesivo de zona exterior a la pro-
piedad sin causa justificada alguna.

El reclamado ya había sido advertido con carta de este organismo que debía

regularizar el sistema de conformidad con la Guía de Video-vigilancia de esta AEPD.

Por todo ello se acuerda una sanción cifrada en la cuantía de 2000€ (Dos Mil
Euros), al disponer de un sistema de cámaras que graba en exceso zona de tránsito
público, sanción situada en la escala inferior de este tipo de infracciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

El reconocimiento de la responsabilidad en la infracción imputada no exime del
cumplimiento de regularizar el sistema de cámaras de video-vigilancia instalado en su
propiedad particular, aportando toda la documentación necesaria a tal efecto.

Se   advierte   al   reclamado,   que   la   persistencia   en   el   incumplimiento   de   la
normativa   en   vigor,   puede   dar   lugar   a   la   apertura   de   un   nuevo   procedimiento
sancionador, en dónde se podrá valorar la “continuidad en la conducta infractora” a la
hora de graduar una sanción pecuniaria de mayor cuantía a la impuesta, pudiendo
tales extremos ser constatados por las Fuerzas y Cuerpos de seguridad de la localidad
pasado el plazo de un mes establecido para la regularización.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 2000 euros (Dos Mil
euros).

SEGUNDO: Que por la parte denunciada se proceda en el plazo improrrogable de 1
Mes  a aportar a esta Agencia en base a lo dispuesto en el art. 58.2 d) RGPD lo
siguiente:

-Fotografía   (s)   con   fecha   y   hora   visible   del   cartel   informativo   debidamente

homologado.

-Informe técnico con las características del sistema de video-vigilancia o bien

deberá permitir la inspección presencial del mismo.

-Acreditación mediante Informe técnico que se ha reorientado la cámara (s) de
manera   que   no   se   capte   espacio   público,   limitando   el   alcance   de   la   cámara
exclusivamente a la zona de multipropiedad.

-Acreditación del tiempo de grabación de las imágenes y destrucción del video

(s) con imágenes de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

-Disponibilidad de formulario (s) informativo a los efectos legales oportunos.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones a la parte reclamante AJUNTAMENT DE ***LOCALIDAD.1.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

