1/8

Procedimiento Nº: PS/00102/2021

RESOLUCIÓN 
 

 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 22 de marzo de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   asociación
HAZTEOIR.ORG con NIF G83068403 que a continuación se transcribe:
<<
Procedimiento nº: PS/00102/2021
926-240120

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: La asociación Arcopoli (en adelante, Arcopoli) con fecha 11 de noviembre
de 2019 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra la asociación HazteOir.Org  con NIF  G83068403  (en lo
sucesivo, HazteOír). 

Arcopoli manifiesta que es una asociación que defiende los derechos de las personas
LGTB, presenta reclamación contra HazteOír porque ha editado un folleto en contra
de acciones de educación sexual en centros escolares, que en la segunda página
incluye imágenes y los nombres de tres personas, lo que entienden que es contrario a
la normativa en materia de protección de datos. 

Junto a la reclamación aportan:



Folleto con las fotografías y los nombres de las tres personas.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante de los hechos y documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata que el
responsable del tratamiento es HazteOír.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

Los antecedentes que constan son los siguientes: 
Expediente de admisión E/11775/2019.
Con fecha de 13 de diciembre de 2019 se da traslado de la reclamación a Hazte Oír
solicitando información sobre los hechos.
Con fecha de 10 de enero de 2020 se recibe en esta Agencia, con número de registro,
001034/2020   escrito  de  alegaciones   remitido   por  HazteOír   manifestando   que   tras
conocer los hechos, se ha procedido a la retirada inmediata de circulación de los
folletos  objeto  de   reclamación   y  a  la   edición  y  nueva   publicación  de   los  mismos
editando la imagen y suprimiendo la referencia a los nombres de las personas cuya
información se destaca en la denuncia, siempre como muestra de buena fe por parte
de HazteOír y en el ánimo de no importunar a los mismos. 
Por tanto, los datos relativos a la imagen (la fotografía en cuestión) y a los datos
identificativos (nombre y apellidos) relacionados con las tres personas participantes en
las charlas de educación sexual en centros escolares han sido modificados en el
nuevo folleto editado por HazteOír.
Solicitado   por   esta  Agencia   copia   del   folleto   modificado   referido   en   el   escrito   de
alegaciones al traslado de la reclamación, con fecha de 20 de julio de 2020 se recibe
en   esta   Agencia,   con   número   de   registro  025514/2020,   escrito   de   contestación
manifestando   que   para   el   nuevo   folleto   han   adoptado   la   medida   de   eliminar
completamente las fotografías y los nombres que han motivado esta reclamación.
Adjuntan al escrito, copia del nuevo folleto en el que se comprueba los extremos
manifestados en su contestación. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

En  virtud de los poderes  que  el  artículo  58.2 del  RGPD reconoce  a cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
Artículo   6   del   RGPD,  “Licitud   del   tratamiento”,  que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

II

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

(…)” 

III

Los apartados b), d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica  “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

a) El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

  La documentación que obra en el expediente ofrece evidencias de que la
asociación   HazteOír,   vulneró   el   artículo   6.1   del   RGPD,  toda   vez   que   de   las
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

IV

4/8

actuaciones practicadas se desprende que trató los datos sin legitimación para ello al
publicar fotos y nombres de tres personas de la asociación Arcopoli.

En este sentido,  HazteOír  reconoce los hechos y ha procedido en  el nuevo
folleto a eliminar completamente las fotografías y los nombres que ha motivado este
procedimiento sancionador. 

De acuerdo con los preceptos indicados, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en
el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo
con los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

V

Como criterios agravantes:

- Se   encuentran   afectados   identificadores   personales   básicos  (nombres   y

fotografías de tres personas) (artículo 83.2 g). 

Como criterios atenuantes:

- El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio

a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción, (83.2 f).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD,
con   respecto   a   la   infracción   cometida   al   vulnerar   lo   establecido   en   su   artículo   6
permite fijar una sanción de 5.000 euros, (cinco mil euros).

Por   lo  tanto,   a  tenor  de  lo   anteriormente   expuesto,  por  la  Directora   de  la

Agencia Española de Protección de Datos.

SE ACUERDA:

INICIAR:  PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   la  ASOCIACIÓN   HAZTEOIR.ORG
con NIF G83068403, por Infracción del artículo 6 del RGPD respecto del tratamiento
de los datos personales, sancionable conforme a lo dispuesto en el art. 83.5 del citado
Reglamento.

NOMBRAR: como Instructor a D. R.R.R., y secretaria a Dª S.S.S., indicando que cual-
quiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en los art 23
y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LR-
JSP).

INCORPORAR: al expediente sancionador, a efectos probatorios, la reclamación inter-
puesta por el reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados
por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la fase de investigacio-
nes, todos ellos parte del presente expediente administrativo.

QUE: a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la sanción que
pudiera corresponder sería de 5.000 euros (cinco mil euros), sin perjuicio de lo que re-
sulte de la instrucción del presente expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

NOTIFICAR: el presente acuerdo de inicio de expediente sancionador a ASOCIACIÓN
HAZTEOIR.ORG con NIF G83068403, otorgándole un plazo de audiencia de diez días
hábiles   para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las   pruebas   que   considere
convenientes.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 1.000 euros. Con la aplicación
de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 4.000 euros, resolviéndose el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma, equivalente en este caso
a 1.000 euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en
4.000 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 3.000 euros (tres mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Si   se   optara   por   proceder   al   pago   voluntario   de   cualquiera   de   las   cantidades
señaladas anteriormente, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº
ES00  0000  0000 0000  0000  0000  abierta   a   nombre   de   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando  en el concepto el
número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este
documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD. Por
último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.>>

TERCERO: Notificado el Acuerdo de Inicio el 6 de abril de 2021. En fecha 15 de abril
de 2021, HazteOír ha procedido al pago de la sanción en la cuantía de 4.000 euros
haciendo uso de la reducción prevista en el Acuerdo de Inicio, manifestando: “Hemos
aplicado la reducción por pago en periodo voluntario, pero no la de reconocimiento de
culpabilidad (porque no la reconocemos)” 

CUARTO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes:

HECHOS

PRIMERO:   Consta   que   HazteOír   ha   editado   un   folleto   en   contra   de   acciones   de
educación sexual en centros escolares, que en la segunda página incluye imágenes y
los nombres de tres personas. 

SEGUNDO: HazteOír ha procedido a la retirada inmediata de circulación de los folletos
objeto de reclamación y por tanto, los datos relativos a la imagen (la fotografía en
cuestión) y a los datos identificativos (nombre y apellidos) relacionados con las tres
personas participantes en las charlas de educación sexual en centros escolares han
sido modificados en el nuevo folleto editado por HazteOír.
TERCERO: Se constata en el nuevo folleto que han adoptado la medida de eliminar
completamente las fotografías y los nombres que han motivado esta reclamación.
CUARTO: Consta que notificado el Acuerdo de Inicio el 6 de abril de 2021, procedieron
el 15 de abril de 2021 al pago de la sanción en la cuantía de 4.000 euros haciendo uso
de la reducción prevista en el Acuerdo de Inicio, manifestando: “Hemos aplicado la
reducción   por   pago   en   periodo   voluntario,   pero   no   la   de   reconocimiento   de
culpabilidad (porque no la reconocemos)” 

QUINTO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/8

la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

El   artículo   85   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo
la rúbrica “Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento   PS/00102/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ASOCIACIÓN HAZTEOIR.ORG con
NIF G83068403.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán
interponer   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-
administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y
en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 de la referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

