 

DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 
 
 

PRESSEMITTEILUNG 

24. Juni 2020 

 
 
  Warnung des LfDI wurde gehört – Zoom bessert nach 
 
Der Videokonferenz-Dienst Zoom bewegt sich. Im April hatte der Landesbeauftragte 
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit Baden-Württemberg (LfDI), Dr. Ste-
fan Brink, anlässlich eines Sicherheitsvorfalls an einer Freiburger Schule vor der Nut-
zung des Dienstes im Schulunterricht gewarnt. Hierauf reagierten erfreulicher Weise 
nicht nur Schulen, sondern auch Zoom.  
 
In intensiven Gesprächen zwischen dem LfDI und Zoom wurden die schweren Si-
cherheitslücken, für welche Zoom in der Vergangenheit schon mehrfach in der Kritik 
stand, ebenso zum Thema wie das eingesetzte Tracking und Fragen der Nutzer-
freundlichkeit. Im Verlauf der Gespräche zeigte Zoom deutlich den Willen zur Verbes-
serung seines Dienstes – und ließ dem auch Taten folgen: 
Gegenüber dem LfDI konnte Zoom eine Änderung beim Umgang mit Datensicher-
heitsfragen glaubhaft machen und hat dies durch mehrere zwischenzeitlich durchge-
führte Updates zur Version Zoom 5.0 belegt. Dazu zählen Verbesserungen bei nut-
zer- und datenschutzfreundlichen Voreinstellungen („Privacy by Default“). So ist seit 
dem letzten Update des Videokonferenzsystems die Einrichtung eines Warteraums 
ebenso voreingestellt wie die passwortgeschützte Einwahl. Hierdurch wird nutzerbe-
dingten Datenschutzproblemen entgegengewirkt. Eine Verwendung der Daten von 
Nutzer*innen (inkl. der Benutzer-IDs ihrer Endgeräte) zu wirtschaftlichen Zwecken 
wird von Zoom jetzt ausdrücklich ausgeschlossen. Inwieweit Daten zu unterneh-
menseigenen Zwecken genutzt werden, ist aus Sicht des LfDI allerdings noch zu klä-
ren. Zudem wurde angekündigt, dass die Video-Kommunikation künftig – zumindest 
in der kostenpflichtigen Geschäftskunden-Version – Ende-zu-Ende verschlüsselt wird. 
Wichtig für die Erreichbarkeit von Zoom durch seine Nutzer*innen und für die Durch-
setzung von Betroffenenrechten ist auch, dass Zoom als Unternehmen ohne Nieder-
lassung in Europa einen „Vertreter in der EU“ benannt hat. 

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de · poststelle@lfdi.bwl.de-mail.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

Die Informationen bei Erhebung von personenbezogenen Daten nach Artikel 13 DS-GVO können unserer Homepage entnommen werden 

(https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

 

- 2 - 

 
„Das ist ein guter Weg, den Zoom hier eingeschlagen hat“, konstatiert der LfDI Stefan 
Brink, „und diese Fortschritte nehmen wir als Datenschutz-Aufsichtsbehörde positiv 
zur Kenntnis.“ Daher besteht aus Sicht des LfDI kein Anlass mehr, seine an alle 
Schulen in Baden-Württemberg ausgesprochene Warnung länger aufrechtzuerhalten. 
 
Schulen und andere Verantwortliche sind aber weiterhin für die von ihnen initiierte 
Verarbeitung personenbezogener Daten verantwortlich und gegenüber den betroffe-
nen Personen rechenschaftspflichtig.  
 
„Aus unserer Sicht haben nahezu alle Videokonferenzsysteme in Sachen Daten-
schutz noch nachzubessern“, so LfDI Brink weiter. Uneingeschränkt empfohlen wer-
den kann bislang nur BigBlueButton, das in die vom Land bereit gestellte Lernmana-
gementsoftware Moodle integriert ist. „Hier bleiben alle Daten der Lehrer*innen und 
Schüler*innen unter Kontrolle von Landeseinrichtungen und werden nicht an Drittun-
ternehmen oder Dienstleister außerhalb des Geltungsbereichs europäischen Daten-
schutzrechts übermittelt“, so Stefan Brink. Aus Sicht des LfDI ist es daher positiv zu 
bewerten, dass das Kultusministerium die Nutzungs- und Fortbildungsmöglichkeiten 
von BigBlueButton für Schulen in Baden-Württemberg ausbaut. 
 
Entscheidend bleibt das Verantwortungsbewusstsein der Nutzer*innen: Wir müssen 
auch künftig genau hinsehen, welche Daten durch die Nutzung von Videokonferenz-
systemen freigegeben werden. Das gilt besonders für Schulen, die eine hohe Ver-
antwortung für die Auswahl und die Datenverarbeitungen der eingesetzten System-
anbieter tragen. Sie müssen insbesondere mit dem von ihnen gewählten Dienstleis-
tern eine Auftragsverarbeitungsvereinbarung schließen, welche die betroffenen Schü-
lerinnen und Schüler effektiv schützt. Schulen sollten insbesondere genau prüfen, ob 
eine Verarbeitung der Daten für eigene Zwecke des Dienstleisters vorgesehen ist o-
der wie bspw. mit der Datenlöschung umgegangen wird. Für die Übertragung des 
Videobilds und des -tons der Schülerinnen und Schüler aus dem häuslichen Umfeld 
ist sowohl eine Einwilligung des Schülers / der Schülerin als auch der Eltern erforder-
lich. 
 
 
Weitere Hinweise können Sie unseren Empfehlungen zu datenschutzfreundlichen 
Möglichkeiten der Kommunikation entnehmen, abrufbar unter https://www.baden-
wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutzfreundliche-technische-moeglichkeiten-der-
kommunikation/  

- 3 - 

 
 
Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-0.  
 
Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 
www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 
 
Die Pressemitteilung ist im Internet abrufbar unter http://www.baden-
wuerttemberg.datenschutz.de.  
 
 

 

