1/17

Expediente N.º: EXP202208403

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y con
base en los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) en fecha 08/07/2022 interpone
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra SISTEMAS TUBULARES DE INGENIERÍA CANARIAS, S.L., (Grupo
STIN) con NIF B76775808 (en adelante, la parte reclamada o SISTEMAS
TUBULARES). Basa la reclamación en que la parte reclamada, con quien mantuvo en
el pasado una relación laboral, “se ha servido de mis datos personales para poner una
denuncia y no conforme con ello, se dedica a ir enviarlo [sic] a diferentes empresas del
sector”.
La reclamante manifiesta que una vez extinguida la relación laboral con la parte
reclamada comenzó a trabajar para la competencia. Que el 30/09/2021 la
Administradora de SISTEMAS TUBULARES, doña B.B.B.., formuló contra ella una
denuncia policial y, el mismo día, desde su correo corporativo (perteneciente al
dominio ***URL.1), envió un mensaje a la dirección corporativa de seis destinatarios
(también perteneciente al dominio ***URL.1) con el que anexó una copia de la
denuncia policial presentada contra ella.
Añade que el 01/10/2021, don C.C.C..., “Delegado XXXXXXX”, desde la cuenta de
correo corporativo de SISTEMAS TUBULARES (***URL.1) envió un mensaje a la
cuenta corporativa de ochos personas físicas (todas pertenecientes al dominio
***URL.2) con el que remitió anexa una copia de la denuncia policial.
Aporta estos documentos:
-Copia de la denuncia presentada por la Administradora de SISTEMAS TUBULARES
en la Comisaría de Policía el día 30/09/2021 (Atestado XXXX/XX) en la que atribuye a
la parte reclamante la sustracción de material en una de sus obras ocurrida el
24/09/2021 y explica que la reclamante estuvo trabajando para la empresa reclamada
“hasta diciembre de 2019”. Con objeto de identificarla facilita estos datos personales
de la reclamante: nombre, dos apellidos, número de NIF, número de móvil y su
dirección postal completa (calle, número, piso, localidad y código postal).
-Copia del correo electrónico enviado desde la cuenta corporativa ***EMAIL.1 el
30/09/2021, con el “Asunto: Sustracción de material”. Va dirigido a dos destinatarios,
con copia a cuatro más, todos ellos con direcciones corporativas de ***URL.1, cinco de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

los cuales son personas físicas siendo el sexto destinatario “***DESTINATARIO.1”. El
texto del mensaje es el siguiente:
<<Buenas tardes a todos:
Adjunto envío la denuncia que hemos puesto hoy, junto con los documentos
aportados. Para cualquier duda o aclaración nos contactan.>> (El subrayado es
nuestro)
-Copia del correo electrónico enviado el 01/10/2021 desde la cuenta corporativa
***EMAIL.1. Figuran como cuentas destinatarias las direcciones corporativas de ocho
personas físicas (***URL.1). En el encabezado del correo enviado, debajo de la
relación de destinatarios, figura esta leyenda:
“5 archivos adjuntos (2MB) “STIC DENUNCIA SUSTRACCIÓN MATERIALES A.A.A.
30092021.pdf; […]”.
El texto del mensaje enviado es el siguiente:
<<Buenos días,
Adjunto información de la denuncia interpuesta sobre la persona de A.A.A.
(XXXXX) la cual nos sustrajo material de andamio Layher en vuestras
instalaciones. […] Por nuestra parte pedimos disculpa por las molestias que
podemos ocasionar con dicho tema pero para STIN Canarias es muy importante
[…] y poder ofrecer el servicio que XXXXXXXX se merece. […]>>
SEGUNDO: Traslado de la reclamación
De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante
LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a SISTEMAS TUBULARES para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue aceptado por el destinatario el 02/08/2022, como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
No se recibe respuesta al escrito de traslado.
TERCERO: Admisión a trámite de la reclamación
En fecha 4/10/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se admitió a
trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
Conforme a lo prevenido en el artículo 65.5 de la LOPDGDD la admisión a trámite se
notificó a la parte reclamante con arreglo a la LPACAP, siendo aceptada la notificación
el 15/10/2022, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

CUARTO: Información económica de la entidad reclamada
De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad SISTEMAS
TUBULARES DE INGENIERÍA CANARIAS, S.L., con NIF B76775808, constituida en el
año 2018, es una empresa pequeña que en el ejercicio 2021 contaba con ocho
trabajadores y con un volumen de negocio de XXXX,XX€. Es una filial del GRUPO
STIN CORPORATIVO, S.L., con NIF B88570486.
QUINTO: Acuerdo de apertura de procedimiento sancionador
En fecha 13/07/2023 la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada por la presunta
infracción de los artículos 5.1.e) y 5.1.f) del RGPD, tipificadas ambas en el artículo
83.5.a) del RGPD.
SEXTO: Notificación del acuerdo de inicio del procedimiento
El acuerdo de inicio se notificó a la parte reclamada por correo postal (de acuerdo con
lo prevenido en el artículo 43.2 del R.D. 203/2021, de 30 de marzo, por el que se
aprueba el Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios
electrónicos) siendo devuelto a origen por sobrante el 11/08/2023. El primer intento de
notificación se realizó el 01/08/2023 a las 12:19 horas con resultado ausente. El
segundo intento se efectuó el 02/08/2023, a las 19:58 horas con resultado ausente. Se
deja aviso en buzón.
Al ser la notificación infructuosa, en aplicación del artículo 44 de la LPACAP, se efectuó
la notificación mediante anuncio publicado en el Boletín Oficial del Estado (BOE),
Suplemento de Notificaciones, de 18/08/2023.
En el anuncio insertado en el BOE se indicó que “En el plazo máximo de 10 días
hábiles contados desde el día siguiente al de la publicación del presente anuncio, el
interesado a efectos de esta notificación o su representante, podrá solicitar,
acreditando su identidad, una copia del documento correspondiente al acto
administrativo señalado, para conocimiento de su contenido íntegro, solicitándolo a
través de la Sede Electrónica de la Agencia (https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/), o compareciendo de lunes a viernes de 9:00 a 14:30 en el Servicio de Atención
al Ciudadano de la Agencia Española de Protección de Datos, calle Jorge Juan, 6,
28001 Madrid. Si transcurrido dicho plazo no se hubiera comparecido, la notificación
se entenderá practicada a todos los efectos legales desde el día siguiente al del
vencimiento del plazo máximo señalado para comparecer.” (El subrayado es nuestro)
Habiendo transcurrido el plazo de 10 días hábiles computado desde el siguiente al de
la publicación del anuncio en el BOE de fecha 18/08/2023 sin que la parte reclamante
hubiera comparecido, la notificación del citado acuerdo se entiende practicada a todos
los efectos desde el 04/09/2023.
QUINTO: No se formulan alegaciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

Notificado el acuerdo de inicio del expediente sancionador conforme a lo dispuesto en
la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para este trámite, no consta en esta
Agencia que la reclamada hubiera presentado alegaciones.
SEXTO: Aplicación del artículo 64.2.f) de la LPACAP. El acuerdo de inicio es
considerado propuesta de resolución
El artículo 64.2.f) de la LPACAP, precepto del que se informó a la parte reclamada
el acuerdo de apertura del procedimiento, dispone que, si en el plazo previsto no
efectúan alegaciones por el presunto infractor sobre el contenido del acuerdo
iniciación, cuando éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de
responsabilidad imputada, podrá ser considerado propuesta de resolución.

en
se
de
la

El acuerdo de apertura del expediente sancionador determinaba los hechos en los que
se concretaba la imputación; las infracciones del RGPD que se atribuían a la parte
reclamada y las sanciones que podrían imponerse. Por ello, tomando en consideración
que la parte reclamada no ha presentado alegaciones al acuerdo de inicio del
expediente y conforme a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado
acuerdo de inicio es considerado propuesta de resolución.
A la vista de lo actuado, en el presente procedimiento se aprecian los siguientes
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: La parte reclamante interpone reclamación en la Agencia Española de
Protección de Datos el 08/07/2022 en la que manifiesta que (i) la parte reclamada ha
hecho uso de sus datos personales, recogidos con ocasión de la relación laboral que
mantuvieron en el pasado, para identificarla ante la Policía en la denuncia presentada
contra ella como autora de la sustracción de material en una de sus obras y que (ii) ha
difundido sus datos a terceras personas, a quienes les ha facilitado por correo
electrónico una copia de la denuncia.
SEGUNDO: Obra en el expediente una copia de la denuncia presentada en la
Comisaría de Policía el 30/09/2021 (Atestado XXXX/XX) por Doña B.B.B. El texto de
la denuncia ofrece esta información:
-Doña B.B.B. formula la denuncia en calidad de administradora solidaria de la parte
reclamada.
-Atribuye a la parte reclamante la sustracción de un material de obra acaecida el
24/09/2021.
-Afirma que la parte reclamante estuvo trabajando para su empresa “hasta diciembre
de 2019”.
-Identifica a la reclamante como autora de la sustracción y proporciona estos datos de
carácter personal: su nombre, dos apellidos, número de NIF, número de móvil y su
dirección postal completa (calle, número, piso, localidad y código postal).
TERCERO: Obra en el expediente la copia del correo electrónico enviado el
30/09/2021 desde la cuenta corporativa ***EMAIL.1 con el “Asunto: Sustracción de
material”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

1.-El correo se dirige, como destinatarios, a dos direcciones de correo, y se envía una
copia a cuatro direcciones más. Todas las direcciones son corporativas de ***URL.1,
cinco de las cuales corresponde a personas físicas:
(…).
2.-El texto del mensaje es el siguiente:
<<Buenas tardes a todos:
Adjunto envío la denuncia que hemos puesto hoy, junto con los documentos
aportados. Para cualquier duda o aclaración nos contactan.>> (El subrayado es
nuestro)
CUARTO: Obra en el expediente una copia del mensaje envidado el 01/10/2021 desde
la cuenta corporativa ***EMAIL.1.
1.-En él constan como destinatarias del mensaje las direcciones corporativas de ocho
personas físicas:
(…).
2.-En el encabezamiento del correo enviado, debajo de la relación de destinatarios,
figura la siguiente leyenda precedida de un símbolo -el dibujo de un clip- que informa
de que el mail incorpora documentos anexos:
“5 archivos adjuntos (2MB) “STIC DENUNCIA SUSTRACCIÓN MATERIALES A.A.A.
30092021.pdf; RELACION MATERIAL SUSTRAIDO 24.09.pdf; IMG-20210930WA0002.jpg;1632914896299.jpg;1632914896306.jpg;”
3.-El texto del mensaje enviado es el siguiente:
<<Buenos días,
Adjunto información de la denuncia interpuesta sobre la persona de A.A.A. (XXXXX)
la cual nos sustrajo material de andamio Ayer en vuestras instalaciones. […] Por
nuestra parte pedimos disculpa por las molestias que podemos ocasionar con dicho
tema pero para STIN XXXXXX es muy importante […] y poder ofrecer el servicio que
XXXXXXXX se merece. […]>>
(El subrayado es nuestro)
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Disposiciones aplicables
El artículo 5 del RGPD establece los principios que deben presidir todo tratamiento de
los datos de carácter personal, precepto que dispone:
“Principios relativos al tratamiento:
1. Los datos personales serán:
a) […] («licitud, lealtad y transparencia»);
b) […] («limitación de la finalidad»);
c) […] («minimización de datos»);
d) […] («exactitud»);
e)mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no
más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se
traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1,
sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que
impone el presente Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del
interesado («limitación del plazo de conservación»);
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).
2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”
(El subrayado es nuestro)
III
Cuestiones previas
En relación con los hechos sobre los que versa la reclamación, a tenor de lo dispuesto
en los artículos 4.1 y 4.2 del RGPD, consta la existencia de un tratamiento de datos de
carácter personal de la parte reclamante realizado por SISTEMAS TUBULARES en
calidad de responsable, pues fue esa entidad quien determinó los fines y los medios
del tratamiento (artículo 4.7 RGPD).
El procedimiento sancionador ha versado sobre la adecuación a los principios de
limitación del plazo de conservación y de confidencialidad, previstos, respectivamente,
en los apartados e) y f) del artículo 5.1. del RGPD, del tratamiento que SISTEMAS
TUBULARES ha efectuado de los datos personales de la parte reclamante.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

IV
Obligación incumplida: Infracción del artículo 5.1.e) del RGPD
1.Se atribuye a la parte reclamada en este procedimiento sancionador una infracción
del artículo 5.1.e) del RGPD, relativo al principio de “limitación del plazo de
conservación de los datos”, en virtud del cual el responsable del tratamiento
mantendrá los datos de carácter personal de forma que permita la identificación de los
interesados para los fines del tratamiento durante no más tiempo del necesario.
La conservación de los datos entraña una operación de tratamiento. En ese sentido el
artículo 4.2 del RGPD define el “tratamiento” como “cualquier operación o conjunto de
operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya
sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta,
utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”. (El
subrayado es nuestro)
El Considerando 39 del RGPD se refiere al principio de limitación del plazo de
conservación cuando indica:
“[…] Los datos personales deben ser adecuados, pertinentes y limitados a lo
necesario para los fines para los que sean tratados. Ello requiere, en particular,
garantizar que se limite a un mínimo estricto su plazo de conservación. Los datos
personales solo deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse
razonablemente por otros medios. Para garantizar que los datos personales no se
conservan más tiempo del necesario, el responsable del tratamiento ha de establecer
plazos para su supresión o revisión periódica. […]” (El subrayado es nuestro)
Debe tenerse en cuenta que, conforme al artículo 17 del RGPD, el responsable de un
tratamiento está obligado a “suprimir sin dilación” los datos personales que dejen de
ser necesarios para los fines para los cuales fueron recogidos.
También, que, a tenor del artículo 32 de la LOPDGDD, la supresión de los datos
personales conlleva su bloqueo, que consiste en la identificación y reserva de éstos,
adoptando medidas técnicas y organizativas para impedir su tratamiento, incluyendo
su visualización, “excepto para la puesta a disposición de los datos a los jueces y
tribunales, el Ministerio Fiscal o las Administraciones Públicas competentes, en
particular de las autoridades de protección de datos, para la exigencia de posibles
responsabilidades derivadas del tratamiento y solo por el plazo de prescripción de las
mismas. Transcurrido ese plazo deberá procederse a la destrucción de los datos.”
Estas excepciones son las únicas finalidades para las cuales pueden tratarse los datos
que han sido bloqueados.
El artículo 17 del RGPD, “Derecho de supresión («el derecho al olvido»)”, dispone:
“1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
[…]
2.[…]
3.Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:
a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública […]
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, […], o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones.”
(El subrayado es nuestro)
El artículo 32 de la LOPDGDD, “Bloqueo de los datos”, establece:
“1. El responsable del tratamiento estará obligado a bloquear los datos cuando
proceda a su rectificación o supresión.
2. El bloqueo de los datos consiste en la identificación y reserva de los mismos,
adoptando medidas técnicas y organizativas, para impedir su tratamiento, incluyendo
su visualización, excepto para la puesta a disposición de los datos a los jueces y
tribunales, el Ministerio Fiscal o las Administraciones Públicas competentes, en
particular de las autoridades de protección de datos, para la exigencia de posibles
responsabilidades derivadas del tratamiento y solo por el plazo de prescripción de las
mismas. Transcurrido ese plazo deberá procederse a la destrucción de los datos.
3. Los datos bloqueados no podrán ser tratados para ninguna finalidad distinta de la
señalada en el apartado anterior.[…]”
(El subrayado es nuestro)
2. Consta acreditado en el expediente que la Administradora de SISTEMAS
TUBULARES declaró ante la Policía cuando interpuso la denuncia contra la parte
reclamante que había existido entre ambas una relación laboral que finalizó en
diciembre del año 2019. En idéntico sentido se ha manifestado la parte reclamante. Así
pues, cuando la Administradora de la parte reclamada interpone la denuncia policial, el
30/09/2021, habían transcurrido veinte meses desde que el contrato de trabajo entre la
parte reclamante y la parte reclamada había finalizado.
Consta también acreditado en el expediente que el 30/09/2021 la parte reclamada
trató los datos personales de la reclamante -nombre, dos apellidos, NIF, teléfono móvil
y dirección postal completa (calle, número, piso y localidad)- para identificarla en la
Policía como presunta autora de una sustracción de su material de obra.
Los datos personales de la parte reclamante que obraban en poder de la reclamada en
esa fecha -30/09/2021- habían sido recogidos en calidad de responsable del
tratamiento con una finalidad específica: el desarrollo y ejecución de la relación laboral
que ambas mantuvieron. La parte reclamada recogió, conservó y utilizó lícitamente
esos datos mientras el contrato de trabajo estuvo vigente y durante el tiempo
necesario para su ejecución amparada en la base de licitud del artículo 6.1.b) del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

RGPD, precepto que estable que “El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos
una de las siguientes condiciones: […] b) el tratamiento es necesario para la ejecución
de un contrato en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de éste
de medidas precontractuales”.
Finalizada la relación laboral, los datos de la reclamante dejaron de ser necesarios
para el fin para el que se habían recabado. Cabe añadir a ese respecto que no hay en
el expediente indicio alguno de que, con posterioridad a la fecha en la que finalizó el
contrato de trabajo, existiera entre ambas alguna obligación pendiente de
cumplimiento o de que la parte reclamada debiera depurar aún alguna responsabilidad
frente a la reclamante derivada de ese vínculo laboral.
Por consiguiente, la parte reclamada debió proceder a la supresión de los datos de la
parte reclamante conforme a lo prevenido en el artículo 17.1.a) del RGPD, precepto
que obliga al responsable del tratamiento a “suprimir sin dilación indebida” los datos
del interesado cuando “ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo”. Igualmente, debió de proceder al bloqueo
de los datos, de acuerdo con lo prevenido en el artículo 32.1 de la LOPDGDD,
precepto que establece: “1. El responsable del tratamiento estará obligado a bloquear
los datos cuando proceda a su rectificación o supresión.”
Es importante subrayar que los hechos sobre los que versó la denuncia policial que la
Administradora de SISTEMAS TUBULARES presentó contra la parte reclamante
ocurrieron al margen de la relación laboral que las partes mantuvieron en el pasado y
nada tienen que ver con las obligaciones que pudieran haber surgido en ese ámbito.
Esto es, la conducta de la reclamante que fue objeto de denuncia en la Policía -la
sustracción de material de una obra acaecida el 24/09/2021- tuvo lugar cuando hacía
casi veinte meses que había finalizado el contrato de trabajo con la reclamada
(contrato que finalizó en diciembre de 2019) y cuando la parte reclamante trabajaba
como empleada en otra empresa del sector.
La vulneración del artículo 5.1.e) del RGPD del que se responsabiliza a la parte
reclamada -en virtud del cual el responsable del tratamiento está obligado a no
mantener los datos durante más tiempo del necesario para la identificación de los
interesados para los fines del tratamiento- se evidencia claramente atendiendo al
intervalo de tiempo transcurrido entre la fecha en la que terminó la relación laboral que
vinculó a las parte reclamada y reclamante (en diciembre de 2019) y el momento en el
que la reclamada trató los datos personales de la reclamante obtenidos en el marco de
esa relación laboral para una finalidad distinta de aquella para la cual se recogieron:
para identificarla en la Policía como presunta autora de una sustracción de su material
de obra (el 30/09/2021)
El compendio de datos personales de la reclamante que la parte reclamada pudo
facilitar a la Policía con el fin de identificarla acredita que, mucho tiempo después de
que se hubiera extinguido el contrato para cuyo cumplimiento y ejecución se
recogieron, los datos aún eran objeto de tratamiento.
El RGPD introduce el principio de responsabilidad proactiva (artículo 5.2) en virtud del
cual el responsable del tratamiento es responsable del cumplimiento de los principios
relativos al tratamiento previstos en el artículo 5.1. -por lo que aquí interesa del artículo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

5.1.e) del RGPD- y debe ser capaz de demostrarlo. Corresponde por tanto a la parte
reclamada la carga de acreditar que, en el supuesto de hecho examinado, cumplió el
principio de limitación del plazo de conservación de los datos personales de la
afectada. Cabe recordar en ese sentido que la parte reclamada no ha formulado
alegaciones al acuerdo de apertura del procedimiento como tampoco tuvo a bien
responder al traslado de la reclamación que le hizo la Subdirección General de
Inspección de Datos.
Respecto al elemento de la culpabilidad, necesario para que nazca la responsabilidad
sancionadora, se concreta en este caso en la falta de diligencia demostrada en el
cumplimiento de la obligación que le impone el artículo 5.1.e) del RGPD.
En consideración a lo expuesto, y a tenor de la documentación que obra en el
expediente, resulta acreditado que SISTEMAS TUBULARES siguió tratando los datos
personales de la parte reclamante después de que dejasen de ser necesarios para la
finalidad para la cual se recogieron (el desenvolvimiento de la relación laboral), toda
vez que los utilizó veinte meses después de terminado el contrato de trabajo y con una
finalidad distinta de aquella para la que se habían recabado (en este caso, para
identificar a la parte reclamante con ocasión de la denuncia presentada en la Policía
como presunta autora de la sustracción de material de una de sus obras). Conducta
que vulnera el principio de limitación del plazo de conservación establecido en el
artículo 5.1.e) del RGPD.
V
Tipificación de la infracción del artículo 5.1.e) del RGPD
La infracción del artículo 5.1.e) del RGPD de la que se responsabiliza a SISTEMAS
TUBULARES se encuentra tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, precepto que
establece:
“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
[…]”
A los solos efectos de determinar el plazo de prescripción de las infracciones resulta
aplicable lo dispuesto en el artículo 72 de la LOPDGDD que, bajo la rúbrica
“Infracciones consideradas muy graves”, indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. […]”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

VI
Sanción. Infracción del artículo 5.1.e) RGPD
Los poderes correctivos que el RGPD otorga a esta autoridad de control se detallan en
el artículo 58.2 del RGPD, apartados a) a j). El precepto menciona entre ellos la
potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD
(artículo 58.2. i).
Respecto a la infracción del artículo 5.1.e) del RGPD de la que se responsabiliza a
SISTEMAS TUBULARES, esta resolución acuerda imponer como medida correctiva
una sanción de multa administrativa (artículo 58.2.i) del RGPD).
El artículo 83 del RGPD, “Condiciones generales para la imposición de multas
administrativas”, dice en su apartado 1 que la autoridad de control garantizará que la
imposición de multas por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados 4,5 y 6, cumpla, en cada caso individual, los principios de “efectividad,
proporcionalidad y carácter disuasorio.”
El principio de proporcionalidad obliga a que exista una correlación entre la infracción y
la sanción, con interdicción de medidas innecesarias o excesivas, de manera que
habrá de ser apta para alcanzar los fines que la justifican. En aras a garantizar la
proporcionalidad de la sanción que pudiera imponerse se ha tomado en consideración
que, según la información disponible, el volumen de negocio de la parte reclamada
ascendió en el ejercicio 2021 a 3.616, 51€.
Por su parte, el artículo 83.2. del RGPD ofrece una relación de criterios o factores, que
deben ser tenidos en cuenta para determinar el importe de la multa, con la finalidad de
adecuar la sanción de multa a la gravedad de la infracción cometida.
En el acuerdo de apertura del presente expediente sancionador se hizo constar que,
de conformidad con los criterios de los artículos 83.1. y 83.2 del RGPD, podría
imponerse a SISTEMAS TUBULARES por la infracción del artículo 5.1.e) del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, una multa administrativa por importe de
1.000€ (mil euros).
En esta resolución se acuerda imponer a SISTEMAS TUBULARES, como responsable
de la infracción del artículo 5.1.e) del RGPD, infracción tipificada en el artículo 83.5.a)
del RGPD, una sanción de multa administrativa por importe de 1.000€ (mil euros).
VII
Obligación incumplida: Infracción del artículo 5.1.f) del RGPD
1. Se atribuye a SISTEMAS TUBULARES en esta resolución una infracción del
principio de confidencialidad establecido en el artículo 5.1.f) del RGPD en virtud del
cual el responsable está obligado a tratar los datos personales de modo que se
garantice su confidencialidad.
El considerando 39 del RGPD dice en este sentido que “Los datos personales deben
tratarse de un modo que garantice una seguridad y confidencialidad adecuadas de los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

datos personales, inclusive para impedir el acceso o uso no autorizados de dichos
datos y del equipo utilizado en el tratamiento.”
Cabe mencionar en relación con el principio de confidencialidad la Sentencia del
Tribunal Constitucional (STC) 292/2000 que, a propósito del contenido del derecho a la
protección de datos personales, dice en su Fundamento de Derecho 7:
“[…] resulta que el contenido del derecho fundamental a la protección de datos
consiste en un poder de disposición y de control sobre los datos personales que
faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos proporcionar a un tercero, sea
el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero recabar, y que también permite
al individuo saber quién posee esos datos personales y para qué, pudiendo oponerse
a esa posesión o uso. Estos poderes de disposición y control sobre los datos
personales, que constituyen parte del contenido del derecho fundamental a la
protección de datos se concretan jurídicamente en la facultad de consentir la recogida,
la obtención y el acceso a los datos personales, su posterior almacenamiento y
tratamiento, así como su uso o usos posibles, por un tercero, sea el Estado o un
particular. Y ese derecho a consentir el conocimiento y el tratamiento, informático o no,
de los datos personales, requiere como complementos indispensables, por un lado, la
facultad de saber en todo momento quién dispone de esos datos personales y a qué
uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder oponerse a esa posesión y usos.”
(El subrayado es nuestro)
2.Obran en el expediente administrativo, aportados por la parte reclamante, los dos
correos electrónicos que SISTEMAS TUBULARES envió a diversos destinatarios el
30/09/2021 y el 01/10/2021 con los que les remitió, como documento anexo, la
denuncia policial que había presentado el 30/09/2021 contra la parte reclamante por
una presunta sustracción de material. En la denuncia policial la parte reclamante había
identificado a la reclamada con numerosos datos, no solo el nombre, los dos apellidos
y el número de móvil, también su NIF y su dirección postal completa (calle, número,
piso, localidad y código postal).
Recordemos, además, que el e-mail enviado el 30/09/2021 incluía este texto: “Adjunto
envío la denuncia que hemos puesto hoy, […]”. Y el de fecha 01/10/2021 decía:
“Adjunto información de la denuncia interpuesta sobre la persona de A.A.A.
(XXXXXX)”
Así pues, con independencia de que la reclamada hubiera anexado a los dos correos
electrónicos que envió los días 30/09/2021 y 01/10/2021 una copia de la denuncia
policial -en la que, constaban numerosos datos de la reclamante- es especialmente
relevante que, en el segundo mensaje enviado (de fecha 01/01/2021), el propio texto
del mensaje (por tanto, sin necesidad de acceder a la denuncia policial enviada como
documento anexo) facilitaba a sus destinatarios, ocho personas físicas, los datos de
identidad de la parte reclamante -el nombre y los dos apellidos y el nombre de la
empresa para la cual trabajaba, XXXXXX- y le atribuía una infracción penal, la
sustracción de un material de obra. En el encabezado del correo enviado el
01/10/2021, debajo de la relación de los destinatarios, figura esta leyenda:
“5 archivos adjuntos (2MB) “STIC DENUNCIA SUSTRACCIÓN MATERIALES A.A.A.
30092021.pdf; […]”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

Y en el cuerpo del mensaje enviado el 01/10/2021 se decía lo siguiente:
“Adjunto información de la denuncia interpuesta sobre la persona de A.A.A. (XXXXXX)
la cual nos sustrajo material de andamio Layher en vuestras instalaciones. […]”.
Incluso admitiendo que SISTEMAS TUBULARES pudiera tener un interés legítimo en
informar a la empresa cliente que se vio afectada por la sustracción del material
-XXXXXXXX- que había interpuesto una denuncia por los hechos acaecidos, la
información debería haberse limitado a comunicar, únicamente a la persona designada
como interlocutor en el contrato con XXXXXXXX, el hecho mismo de la presentación
de la denuncia. Sin embargo, SISTEMAS TUBULARES difunde indebidamente datos
cuya confidencialidad está obligada a mantener cuando envía, no a un interlocutor,
sino a ocho personas físicas, a sus respectivos correos corporativos, un mensaje en el
que, sin necesidad de abrir el documento anexo, la copia de la denuncia, proporciona
el nombre, los dos apellidos y la empresa en la que trabaja la persona frente a quien
se presentó la denuncia policial.
La difusión de los datos personales de la parte reclamante incumpliendo la obligación
de confidencialidad se produce también cuando la administradora de SISTEMAS
TUBULARES envía una copia de la denuncia policial presentada contra la reclamante
-en la que figuraban numerosos datos personales, entre ellos su NIF y su número de
móvil- a seis direcciones de correo corporativo de la empresa, de ellas cinco
pertenecientes a personas físicas. Desde una de las direcciones de mail destinatarias
de ese correo - ***EMAIL.1- se enviará, a su vez, el 01/10/2021, a ochos direcciones
corporativas de su empresa cliente, XXXXXXXX, un mensaje en el que se difunden los
datos personales de la parte reclamante.
En cuanto al elemento subjetivo de la infracción, necesario para que nazca la
responsabilidad sancionadora (artículo 28 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, LRJSP) se concreta en este caso en la falta de
diligencia demostrada por la parte reclamada en el cumplimiento del principio de
confidencialidad. La SAN, Sala de lo Contencioso-Administrativo, de 13/04/2005 (Rec.
230/2003), dando por sentado que la responsabilidad objetiva está proscrita en
nuestro ordenamiento jurídico y que debe de respetarse siempre el principio de
culpabilidad, dice lo siguiente:
“En el caso presente es necesario tomar en consideración […] que cuando existe un
deber especifico de vigilancia la culpa se integra por el simple incumplimiento del
deber de vigilancia, sin que sea necesaria ninguna mayor acreditación a la hora de
valorar si se ha producido la trasgresión del deber de guardar secreto. Este criterio
resulta de sentencias como la de fecha 18 de Diciembre de 2002 (recurso 1096/2000)
en un supuesto muy semejante al que ahora nos ocupa y cuyos argumentos son
perfectamente trasladables al caso presente, según la cual "Pues bien, la conducta
que configura el ilícito administrativo -artículo 44.2.e) dela Ley Orgánica 5/1992requiere la existencia de culpa, que se concreta, por lo que ahora interesa, en el
simple incumplimiento del deber de guardar secreto, deber que se transgrede cuando
se facilita información a terceros de los datos que sobre el titular de una cuenta
bancaria dispone la entidad recurrente, (...) pues la entidad bancaria no observó una
conducta diligente tendente a salvaguardar el expresado deber de secreto, y esta
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

conducta basta para consumar la infracción prevista en el citado artículo. En
consecuencia, esa falta de diligencia configura el elemento culpabilístico de la
infracción administrativa y resulta imputable a la recurrente". (El subrayado es nuestro)
Además, en virtud del principio de responsabilidad proactiva establecido en el artículo
5.2. del RGPD incumbe al responsable del tratamiento la obligación respetar los
principios del artículo 5.1. del RGPD, por lo que aquí interesa, el de confidencialidad,
así como la de poder acreditar su cumplimiento.
Como ha manifestado el Gabinete Jurídico de la AEPD (entre otros, en los informes
17/2019 y 64/2020) el RGPD ha supuesto un cambio de paradigma al abordar la
regulación del derecho a la protección de datos personales que pasa a fundamentarse
en el principio de “responsabilidad proactiva”. En ese sentido, la exposición de motivos
de la LOPDGDD dice que “la mayor novedad que presenta el Reglamento (UE)
2016/679 es la evolución de un modelo basado, fundamental-mente, en el control del
cumplimiento a otro que descansa en el principio de responsabilidad activa, lo que
exige una previa valoración por el responsable o por el encargado del tratamiento del
riesgo que pudiera generar el tratamiento de los datos de carácter personal para, a
partir de dicha valoración, adoptar las medidas que procedan”.
La “esencia” de la “responsabilidad proactiva” -Dictamen 3/2010, del Grupo de Trabajo
del artículo 29 (GT29),WP 173, emitido durante la vigencia de la Directiva 95/46/CEE
pero cuyas reflexiones son aplicables en la actualidad- es la obligación del
responsable del tratamiento de aplicar medidas que, en circunstancias normales,
garanticen que en el contexto de las operaciones de tratamiento se cumplen las
normas en materia de protección de datos y en tener disponibles documentos que
demuestren a los interesados y a las Autoridades de control qué medidas se han
adoptado para alcanzar el cumplimiento de las normas de protección de datos.
En consideración a lo expuesto, se estima acreditado que la parte reclamada incurrió
en una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, principio de confidencialidad,
materializada en haber difundido a terceros datos personales de la parte reclamante
cuya confidencialidad estaba obligada a garantizar.
VIII
Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD
La infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, de la que se responsabiliza en esta
resolución a SISTEMAS TUBULARES, se encuentra tipificada en el artículo 83.5.a) del
RGPD, precepto que establece:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
[…]”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

A los solos efectos de determinar el plazo de prescripción de las infracciones se toma
en consideración el artículo 72 de la LOPDGDD que bajo la rúbrica “Infracciones
consideradas muy graves”, indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
[…]
i) La vulneración del deber de confidencialidad establecido en el artículo 5 de esta ley
orgánica.”
IX
Sanción. Infracción del artículo 5.1.f) RGPD
Los poderes correctivos que el RGPD otorga a esta autoridad de control se detallan en
el artículo 58.2 del RGPD, apartados a) a j). El precepto menciona entre ellos la
potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD
(artículo 58.2. i).
Respecto a la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD de la que se responsabiliza a
SISTEMAS TUBULARES, esta resolución acuerda imponer como medida correctiva
una sanción de multa administrativa (artículo 58.2.i) del RGPD).
El artículo 83 del RGPD, “Condiciones generales para la imposición de multas
administrativas”, dice en su apartado 1 que la autoridad de control garantizará que la
imposición de multas por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados 4,5 y 6, cumpla, en cada caso individual, los principios de efectividad,
proporcionalidad y carácter disuasorio.
El principio de proporcionalidad obliga a que exista una correlación entre la infracción y
la sanción, con interdicción de medidas innecesarias o excesivas, de manera que
habrá de ser apta para alcanzar los fines que la justifican. En aras a garantizar la
proporcionalidad de la sanción que pudiera imponerse se ha tomado en consideración
que, según la información disponible, el volumen de negocio de la parte reclamada
ascendió en el ejercicio 2021 a 3.616, 51€.
Por otra parte, el artículo 83.2. del RGPD ofrece una relación de criterios o factores,
que deben ser tenidos en cuenta para graduar el importe de la multa, con el propósito
de adecuar la sanción de multa a la gravedad de la infracción cometida.
En el acuerdo de apertura del expediente sancionador se hizo constar que, de
conformidad con los criterios de los artículos 83.1. y 83.2 del RGPD, podría imponerse
a SISTEMAS TUBULARES por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en
el artículo 83.5.a) del RGPD, una multa administrativa por importe de 1.000€ (mil
euros).
La presente resolución acuerda imponer a SISTEMAS TUBULARES, como
responsable de la infracción del artículo 5.1. f) del RGPD, tipificada en el artículo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

83.5.a) del RGPD, una sanción de multa administrativa por importe de 1.000€ (mil
euros).
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: IMPONER a SISTEMAS TUBULARES DE INGENIERÍA CANARIAS, S.L.,
con NIF B76775808:
1. Por una infracción del artículo 5.1.e) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a)
del RGPD, una multa administrativa (artículo 58.2.i, del RGPD) por importe de
1.000€ (mil euros)
2. Por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a)
del RGPD, una multa administrativa (artículo 58.2.i, del RGPD) por importe de
1.000€ (mil euros).
SEGUNDO:NOTIFICAR la presente resolución a SISTEMAS TUBULARES DE
INGENIERÍA CANARIAS, S.L., con NIF B76775808.
TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
98.1.b) de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el artículo 68 del
Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de
julio, en relación con el artículo 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su
ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº IBAN: ES00 0000
0000 0000 0000 0000 (BIC/Código SWIFT: XXXXXXXXXXX) abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o el inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o, directamente,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que, conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP,
se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el artículo 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
938-250923

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

