1/10

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00064/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: En fecha 19 de septiembre de 2018 tiene entrada en la Agencia Española
de Protección de Datos (AEPD) un escrito de Dña. A.A.A. (en adelante, la reclamante)
en   el   que   expone   que   VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.   con   NIF  A80907397  (en   lo
sucesivo, Vodafone o reclamado), entidad que le ha pasado al cobro un servicio de
Netflix que no había sido contratado por la reclamante y comprobó la compañía que el
servicio o canal de TV era utilizado en el domicilio de otra persona, pues al parecer le
habían jaqueado la cuenta bancaria y el número de teléfono de su cónyuge a través de
Vodafone  con  el  fin  de darse  de alta  a  través de  un correo  electrónico  en  dicho
servicio. 

Así   las   cosas,   Vodafone   les   manifiesta   que   el   servicio   Netflix   lo   tienen
contratado desde el 20 de febrero de 2018, siendo el primer mes gratuito y que han
estado abonando cuatro meses de ese servicio sin haberlo contratado. Vodafone se
niega a restituir el importe cobrado hasta el momento, que tan sólo el del mes de julio
no se lo cobrarían. Que tanto Netflix como Vodafone procedieron a dar de baja el
servicio y el pago a terceros.

La reclamante aporta copia de la siguiente documentación:

1. Solicitud de arbitraje ante la Junta Arbitral de Consumo de la Región de

Murcia, de fecha 8 de agosto de 2018, contra Vodafone y Netflix.

2. Denuncia interpuesta ante la Dirección General de la Policía, de fecha 8 de

3. CD con las grabaciones de su teléfono móvil mantenidas con Vodafone y

agosto de 2018.

Netflix.

4. Facturas donde puede verse el cargo de 13,99 euros de Netflix.

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por la reclamante y de los que ha tenido conocimiento esta
Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo
LOPDGDD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

El primer requerimiento informativo se envió electrónicamente el 16 de octubre
de 2018 y consta recibido por Vodafone el día 17 del mismo mes y año, tal y como lo
acredita el documento denominado “Confirmación de la Recepción de la Notificación”
de la Carpeta Ciudadana.

Vodafone, no respondió al requerimiento por lo que la AEPD lo reiteró a fin de
que analizara la reclamación formulada por la reclamante y le comunicara la decisión
que adoptara al respecto.

Este segundo requerimiento informativo se envió electrónicamente el 27 de
noviembre de 2018 y consta recibido por Vodafone el 4 de diciembre del mismo año a
las 11:40:35, tal y como lo acredita el documento denominado  “Confirmación de la
Recepción de la Notificación” de la Carpeta Ciudadana. Vodafone tampoco respondió
al segundo requerimiento que le notificó esta Agencia.

Mediante Diligencia de fecha 14 de marzo de 2019 se incorpora al expediente
administrativo   la   información   que   respecto   a   la   entidad   reclamada   consta   en   el
Registro   Mercantil   sobre   su   capital   social   suscrito   y   desembolsado   -asciende   a
483.391.632,20 euros- y sobre la fecha de inicio de las operaciones -el 27/05/1994-.  

TERCERO: Con fecha 22 de marzo de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U., con NIF A80907397, por la presunta infracción del artículo 6.1. del
RGPD tipificada en el artículo 83.5.a) del citado RGPD y calificada como infracción
muy grave en el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD.

CUARTO: Notificado el acuerdo de inicio, Vodofone presentó escrito de alegaciones en
el que, en síntesis, manifesta en primer lugar que tras la notificación del Acuerdo de
inicio   comprobó   que   las   alegaciones   que   fueron   preparadas   en   contestación   al
requerimiento de información E/7475/2018 por algún tipo de error que desconocen no
fueron presentadas en esta Agencia.

Así las cosas, procedió a la resolución de la reclamación, que fue notificada a
la reclamante, mediante carta que adjuntan de fecha 18 de diciembre de 2018, la cual
fue entregada en su domicilio el 14 de febrero de 2019, tal como consta en el albarán
de Correos que acompañan.

En   dicha   carta,   se   le   informaba   a   la   reclamante   que   se   ha   procedido   a
gestionar la baja del servicio de Netflix y a realizar un abono a su favor por importe de
67,71 euros por las cuotas abonadas por dicho servicio. Adjuntan copia de la nota de
abono realizada.

El servicio consta en sus sistemas como dado de alta con fecha 20 de febrero
de 2018 y como dado de baja el 23 de junio de 2018, de conformidad con las pantallas
que aportan.

Añaden,   que   el   alta   en   el   servicio   de   Netflix   por   un   tercero   no   ha   sido
responsabilidad de Vodafone ni fruto que se haya hackeado información del cónyuge
de la reclamante, a través de Vodafone.

3/10

Por  otra parte,  señalan que para que  un cliente se de alta en uno de los
paquetes de Netflix el cliente debe realizar una actividad proactiva por su parte y un
registro con autenticación previo. Por lo tanto, el proceso de alta en el servicio Netflix
contiene las medidas de seguridad suficientes y estándar en el mercado, por lo que
Vodafone no puede ser responsable de cómo sus clientes custodian sus terminales.

Finalmente   manifiesta   que   se   acuerde   el   sobreseimiento   del   presente
expediente y el archivo de las actuaciones, y que subsidiariamente, la cuantía de dicha
sanción deberá moderarse, imponiéndose en su cuantía mínima.

QUINTO:  Con fecha 15 de abril de 2019, el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones   previas   de   investigación,   E/07475/2018,   así   como   los   documentos
aportados por el reclamado.

SEXTO: Posteriormente, el 20 de mayo de este año, se dictó y se notificó a Vodafone
la Propuesta de Resolución, por presunta infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5 del RGPD, proponiéndose una multa de 40.000€.

Vodafone,   el   3   de   junio   de   2019   presentó   alegaciones   a   la   Propuesta   de
Resolución, reiterándose en los argumentos expuestos a lo largo del procedimiento y,
es decir: que el alta en Netflix por un tercero  no ha sido responsabilidad de Vodafone
ni fruto de que se haya hackeado información del cónyuge de la reclamante, a través
de Vodafone: la información necesaria y el acceso al móvil de la reclamante ambos
requisitos necesarios para darse de alta en el servicio de Netflix, claramente ha sido
obtenido por un tercero sin la intervención o responsabilidad de Vodafone, el alta sólo
se puede hacer por el propio interesado a través de la plataforma habilitada al efecto y
mediante un móvil Vodafone. Es requisito fundamental que el inicio del proceso de alta
se haga a través de un numero de línea móvil dada de alta en Vodafone y disponer del
terminal donde se encuentra  dicha  tarjeta SIM  con ese número en la mano para
continuar con el proceso de alta.

Por   otra   parte,   señala   que   para   que   un   cliente   se   de   alta   en   uno   de   los
paquetes de Netflix el cliente debe realizar una actividad proactiva por su parte y un
registro con autenticación previo. Por lo tanto, el proceso de alta en el servicio Netflix
contiene las medidas de seguridad suficientes y estándar en el mercado, por lo que
Vodafone no puede ser responsable de cómo sus clientes custodian sus terminales.

Añade   que   la   reclamante   denunció   estos  hechos  ante   la   Junta  Arbitral   de
Consumo   en   Murcia   y   ésta,   tras   analizar   los   hechos,   procedió   al   archivo   del
expediente. Adjuntan copia del laudo.   

Finalmente   manifiesta   que   se   acuerde   el   sobreseimiento   del   presente

expediente y el archivo de las actuaciones.

HECHOS PROBADOS

1.- El reclamado, ha pasado al cobro un servicio de Netflix que no había sido
contratado por la reclamante y comprobó la compañía que el servicio o canal de TV
era utilizado en el domicilio de otra persona, pues al parecer le habían jaqueado la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

cuenta bancaria y el número de teléfono de su cónyuge a través de Vodafone con el fin
de darse de alta a través de un correo electrónico en dicho servicio. 

2.- Consta que el servicio Netflix lo tienen contratado desde el 20 de febrero de
2018, siendo el primer mes gratuito y que han estado abonando cuatro meses de ese
servicio sin haberlo contratado. El reclamado se niega a restituir el importe cobrado
hasta el momento, que tan sólo el del mes de julio no se lo cobrarían. Que tanto Netflix
como Vodafone procedieron a dar de baja el servicio y el pago a terceros.

3.- Por esta Agencia, se envió dos requerimientos informativos al reclamado. El
primero de ellos, se envió electrónicamente el 16 de octubre de 2018 y recibido por el
reclamado  el   día   17  del   mismo  mes  y año,  tal   y como   lo  acredita   el   documento
denominado  “Confirmación   de   la   Recepción   de   la   Notificación”  de   la   Carpeta
Ciudadana.

Vodafone, no respondió al requerimiento por lo que la AEPD lo reiteró a fin de
que analizara la reclamación formulada por la reclamante y le comunicara la decisión
que adoptara al respecto.

Este segundo requerimiento informativo se envió electrónicamente el 27 de
noviembre de 2018 y consta recibido por Vodafone el 4 de diciembre del mismo año a
las 11:40:35, tal y como lo acredita el documento denominado  “Confirmación de la
Recepción de la Notificación” de la Carpeta Ciudadana. Vodafone tampoco respondió
al segundo requerimiento que le notificó esta Agencia.

4.- Con fecha 18 de diciembre de 2018, procedió el reclamado a la resolución
de la reclamación. En dicha carta, se le informaba a la reclamante que se ha procedido
a gestionar la baja del servicio de Netflix y a realizar un abono a su favor por importe
de 67,71 euros por las cuotas abonadas por dicho servicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

II

Se   imputa   al   reclamado   la   comisión   de   una   infracción   por   vulneración   del
Artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

5/10

a)  el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b)  el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

1 Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

III

La   documentación   que   obra   en   el   expediente   ofrece   evidencias   de   que
Vodafone, vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que en primer lugar no contestó
a los requerimientos de esta Agencia, tal como reconoce el reclamado en su escrito de
alegaciones, aunque sí informó a la reclamante que procedía a gestionar la baja del
servicio de Netflix y a realizar un abono a su favor por las cuotas abonadas por dicho
servicio. 

En   segundo   lugar,   hay   que   señalar,   que   trató   los   datos   personales   de   la
reclamante. Entidad que le pasó al cobro un servicio de Netflix que no había sido
contratado por la afectada. 

La Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia Nacional, en supuestos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

como el que aquí se plantea, ha considerado que cuando el titular de los datos niega
la   contratación   corresponde   la   carga   de   la   prueba   a   quien   afirma   su   existencia
debiendo el responsable del tratamiento de datos de terceros recabar y conservar la
documentación necesaria para  acreditar el  consentimiento del titular.  Citamos,  por
todas, la SAN de 31/05/2006 (Rec. 539/2004), Fundamento de Derecho Cuarto. 

Sin embargo, y esto es lo esencial, Vodafone no ha acreditado que el titular de
los datos personales objeto de tratamiento prestara el consentimiento a la celebración
de un contrato con la entidad reclamada. 

En relación con lo alegado que el alta en el servicio de Netflix por un tercero no
ha sido responsabilidad de Vodafone ni fruto que se haya hackeado información del
cónyuge de la reclamante, a través de Vodafone, y que para que un cliente se de alta
en uno de los paquetes de Netflix el cliente debe realizar una actividad proactiva por
su parte y un registro con autenticación previo. Por lo tanto, el proceso de alta en el
servicio   Netflix   contiene   las   medidas   de   seguridad   suficientes   y   estándar   en   el
mercado,   por   lo   que   Vodafone   no   puede   ser   responsable   de   cómo   sus   clientes
custodian sus terminales. Es de reseñar, que estas aseveraciones son irrelevantes
desde el punto de vista de la valoración que compete hacer a esta Agencia. 

La   razón   es   que   Vodafone   haya   cumplido   la   obligación   inexcusable   que   le
impone  la normativa de  protección de  datos  de acreditar que  recabó  y obtuvo  el
consentimiento del titular de los datos para su tratamiento. 

El   reclamado   no   ha   acreditado   que   la   afectada   hubiera   otorgado   su
consentimiento,   ni   ha   aportado  documento   o   elemento   probatorio   alguno   que   lo
evidencie, y no desplegó la diligencia mínima exigible para verificar que efectivamente
su interlocutor era quien afirmaba ser. 

El respeto al principio de licitud, antes principio del consentimiento, que está en
la esencia del derecho fundamental de protección de datos de carácter personal, exige
que   conste   acreditado   que   el   titular   de   los   datos   consintió   o,   al   menos,   que   la
responsable del tratamiento desplegó la diligencia imprescindible para acreditar ese
extremo. De no actuar así -y de no exigirlo así esta Agencia, a quien le incumbe velar
por el cumplimiento de la normativa reguladora del derecho de protección de datos de
carácter personal- el resultado sería vaciar de contenido el principio de licitud. 

En cuanto a lo alegado de que la reclamante denunció estos hechos ante la
Junta Arbitral de Consumo en Murcia y ésta, tras analizar los hechos procedió al
archivo del expediente.

A  ello   tenemos   que   añadir   que,   en   los   fundamentos   del   Laudo  Arbitral   se
manifiesta que la controversia planteada no debe ser resuelta mediante arbitraje por
darse dos motivos de exclusión:

-

-

 Pagos a terceros (Netflix)

Interposición   de  denuncia  ante  la  Dirección   General   de  Policía   (atestado
8924/2018).

Al respecto interesa destacar, que el archivo del expediente por parte de la Junta
Arbitral no afecta al presente procedimiento, dado que a esta Agencia le incumbe velar

7/10

por el cumplimiento de la normativa reguladora del derecho de protección de datos de
carácter personal, y Vodafone no ha acreditado que el titular de los datos personales
objeto de tratamiento prestara su consentimiento. 

IV

A  tenor de  lo dispuesto  por el  RGPD  en  su   art.  83.1 y 83.2,  al  decidir  la
imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrán
en   cuenta   los   factores   agravantes   y   atenuantes   que   se   relacionan   en   el   artículo
señalado, así como cualquier otro que pueda resultar aplicable a las circunstancias del
caso. 

                 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

         “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c)  cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)  el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e)  toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del
tratamiento;
  f)  el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;
i)  cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 
          “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos

personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de

la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos   supuestos   en   los   que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer  en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo  83.5.a)  del
RGPD de la que se responsabiliza a VODAFONE, se estiman concurrentes los siguientes
factores: 

1 El alcance meramente local del tratamiento de datos efectuado por la reclamada. 
2 La finalidad del tratamiento era la razonable en la hipótesis de que la reclamada

estuviera legitimada para el tratamiento efectuado. 

3 Sólo una persona ha resultado afectada por la conducta infractora. 
4 El daño causado al afectado por el tratamiento de sus datos no llega a ser muy

significativo. 

5 La duración del tratamiento efectuado por la reclamada no se ha traducido en un

daño o perjuicio grave. 

6 No se tiene constancia de que la reclamada hubiera obrado dolosamente ni con una

negligencia relevante. 

7 La reclamada no adoptó ninguna medida para corregir los efectos de la infracción ni

respondió a los dos requerimientos que le dirigió la Inspección de la AEPD.  

9/10

8 Existe una evidente vinculación entre el tratamiento de datos de carácter personal y

la actividad que desarrolla la reclamada. 

Paralelamente, se valora como atenuante que el reclamado se dirigió a la afectada
antes de iniciar el presente procedimiento y procedió a gestionar la baja del servicio de
Netflix y a realizar un abono a su favor correspondiente a las cuotas abonadas por dicho
servicio, siendo dada de alta el 20 de febrero de 2018 y de baja el 23 de junio del mismo año
(más de 4 meses).   

           

V

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con NIF A80907397, por una
infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de 40.000,00 € (euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida  nº ES00 0000 0000 0000  0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.  En caso contrario,
se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

