 

Ügyszám:  NAIH-175-12/2022. 
Előzmény: NAIH-4769/2021. 
 

 

 

 

 

 

 

Tárgy: határozat 
 

 

 

H A T Á R O Z A T 

 
 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  az 
Együttműködő  közösségek  az  élhető  világért  egyesület  (a  szervezet  korábbi  elnevezése:  Közös 
Nevező 2018 párt; jelenlegi székhely: 4463 Tiszanagyfalu, Széchenyi utca 47.; képviseli: Ladó Zsolt 
ügyvezető;  korábbi  székhely:  1077  Budapest,  Izabella  u.  30.;  a  szervezet  korábbi  képviselője:  dr. 
Gődény  György;  a  továbbiakban:  Ügyfél1)  és  dr.  Gődény  György  (lakcím:  […];  a  továbbiakban: 
Ügyfél2)  szervezésében  zajló  „Egyetértek  azzal,  hogy  védőoltásra  senkit  ne  lehessen  kötelezni,  és 
annak  hiánya  miatt  senkit  ne  lehessen  büntetni  vagy  korlátozni.”  országos  aláírásgyűjtés  (a 
továbbiakban:  aláírásgyűjtés)  során  megvalósuló  adatkezelés 
jogszerűségének  vizsgálatára 
hivatalból indult adatvédelmi hatósági eljárásban az alábbi döntéseket hozza: 
 
1. 
A  Hatóság  megállapítja,  hogy  az  Ügyfél1  és  az  Ügyfél2  a  https://alairasgyujtes.online 
oldalon  keresztül  zajló  „Egyetértek  azzal,  hogy  védőoltásra  senkit  ne  lehessen  kötelezni,  és  annak 
hiánya miatt senkit ne lehessen büntetni vagy korlátozni.” aláírásgyűjtéssel összefüggésben jogalap 
nélkül  gyűjtik  az  érintettek  személyes  adatait,  megsértve  ezáltal  a  természetes  személyeknek  a 
személyes  adatok  kezelése 
ilyen  adatok  szabad 
áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  irányelv  hatályon  kívül  helyezéséről  szóló  (EU)  2016/679 
rendelet (a továbbiakban: általános adatvédelmi rendelet vagy GDPR) 6. cikk (1) bekezdését és a 
9. cikk (1) bekezdését. 
 
2. 
A Hatóság megállapítja, hogy az Ügyfél1 és az Ügyfél2 azáltal, hogy az adatkezelés célját 
nem  határozták  meg  egyértelműen,  megsértették  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1) 
bekezdés b) pontja szerinti célhoz kötöttség elvét. 

tekintetében  történő  védelméről  és  az 

 
A  Hatóság  megállapítja,  hogy  az  Ügyfél1  és  az  Ügyfél2  azáltal,  hogy  nem  nyújtanak  az 
3. 
tájékoztatást  a  papír  alapon  és  a 
érintetteknek  egyértelmű,  megfelelő  és  valós 
https://alairasgyujtes.online  oldalon 
történő  aláírásgyűjtéssel  összefüggésben  megvalósuló 
adatkezelés  valamennyi  lényeges  körülményéről,  megsértik  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5. 
cikk (1) bekezdés a) pontja szerinti átláthatóság elvét és a 13. cikk (1) –(2) bekezdéseit. 

 
4. 
A  Hatóság  megállapítja,  hogy  az  Ügyfél1  és  az  Ügyfél2  azáltal,  hogy  az  adatkezelői 
minőségük  tisztázatlan  volt,  az  érintetteket  megtévesztő  módon  tájékoztatták  az  adatkezelő 
kilétéről  és  az  adatkezelés  céljáról,  megsértették  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1) 
bekezdés a) pontja szerinti tisztességes eljárás elvét. 
 
5. 
A Hatóság megállapítja, hogy az Ügyfél1 és az Ügyfél2 azáltal, hogy a Hatóság irányába 
nem  igazolták  az  adatkezelés  jogszerűségét  és  átláthatóságát,  megsértették  az  általános 
adatvédelmi rendelet 5. cikk (2) bekezdésében  foglalt elszámoltathatóság követelményét. 
 
6. 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  g)  pontja  alapján  utasítja  az 
Ügyfél1-et  és  az  Ügyfél2-t,  hogy  jelen  határozat  véglegessé  válásától  számított  30  napon  belül 
dokumentált  módon  töröljék  az  aláírásgyűjtés  https://alairasgyujtes.online  oldalán  keresztül  az 
érintettektől  mind  a  kezdeményezés  céljából,  mind  a  kapcsolattartási  célból  online-módon 
gyűjtött valamennyi személyes adatot. 

 
 

………………………………………………………………………………………………………… 
 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 
 

 

2 

Az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés d) és g) pontja alapján utasítja az 

7. 
Ügyfél1-et és az Ügyfél2-t, hogy jelen határozat véglegessé válásától számított 30 napon belül  
 

i)  az  adatkezelésre  vonatkozó 

tájékoztatás  megadásával  egyidejűleg  az 
aláírásgyűjtéssel  összefüggésben  korábban  papír  alapú  íveken  személyes  adataikat 
megadó érintettektől kérjenek megerősítő hozzájáruló nyilatkozatot és/vagy 

teljeskörű 

ii)  érintetti  hozzájárulás  hiányában  dokumentált  módon  töröljék  az  „Egyetértek  azzal,  hogy 
védőoltásra senkit ne lehessen kötelezni, és annak hiánya miatt senkit ne lehessen büntetni 
vagy  korlátozni.”  országos  aláírásgyűjtéssel  összefüggésben  a  papír  alapú  aláírásgyűjtő 
íveken  az  érintettektől  mind  a  kezdeményezés  céljából,  mind  a  kapcsolattartási  célból 
gyűjtött valamennyi személyes adatot. 
 
8. 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  f)  pontja  alapján  megtiltja  az 
aláírásgyűjtéssel összefüggésben az adatkezelés folytatását oly módon, hogy Ügyfél1 és Ügyfél2 
haladéktalanul  fejezze  be  az  aláírásgyűjtéssel  összefüggésben  mind  a  papír  alapon,  mind  az 
online felületen történő személyes adatok gyűjtését. 

 
A Hatóság  
a) az Ügyfél1-et  
 

 
b) az Ügyfél2-t 

9. 

 
 

3.000.000 Ft, azaz hárommillió forint 

adatvédelmi bírság 

3.000.000 Ft, azaz hárommillió forint 

adatvédelmi bírság 

 

megfizetésére kötelezi. 
 
Az  adatvédelmi  bírságokat  a  jelen  határozat  véglegessé  válásától  számított  30  napon  belül  a 
Hatóság központosított bevételek beszedése célelszámolási forintszámlája (10032000-01040425-
00000000 Központosított beszedési számla IBAN: HU83 1003 2000 0104 0425 0000 0000) javára 
kell  megfizetni.  Az  összeg  átutalásakor  a  NAIH-175/2022.  BÍRS.  számra  kell  hivatkozni.  Ha  az 
Ügyfél1,  valamint  az  Ügyfél2  a  bírságfizetési  kötelezettségének  határidőben  nem  tesz  eleget, 
késedelmi  pótlékot  köteles  fizetni.  A  késedelmi  pótlék  mértéke  a  törvényes  kamat,  amely  a 
késedelemmel érintett naptári félév első napján érvényes jegybanki alapkamattal egyezik meg. 
 
A 6., 7. és 8. pontban előírt kötelezettségek teljesítését az Ügyfél1-nek és az Ügyfél2-nek a jelen 
határozat  véglegessé  válásától  számított  30  (harminc)  napon  belül  kell  írásban  –  az  azt 
alátámasztó  bizonyítékok  előterjesztésével  együtt  –  igazolniuk  a  Hatóság  felé.  A  kötelezettség 
nem teljesítése esetén a Hatóság elrendeli a határozat végrehajtását. 
 
A  Hatóság  felhívja  az  Ügyfél1  és  az  Ügyfél2  figyelmét,  hogy  a  határozat  megtámadására  nyitva 
álló  keresetindítási  határidő  lejártáig,  illetve  közigazgatási  per  esetén  a  bíróság  jogerős 
határozatáig a vitatott adatkezeléssel érintett adat nem törölhető, illetve nem semmisíthető meg. 
 
Az eljárásban eljárási költség nem merült fel. 
 
Jelen  határozattal  szemben  közigazgatási  úton  jogorvoslatnak  nincs  helye,  de  azok  a  közléstől 
számított 30 napon belül a Fővárosi Törvényszékhez címzett keresetlevéllel közigazgatási perben 
megtámadhatók. A keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtani, elektronikusan, amely  azt az ügy 
irataival együtt továbbítja a bíróságnak. A tárgyalás tartása iránti kérelmet a keresetlevélben jelezni 
kell. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők számára a közigazgatási per illetéke 

 

 

 

3 

30 000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi 
képviselet kötelező. 
 
A  Hatóság  jelen  határozatot  a  Hatóság  honlapján  az  ügyfelek  azonosító  adatának  (név) 
megjelölésével közzéteszi. 
 
 

I N D O K O L Á S 

 
 

I.  Az eljárás menete és a tényállás tisztázása 
 
I.1. Az eljárás tárgya 
 
Az  Ügyfél2  2020.  október  13.  napján  a  „Doktor  Gődény”  elnevezésű  Facebook  oldalán  tett 
bejegyzésében  adott  tájékoztatást  az  aláírásgyűjtés  https://alairasgyujtes.online  weboldalának  (a 
továbbiakban:  weboldal)  elérhetőségéről  továbbá  arról,  hogy  „A  mai  napon  egy  fontos 
kezdeményezést indítunk el […]”. Az aláírásgyűjtés tehát 2020. október 13-án indult és az eljárás 
alatt is tartott.  
 
A  vizsgált  országos  aláírásgyűjtés  támogatására  a  https://alairasgyujtes.online  weboldalon 
keresztül  van  lehetőség  online  úton,  továbbá  a  weboldalon  elérhető  információk  szerint  az 
aláírásgyűjtés  papír  alapon  is  zajlik,  vagyis  a  kezdeményezés  támogatására  lehetőség  van  mind 
online,  mind  pedig  papír  alapon,  az  aláírásgyűjtő  ív  letöltésével  és  annak  a  megjelölt  postafiók 
címre történő megküldésével is. 
 
I.1.1.  Az  aláírásgyűjtés  online  támogatásához  a  név,  irányítószám,  település,  közterület  neve, 
házszám,  emelet/ajtó,  e-mail  cím  kitöltése  kötelező,  a  telefonszám  megadása  opcionális.  A 
kezdeményezés  online  támogatásakor  annak  elküldéséhez  be  kell  jelölni  az  „Elolvastam  és 
tudomásul vettem az Adatvédelmi Tájékoztatót” szöveg előtti checkboxot. Az adatkezelésről szóló 
tájékoztató egyedül itt, a szövegbe ágyazott hiperlinken keresztül érhető el. 
 
Az adatkezelési tájékoztató szerint az adatkezelő az Ügyfél1. Megjelölt adatkezelési cél egyrészt – 
általános megfogalmazásban – az országos aláírásgyűjtés támogatása, másrészt a szervezetnek 
a  szimpatizánssal  való  kapcsolattartás, 
tevékenységéről  és 
rendezvényekről,  illetve  felhívások  küldése  a  szervezet  kampányaihoz  való  csatlakozásra.  Az 
adatkezelés jogalapja a tájékoztatóban foglaltak szerint az, hogy az érintettel való „kapcsolattartás 
rendszeressége  esetén”  az  a  megfelelő  garanciák  mellett  végzett  jogszerű  tevékenysége 
keretében  történik  [GDPR  9.  cikk  (2)  bekezdés  d)  pont],  míg  az  érintettel  való  „nem  rendszeres 
kapcsolattartás esetén” az érintett által az adatok rögzítését megelőzően tett kifejezett hozzájáruló 
nyilatkozat [GDPR 9. cikk (2) bekezdés a) pont] alapján történik, illetve ennek visszavonása esetén 
a név, lakóhely/tartózkodási hely címe, telefonszám és a hozzájáruló nyilatkozat (a tiltó lista adatai) 
esetében  az,  hogy  az  az  Ügyfél1  jogi  igényei  védelme  érdekében  szükséges  [GDPR  9.  cikk  (2) 
bekezdés f) pont]. 
A  weboldalon  folyamatosan  elérhető  információként  megjelenik  a  támogató  aláírások  száma, 
amely megközelítőleg az 58.000-et éri el. 
 
I.1.2.  Az  aláírásgyűjtés  papír  alapon  történő  támogatásakor  név,  lakcím  (irányítószám,  település, 
közterület, házszám/em./ajtó), e-mail elérhetőség, telefonszám és aláírás adatok megadására van 
lehetőség,  külön  megjelölés  azonban  nincs  arra  vonatkozóan,  hogy  az  adott  adat  megadása 
kötelező vagy opcionális. 
Az  aláírásgyűjtő  íven  –  adatkezelőként  történő  utalás  nélkül  –  az  Ügyfél1  rövidített  nevét 
tartalmazó  embléma  van 
továbbá  az  aláírásgyűjtés  weboldalának 
elérhetősége,  az  aláírásgyűjtés  közösségi  oldalon  (Facebook)  való  külön  csoport-  és  oldal-

tájékoztatás  a  szervezet 

feltüntetve.  Az 

íven 

 

 

 

4 

megjelenései, valamint egy e-mail cím van megjelölve. 
Az  íven  egy  postafiókcím  (4405  Nyíregyháza,  Pf.:  37.)  van  megadva,  amelyre  a  kitöltött 
aláírásgyűjtő  íveket  küldeni  kell,  továbbá  az  adatkezelésre  vonatkozóan  egy  rövid  tájékoztató, 
illetve nyilatkozat is szerepel. 
 
I.1.3.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  9.  cikke  határozza  meg  a  személyes  adatok  különleges 
kategóriáit.  A  rendelet  a  különleges  kategóriájú  –  így  a  politikai  véleményre  utaló  –  személyes 
adatok kezelését főszabályként tiltja, illetve szigorú feltételektől teszi függővé. 
 
Valamely  politikai  szervezet  kezdeményezésének  támogatása  céljából  megadott  személyes 
adatok azonban nem minősülnek egyúttal különleges kategóriájú személyes adatnak. Amennyiben 
azonban  az  érintett  a  petíciós  cél  mellett  kifejezetten  olyan  célból  történő  adatkezeléshez  is 
hozzájárulását  adja,  hogy  őt,  mint  szimpatizánst  a  későbbiekben  a  politikai  szervezet 
tájékoztathassa  a  tevékenységéről,  politikai  tevékenységéhez  kapcsolódóan  kapcsolatba  lépjen 
vele,  az  érintettek  által  megadott  személyes  adatok  közül  az  ezen  további  kapcsolattartáshoz 
szükséges személyes adatok, mint pártszimpátiára utaló adatok különleges kategóriájú  – politikai 
véleményre utaló – személyes adatnak is minősülnek. 
 
 
I.2. Előzmény vizsgálati eljárás 
 
A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 57. cikk (1) bekezdés h) pontja, illetve az információs 
önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény (a továbbiakban: 
Infotv.)  38.  §  (3)  bekezdésének  a)  pontja  alapján  NAIH-7613/2020.  ügyszámon  hivatalból 
vizsgálatot indított az Ügyfél1 által indított „Egyetértek azzal, hogy védőoltásra senkit ne lehessen 
kötelezni, és annak hiánya miatt senkit ne lehessen büntetni vagy korlátozni.” aláírásgyűjtés során 
megvalósuló adatkezelés jogszerűségének vizsgálatára. 
 
Az  Ügyfél1  korábbi  neve:  Közös  Nevező  2018,  a  szervezet  típusa  egyesület,  formája  párt.  Az 
Ügyfél1 önmagát a nyilvánosság felé legtöbbször pártként kommunikálta. 
 
A  Hatóság  az  Ügyfél1  székhelyére  küldött megkeresésben tájékoztatta  az  Ügyfél1-et  a  vizsgálati 
eljárás  megindulásáról,  amelyben  a 
tisztázása  érdekében  az  adatkezelés 
vonatkozásában kérdéseket tett fel, a Hatóság megkeresése azonban 2020. november 10. napján 
„nem kereste” jelzéssel érkezett vissza. 
 
Ezt  követően  a  Hatóság  a  megkeresését  2020.  november  12-én  újból  megküldte  az  Ügyfél1 
székhelyére,  az  Ügyfél1  törvényes  képviselőjének,  dr.  Gődény  Györgynek  a  lakcímére  és  az 
aláírásgyűjtés ívén feltüntetett postafiók címre is postázva. A lakóhelyre küldött megkeresés 2020. 
november  16-án,  az  aláírásgyűjtő  íven  feltüntetett  postafiók  címre  küldött  megkeresés  2020. 
november  30-án  átvételre  került.  Az  Ügyfél1  székhelyének  címére  küldött  megkeresés  2020. 
december 2-án azonban ismételten „nem kereste” jelzéssel érkezett vissza. 
 
Az  Ügyfél1  a  Hatóság  megkeresésére  2020.  december  14-én  kelt  válaszlevelében  adott 
tájékoztatást.  Figyelemmel  arra,  hogy  az  Ügyfél1  válaszai  nem  tartalmazták  maradéktalanul  a 
vizsgálathoz  szükséges  információkat,  továbbá  a  vizsgálat  során  felmerült  kérdések  miatt  a 
Hatóságnak  további  információkra  volt  szüksége,  ezért  ismét  megkereséssel  fordult  az  Ügyfél1-
hez. 
 
A  Hatóság mindhárom címre  –  az  Ügyfél1  székhelyére,  az  Ügyfél1  törvényes  képviselőjének,  dr. 
Gődény  Györgynek  a  lakcímére  és  az  aláírásgyűjtés  ívén  feltüntetett  postafiók  címre  –  postázott 
megkeresése 2021. február 1-jén „nem kereste” jelzéssel érkezett vissza. 
 
Tekintettel  arra,  hogy  a  vizsgálati  eljárásban  a  tényállás  nem  volt  feltárható,  ezért  a  Hatóság  az 

tényállás 

 

 

 

5 

tényállás 

Infotv. 55. § (1) bekezdés a) pont ab) alpontja alapján a vizsgálatot lezárta és  2021. május 10-én 
hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indított. 
 
 
I.3. A hatósági eljárás 
 
A Hatóság a vizsgált adatkezelés tekintetében az adatvédelmi hatósági eljárás során dr. Gődény 
György  magánszemélyt  is  ügyfélnek  tekintette  és  a  hatósági  eljárást  vele  szemben  is  folytatta 
figyelemmel  arra,  hogy  a  vizsgálati  eljárás  során  feltárt  információk  alapján  felmerült,  hogy  az 
Ügyfél1 ténylegesen tevékenységet nem folytat, nem működik, és nem az Ügyfél1, vagy nem csak 
az  Ügyfél1  az  adatkezelő  az  aláírásgyűjtéssel  összefüggésben  megvalósuló  adatkezelés 
tekintetében. 
 
A Hatóság a NAIH-4769-1/2021. számú végzésében értesítette az Ügyfél2-t, mint magánszemélyt 
az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  megindulásáról  és  a 
tisztázása  érdekében 
nyilatkozattételre  hívta  fel,  továbbá  a  NAIH-4769-2/2021.  számú  végzésében  az  Ügyfél1-et  a 
hivatalos  székhelyén  értesítette  az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  megindulásáról  és  ugyancsak 
nyilatkozattételre hívta fel. 
Tekintettel  arra,  hogy  a  Hatóság  NAIH-4769-1/2021.,  illetve  a  NAIH-4769-2/2021.  számú 
végzéseiben  foglalt  kérdésekkel  kapcsolatban  hiányosan  válaszolt,  ezáltal  az  Ákr.-ben  és  az 
általános  adatvédelmi  rendeletben  előírt  együttműködési  kötelezettségét  –  neki  felróhatóan  – 
megszegte, a Hatóság az Ügyfél1-et a NAIH-4769-6/2021. számú végzésében 100.000,- Ft, azaz 
egyszázezer  forint  eljárási  bírság  megfizetésére  kötelezte  az  Ákr.  77.  §  (3)  bekezdése  alapján, 
továbbá  ismételten  felszólította  Ügyfél1-et  a  tényállás  tisztázásához  szükséges  tájékoztatás 
megadására.  A  Hatóság  a  NAIH-4769-6/2021.  számú  végzését  az  Ügyfél1  elektronikus 
postafiókjára  (cégkapu)  történő  megküldéssel  próbálta  kézbesíteni  –  figyelemmel  Ügyfél1 
székhelyen  való  elérhetetlenségére  –,  az  irat  kézbesítése  a  visszaigazolás  szerint  azonban 
meghiúsult,  a  címzett  azt  nem  vette  át.  A  Hatóság  ezt  követően  az  eljárási  bírságot  kiszabó  és 
tényállástisztázó  végzését  újból  megkísérelte  postai  úton  kézbesíteni  az Ügyfél1  1077  Budapest, 
Izabella  utca  30.  szám  alatti  székhelyére,  valamint  az  Ügyfél1  bejegyzett  képviselője,  azaz  az 
Ügyfél2 lakcímére. 
 
A Hatóság figyelemmel arra, hogy az Ügyfél1 a NAIH-4769-6/2021. számú végzésében kiszabott 
eljárási bírság megfizetését nem teljesítette, elrendelte az eljárási bírság végrehajtását. 
 
A Hatóság a NAIH-4769-4/2021. számú végzésében megkereste a […]Kft.-t is, tájékoztatást kérve 
a  http://kozosnevezo.hu/  weboldalt  üzemeltető  személy  kilétéről,  illetve  a  megjelölt  weboldal 
adatkezelőjének elérhetőségi adatairól. 
 
A Hatóság a NAIH-4769-5/2021. sz. végzésében az Ügyfél2-t is ismételten nyilatkozattételre hívta 
fel a tényállás teljeskörű tisztázása érdekében, amely végzésben foglalt kérdésekkel kapcsolatban 
az Ügyfél2 a 2021. július 15-én kelt levelében nyilatkozott. 
 
Az  Ügyfél1  bírósági  nyilvántartásban  bejegyzett  adatai  2021.  szeptember  28-án 
történt 
bejegyzéssel  változtak,  amely  változás  a  szervezet  megnevezését,  székhelyét  és  képviselőjének 
személyét érintette. 
 
A Hatóság a NAIH-4769-11/2021. számú végzésében a tényállás tisztázása érdekében ismételten 
kérdésekkel fordult az Ügyfél1-hez, végzését a civil szervezetek bírósági nyilvántartásába a 2021. 
szeptember  28.  napján  bejegyzett  új  székhelyére  postázással  kísérelte  meg  kézbesíteni.  A 
Hatóság végzése „nem kereste” jelzéssel érkezett vissza az Ügyfél1 bejegyzett új székhelyéről. 
 
A  Hatóság  a  NAIH-4769-12/2021.  számú  végzésében  dokumentumok  megkérése  érdekében 
megkereséssel 
törvényszékhez.  A  Hatóság 

fordult  az  Ügyfél1  nyilvántartását  végző 

 

 

 

6 

teszt  adatok  megadásával  vizsgálta  az  aláírásgyűjtés 

megkeresésére a törvényszéktől 2021. november 21-én érkezett válaszlevél. 
 
A  Hatóság  a  NAIH-4769-15/2021.,  NAIH-4769-16/2021.,  NAIH-4769-17/2021.  és  NAIH-4769-
18/2021. számú végzéseiben 2022. január 6. napjára személyes meghallgatásra idézte Ügyfél2-t, 
[…]  az  Ügyfél1  jelenlegi  újonnan  bejegyzett  képviselőjét,  valamint  […]  és  […],  mint  az  Ügyfél1 
tagjait. 
 
A  Hatóság  NAIH-4769-19/2021.  számú  végzésében  információk  és  dokumentumok  kérése 
érdekében megkereste a Készenléti Rendőrség Nemzeti Nyomozó Irodát. 
 
A  Hatóság  által  személyes  meghallgatásra  idézett  személyek  közül  2022.  január  6.  napján  csak 
[…]  jelent  meg  a  Hatóság  előtt.  A  Hatóság  a  személyes  meghallgatáson  meg  nem  jelent  másik 
három  személyt  a  NAIH-175-5/2022.,  NAIH-175-6/2022.  és  NAIH-175/2022.  számú  végzéseiben 
eljárási bírság megfizetésére kötelezte. 
 
január  6-án 
A  Hatóság  2022. 
https://alairasgyujtes.online oldalát. 
 
 
I.4. Feltárt tényállás 
 
I.4.1.  A  […]  Kft.  nyilatkozata  szerint  a  kozosnevezo.hu  domain  név  regisztrációját  dr.  Gődény 
György igénylésére hajtották végre 2018. január 10-én.  
 
I.4.2.  Ügyfél1  nevében  a  párt  törvényes  képviselője,  dr.  Gődény  György  a  vizsgálati  eljárás 
keretében a Hatóság által feltett kérdésekkel kapcsolatban az alábbiakat nyilatkozta: 
 
Az  aláírásgyűjtés  során  az  érintettek  név,  lakcím,  e-mail  cím,  telefonszám  és  aláírás  személyes 
adatait  gyűjtik,  melyeket  az  érintettek  mind  az  online,  mind  a  papír  alapon  történő  aláírásgyűjtés 
során önként adnak meg. 
 
Az aláírásgyűjtés a törvényekben foglaltaknak megfelelően történik a „pártok adatbázis építésének 
lehetősége  alapján,  a  https://alairasgyujtes.online  oldalon  elérhető  adatvédelmi  tájékoztatóban 
leírtak szerint. 
 
A  megjelölt  https://alairasgyujtes.online  weboldalon  az  adatkezelés  teljesen  elektronikus  úton 
történik,  míg  a  postafiókra  beérkező  íveket  –  nyilatkozata  szerint  –  dr.  Gődény  György  veszi  át, 
amelyek utána kerülnek az „üzemeltető adatkezelőjéhez” feldolgozásra. 
 
Az aláírók postán küldhetik el a kitöltött íveket a 4405 Nyíregyháza, Pf.: 37. címre, ezután kerül a 
gyűjtőív az adatkezelőhöz. Az aláírásgyűjtő íven konkrét adatkezelő megnevezése nem szerepel, 
csak  az  Ügyfél1  rövidített  nevét  tartalmazó  embléma  van  az  íven  feltüntetve.  A  papír  alapon 
történő gyűjtés során a gyűjtőíven történik az érintettek adatkezelésről való tájékoztatása, illetve az 
aláírásgyűjtés  internetes  elérhetőségi  címéről  az  alábbiak  szerint:  „A  gyűjtőíven  szereplő 
információk megadásával és az aláírásgyűjtő ív aláírásával hozzájárulok, hogy a közölt adataimat 
az Információs önrendelkezési jogról és információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény 5. § 
(1) bekezdés a) pontja alapján, további kapcsolattartás, véleménykérés és tájékoztatás céljából, az 
adatkezeléshez  tett  hozzájáruló  nyilatkozat  visszavonásáig  kezeljék.  Tudomásul  veszem  azt  a 
tájékoztatást,  hogy  a  személyes  adataim  kezelésével  összefüggésben  tájékoztatást  kérhetek  az 
adatkezelőtől.  A  személyes  adatok  helyesbítését,  törlését  vagy  zárolását  az  adatkezelőhöz 
eljuttatott  nyilatkozatommal  bármikor  kezdeményezhetem.  Az  adatkezelő  kijelenti,  hogy  a  közölt 
személyes  adatok  harmadik  személynek  nem  kerülnek  átadásra,  és  azok  nyilvánosságra  nem 
kerülnek!” 
 

 

 

 

7 

tájékoztatóban  az  adatkezelés 

tevékenység  nyilvántartásait  az  adatkezelő  vezeti,  erről  ”nekünk”  nincs 

Az  aláírók  megadott  adatait  „egyelőre”  sehol  nem  használják,  és  azok  nem  elérhetőek  senki 
számára és nem publikusak. 
 
jogalapjai  megjelölésnél  „az  Önnel  való 
Az  adatkezelési 
kapcsolattartás  rendszeressége  esetén  […]”  és  „az  Önnel  való  nem  rendszeres  kapcsolattartás 
esetén […]” kifejezésekkel  kapcsolatban  előadta,  hogy  rendszeres  kapcsolattartáson  a  gyakoribb 
telefonos  vagy  e-mailes  érintkezést  érti,  míg  a  nem  rendszeresen  azt,  ha  ritkán  vagy  egyáltalán 
nem történik kapcsolattartás, illetve, ha erre külön kérés, utalás vagy kikötés is van. 
 
Az adatok tárolásával és az adatbázissal kapcsolatosan a Hatóság által kért formátummal, illetve 
struktúrával nem rendelkeznek, mivel „a működtető intézi és kezeli ezeket az online technikákat.” 
 
Az adattárolás ideje az adatvédelmi tájékoztatóban leírtak szerint történik, általában a hozzájárulás 
visszavonásáig,  míg  a  tiltó  lista  adatait  a  hozzájárulás  visszavonásától  számított  5  évig  kell  az 
esetleges jogi problémák felmerülése miatt megtartani. 
 
Az  adatkezelési 
nyilvántartásunk. 
 
Az aláírásgyűjtés során történő adatfeldolgozók igénybevételével kapcsolatosan előadta, hogy „azt 
az adatkezelő intézi, amiről nekünk nincs információnk.” 
 
Az aláírásgyűjtés időtartamával kapcsolatosan előadta, hogy az egyelőre nincs határidőhöz kötve. 
 
„Az aláírók kérelmének teljesítésére vonatkozó ügyintézés a működtető illetve az adatkezelő végzi, 
ehhez kapcsolódó nem rendelkezünk dokumentummal.” 
 
I.4.3.  A  Hatóság  a  tényállás  további  tisztázása  érdekében  –  az  Ügyfél1  székhelyére,  dr.  Gődény 
György,  mint  az  Ügyfél1  párt  törvényes  képviselőjének  a  lakcímére  és  az  aláírásgyűjtő  íven 
feltüntetett  postafiók  címre  postázással  –  újabb megkeresést  küldött,  amelyben  tájékoztatást  kért 
többek  között  arról,  hogy  kit  ért  a  korábbi  válaszlevelében  hivatkozott  „adatkezelő”,  „üzemeltető 
adatkezelője”  alatt,  mivel  ezekre  a  személyekre  mint  az  Ügyfél1-től  eltérő  személyre,  illetve 
szervezetre  utal.  A  Hatóság  tájékoztatást  kért  továbbá  arról  is,  hogy  kit  ért  az  adatbázis 
„működtetője” alatt. 
 
A Hatóság valamennyi címre küldött megkeresése „nem kereste” jelzéssel érkezett vissza.  
 
I.4.4.  Az  Ügyfél2  az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  keretében  a  Hatóság  megkereséseiben  foglalt 
kérdésekre mint az Ügyfél1-től független személy nyilatkozott, a válaszlevelet is feladóként a neve 
és  lakcíme  feltüntetésével  küldte,  ellentétben  a  vizsgálati  eljárás  során  küldött  válaszlevelével, 
amelyen  feladóként  az  Ügyfél1  volt  feltüntetve.  Ezen  válaszlevelében  az  Ügyfél2  akként 
nyilatkozott, hogy Ügyfél1 működésképtelen, az Ügyfél1 ügyvezetéséről már korábban lemondott, 
csak szívességből végez, illetve végzett el feladatokat, amelyek a Hatóság által feltett kérdésekhez 
nem  kapcsolódnak.  Ezért  a  Hatóság  által  feltett  kérdésekkel  kapcsolatban  információkkal  nem 
rendelkezik  azon  kívül,  hogy  a  nyíregyházi  postafiók  cím  az  Ügyfél1-hez  köthető,  mivel  az  a 
részére lett megnyitva.  
 
Az  Ügyfél2  a  nyilatkozata  szerint  aláírást  nem  gyűjtött,  és  az  aláírásgyűjtésben  nem  végzett 
semmilyen tevékenységet, ezért nem tárol ehhez kapcsolódóan semmit. 
 
I.4.5. Az Ügyfél2 – már az Ügyfél1-től független személyként és a válaszlevél borítékján az Ügyfél2 
neve  és  lakcíme  „feladóként”  történő  feltüntetésével  –  a  2021.  július  15-én  kelt  válaszlevelében 
előadta  továbbá,  hogy  Ügyfél1  azért  is  működésképtelen,  mert  a  Nemzeti  Adó-  és  Vámhivatal 
Kelet-budapesti  Adó-  és  Vámigazgatósága  2019.  november  18-án  kelt  5339328442  ügyszámú 

 

 

 

8 

határozatával az adószám törléséről rendelkezett.  
 
Ügyfél2  a  válaszleveléhez  mellékelte  az  adóhatóság  hivatkozott  határozata  első  oldalának 
másolatát,  továbbá  egy 2018.  április  27-én  kelt  lemondó  nyilatkozatot,  amelyben foglaltak szerint 
lemond a Közös Nevező 2018. szervezet ügyvezetői megbízásáról, és kéri a szervezet tagságától 
az utódja kijelölését és ennek érdekében egy határozatképes közgyűlés mielőbbi összehívását. 
 
Ügyfél2 a Hatóságnak küldött 2021. július 15-én kelt válaszlevelében ehhez kapcsolódóan előadta, 
hogy mivel határozatképes közgyűlést csak nemrég sikerült összehívni, így lemondása hivatalosan 
is megtörtént, arra azonban nincs ráhatása, hogy a bíróság a változást mikor fogja átvezetni. 
 
Az aláírásgyűjtéssel kapcsolatosan előadta, hogy azt önkéntesek végezték és szervezték, ebben a 
tagság nem vett tevőlegesen részt, csak a nevét adta hozzá a szervezet, hogy annak komolyabb 
súlya  legyen.  Az  aláírásgyűjtéssel  kapcsolatban  semmilyen  döntést  nem  hoztak,  adatokat  nem 
gyűjtöttek és nem is tároltak, és a postafiók megnyitásán kívül másban nem vettek részt.  
 
A postafiókhoz hozzáférése feltehetően annak van, akinél a kulcsa van, de ezen személyről nincs 
információja. 
 
Előadta,  hogy  a  Hatóság  kérdéseire  mást  elmondani  nem  tud,  mivel  nincsenek  információi  a 
gyűjtésről, továbbá „én nem gyűjtöttem aláírást, és az aláírásgyűjtésben sem végeztem semmilyen 
konkrét  tevékenységet,  ezért  ha  újra  felteszik  a  kérdéseiket,  akkor  sem  tudok  mást  mondani  a 
korábbiakhoz képest.” 
 
I.4.6.  Figyelemmel  arra,  hogy  az  aláírásgyűjtés  adatvédelmi  tájékoztatójában  adatkezelőként 
megnevezett Ügyfél1 a Hatóság megkereséseiben foglalt felhívás ellenére nem válaszolt, továbbá 
mivel  a  Hatóság  észlelte,  hogy  az  Ügyfél1  bírósági  nyilvántartásban  bejegyzett  adatai  (szervezet 
megnevezése,  székhelye,  képviselője)  változtak,  a  Hatóság  a  döntéshozatalhoz  szükségesnek 
tartotta a tényállás további tisztázását, ezért NAIH-4769-11/2021. számú végzésében kérdésekkel 
fordult az adatok alapján megváltozott Ügyfél1-hez. 
 
Az  Ügyfél1  új  székhelyére  küldött  fenti  számú  végzés  2021.  november  11-én  „nem  kereste” 
jelzéssel érkezett vissza a Hatósághoz. 
 
A  Hatóság  ezzel  egyidejűleg  NAIH-4769-12/2021.  számú  végzésében  megkereste  az  Ügyfél1 
nyilvántartását  vezető  törvényszéket,  hogy  küldje  meg  a  Hatóság  részére  az  Ügyfél1  2021. 
szeptember  28.  napján  nyilvántartásba  bejegyzett 
szolgáló,  a 
változásbejegyzési  eljárás  során  benyújtott,  illetve  becsatolt  valamennyi  dokumentum  másolatát, 
továbbá küldje meg az Ügyfél1 2019. és 2020. évre benyújtott beszámolója másolatát. 
 
A  Fővárosi  Törvényszék  a  2021.  november  21-én  kelt  végzésének  mellékleteként  megküldte  a 
Hatóság  részére  a  változásbejegyzési  eljárás  alapjául  szolgáló  dokumentumokat,  továbbá 
tájékoztatta  a  Hatóságot  arról,  hogy  sem  a  2019.  évre,  sem  a  2020.  évre  vonatkozóan  nem 
található az Ügyfél1 által benyújtott beszámoló a közhiteles nyilvántartásban. 
 
I.4.7. Tekintettel arra, hogy a Hatóság korábbi végzéseiben foglalt kérdésekkel kapcsolatban mind 
az  Ügyfél2,  mind  az  Ügyfél1  hiányosan,  illetve  egyáltalán  nem  válaszolt,  ezért  a  Hatóság 
szükségesnek tartotta a tényállás személyes meghallgatás útján történő tisztázását. 
 
A Hatóság ezért 2022. január 6. napjára személyes meghallgatásra idézte Ügyfél2-t, […], mint az 
Ügyfél1 tagjait, valamint […] az Ügyfél1 jelenlegi képviselőjét. 
 
A Hatóság előtt személyes meghallgatáson az idézett személyek közül 2022. január 6. napján […], 
az Ügyfél1 tagja jelent meg. A meghallgatás során előadta, hogy  Ügyfél1-nek jelenleg nem tagja, 

változásai  alapjául 

 

 

 

9 

lett  a  párt  ügyvezetője,  pénzügyi  vezetője,  és  ő 

tagságáról  2021.  őszén  lemondott.  Ennek  igazolására  a  Hatósághoz  2022.  január  19.  napján 
érkezett  levele  mellékleteként  másolatban  csatolt  egy  2021.  október  9-én  kelt  nyilatkozatot, 
amelyben rögzítettek szerint az Ügyfél1-ben való tagságáról személyes okok miatt lemond.  
Nyilatkozata szerint az Ügyfél1 támogatói közösségeket gyűjtött, tevékenységet azonban már nem 
végez.  Elmondása  szerint  Ügyfél1  párt  a  2018-as  választásokkor  indult,  tevékenysége  az  volt, 
hogy  az  embereket  naponta  politikai  üzenetekkel  próbálták  elérni.  A  választásokat  követően 
Ügyfél1 már nem volt aktív, politikai aktivitását a 2018. évi országgyűlési választásokat követő fél 
évig folytatta. Ügyfél1 pártnak van egy kb. 40.000 tagú Facebook csoportja, amely még jelenleg is 
működik, azonban Ügyfél1 számottevő tevékenységet már nem végez. Jelenleg a  koronavírussal 
kapcsolatban folytatnak aktivitást, amely nem kifejezetten politikai jellegű aktivitás, a szimpatizánsi 
kör kicserélődött, más néven fut, de ugyanúgy Ügyfél2 nevéhez köthető. 
 
[…]  nyilatkozata  szerint  ő  volt  a  2018-as  választásokkor  az  alapítója  és  ügyvezetője  az  Ügyfél1-
nek,  majd  annak  vezetését  körülbelül  2018  januárjában  átengedte  Ügyfél2-nek,  így  ezt  követően 
Ügyfél2 
intézte  az  adminisztrációs 
tevékenységeket is. 
 
[…]  az  aláírásgyűjtéssel  kapcsolatosan  úgy  nyilatkozott,  hogy  arról  nem  is  értesült,  nem  tudja, 
hogy elindult-e. Elmondása szerint korábban jelezte a támogatóknak, hogy az aláírásgyűjtés során 
feltett  kérdés  olyan  kérdés,  amely  választási  eljárási  szempontból  nem  megfelelő.  A 
kapcsolattartás a tagok, támogatói közösségek tagjai között az Ügyfél2 nevéhez köthető Facebook 
csoportokban zajlik, ezen csoportokban fejezte ki a kérdéssel kapcsolatos ellenvetését. 
Nyilatkozata  szerint  az  aláírásgyűjtő  íveket  nem  ismeri,  az  aláírásgyűjtésben  nem  vett  részt,  az 
aláírásgyűjtésről  semmilyen  formában  nem  tudott.  A  Hatóság  idézéséből  szerzett  tudomást  arról, 
hogy  aláírásgyűjtés  folyamatban  van.  Az  aláírásgyűjtéssel  kapcsolatosan,  arról,  hogy  annak 
lebonyolítása hogyan zajlott, önkéntesek részt vettek-e, valószínűleg az Ügyfél2 tud beszámolni.  
Az  Ügyfél1  tudomása  szerint  nem  működik,  továbbá  nincs  információja  arról,  hogy  miért  lett 
átnevezve a Közös Nevező 2018 egyesület, miközben a tényleges tevékenységek már a Normális 
Élet Pártja mögött zajlanak. 
 
Az aláírásgyűjtő íven visszaküldési címként megjelölt címről információja nincs, továbbá arról sem, 
hogy papír alapon érkezett-e bármi a megjelölt címre. 
Nincs információja, hogy az adatkezelés hogyan zajlik, hogyan használják fel a gyűjtött adatokat, 
illetve  azokhoz  ki  fér  hozzá.  Hogy  milyen  személy,  könyvelő,  adminisztrátor  vesz  részt  az 
aláírásgyűjtésben,  a  szervereknek  ki  a  működtetője,  az  informatikai  háttér  biztosításában  milyen 
személyek vesznek részt, arról Ügyfél2-nek lehetnek információi. 
 
Az  Ügyfél1  levelezési  címe,  székhelye  annak  alapításakor  […]  lakcíme  volt,  az  Ügyfél1 
alapításával kapcsolatos iratokat – hivatalos iratok, működéssel kapcsolatos iratok – tartották ezen 
a  címen.  Ezen  iratokat  […]  nyilatkozata  szerint  később  a  szervezet  vezetésével  együtt  átadta 
Ügyfél2-nek,  ezt  követően  az  Ügyfél2,  illetve  könyvelője  intézte  a  működéssel  kapcsolatos 
dolgokat. 
 
Az Ügyfél1 jelenlegi székhelye elmondása szerint valószínűleg […] lakhelye, arról azonban, hogy 
[…]-nak milyen szerepe van az Ügyfél1 tevékenységében, nincs információja. 
 
[…] elmondta, hogy az „Egyetértek azzal, hogy védőoltásra senkit ne lehessen kötelezni, és annak 
hiánya  miatt  senkit  ne  lehessen  büntetni  vagy  korlátozni”  kérdést  korábban  népszavazásra 
javasolták,  és  az  benyújtásra  került  a  Nemzeti  Választási  Bizottsághoz.  A  Hatóság  a  Nemzeti 
Választási Iroda  weboldalán  a megjelölt  kérdéssel  azonos  kérdésben  egy  népszavazásra történő 
kezdeményezés benyújtását találta (kezdeményező a Civil Mozgalom Egyesület, székhelye: 1144 
Budapest,  Füredi  utca  60-62.  fsz./6.),  amely  kezdeményezés  tárgyában  a  Nemzeti  Választási 
Bizottság  2020.  szeptember  21-én  52/2020.  számon  hozott  határozatot,  amelyben  a 
népszavazásra javasolt kérdés hitelesítését elutasította. 

 

 

 

10 

 
I.4.8. A Hatóság figyelemmel arra, hogy  […], […] és az  Ügyfél2 a Hatóság idézését a kézbesítés 
két alkalommal történő megkísérlése ellenére sem vették át és a személyes meghallgatáson nem 
jelentek  meg,  szükségesnek  ítélte  eljárási  bírság  kiszabását.  Erre  tekintettel  a  Hatóság  a  NAIH-
175-5./2022.,  NAIH-175-6/2022.  és  NAIH-175-7/2022.  számú  végzéseiben  az  Ügyfél2-t  200.000 
Ft,  azaz  kettőszázezer  forint  eljárási  bírság;  […]  az  Ügyfél1  képviselőjét  100.000  Ft,  azaz 
egyszázezer  forint  eljárási  bírság;  és  […],  az  Ügyfél1  tagját  50.000  Ft,  azaz  ötvenezer  forint 
eljárási bírság megfizetésére kötelezte. 
 
I.4.9. A Hatóság sajtóhírekből értesült arról, hogy a Készenléti Rendőrség Nemzeti Nyomozó Iroda 
(a  továbbiakban:  KRNNI)  rémhírterjesztés  gyanúja  miatt  az  Ügyfél2-nél  házkutatást  tartott, 
amelynek  során  lefoglalták  az  Ügyfél2  számítógépét.  Erre  tekintettel  a  Hatóság  a  NAIH-4769-
19/2021.  számú  végzésében  megkereste  a  KRNNI-t,  hogy  tájékoztatást  kérjen  arról,  hogy  az 
Ügyfél2-nél  lefolytatott  házkutatás  során  lefoglalt  számítógépen,  illetve  a  lefoglalt  anyagok  között 
voltak-e  az  aláírásgyűjtéssel  kapcsolatos  anyagok,  illetve  foglalt-e  le  a  KRNNI  olyan  adatbázist, 
iratokat, amelyek az aláírásgyűjtéssel kapcsolatos információkat tartalmaznak. 
 
A  KRNNI  megkeresésre  adott 
tájékoztatása  szerint  az  eszközök  elemzése  során  a 
rémhírterjesztés  bűncselekmény  bizonyításához  felhasználható  adatokat  kerestek,  ezért  nem 
tudják,  hogy  a  vizsgált  adatkezeléssel  kapcsolatosan  vannak-e  anyagok,  azonban  egy  olyan 
dokumentumot  meg  tudtak  küldeni,  amely  az  Ügyfél2  aláírásgyűjtő  tevékenységével  hozható 
összefüggésbe.  A  dokumentumban  három,  az  aláírásgyűjtő tevékenység  során feltett  kérdés  volt 
olvasható, köztük a jelen eljárás során vizsgált aláírásgyűjtés kérdése is. 
 
I.4.10.  A  Hatóság  a  tényállás  tisztázása  keretében  2022.  január  6-án  teszt  adatok  megadásával 
vizsgálta  az  aláírásgyűjtés  https://alairasgyujtes.online  oldalát.  Ennek  során  a  Hatóság  az 
alábbiakat észlelte: 
 
Az  aláírásgyűjtés  online  támogatásakor  kötelezően  megadandó  adatok:  név,  irányítószám, 
település, közterület neve, házszám, em./ajtó, e-mail cím, míg nem kötelezően megadandó adat a 
telefonszám. 
 
A  kezdeményezés  támogatásához  ki  kell  pipálni  az  „Elolvastam  és  tudomásul  vettem  az 
Adatvédelmi  Tájékoztatót”  nyilatkozat  előtti  checkboxot,  továbbá  ki  kell  tölteni  a  reCAPTCHA 
tesztet. 
 
Az  oldalon  elérhető  adatvédelmi  tájékoztató  továbbra  is  Ügyfél1-et  jelöli  meg  adatkezelőként, 
illetve  a  letölthető  és  papír  alapon  kitölthető  aláírásgyűjtő  íven  is  az  Ügyfél1  rövidített  nevét 
tartalmazó embléma van feltüntetve. 
 
Az  adatkezelési  tájékoztatóban  foglaltak  szerint  „A  Közös  Nevező  e  körben  személyes  adat 
kezelésére vonatkozó hozzájárulást kizárólag a következő formákban kér: 

a)  […] 
b)  elektronikusan, amelynek keretében a hozzájáruló nyilatkozat megtételét a Közös Nevező 
az Ön által megadott e-mail címre küldött üzenettel visszaigazolja, majd ezt követően Ön-
nek  a  visszaigazoló  üzenetre  adott  válaszban  kell  megerősítenie  a  hozzájárulási  szándé-
kát.” 

Ezzel szemben visszaigazolást kérő e-mail üzenet nem érkezett az támogatáskor megadott e-mail 
címre. 

 
 

I.4.11.  A  rendelkezésre  álló  információk  alapján  az  eljárás  során  a  Hatóság  megvizsgálta  a 
https://alairasgyujtes.online  weboldalt  abból  a  célból,  hogy  a  mögötte  álló  üzemeltető  személyét 
megállapítsa. Ennek során az alábbi megállapításra jutott: A weboldalt a felhasználók a Cloudflare 

 

 

 

11 

nevű  tartalomszolgáltató  (a  továbbiakban:  Szolgáltató)  szerverein  keresztül  tudják  elérni.  A 
weboldal  üzemeltetője  a  Szolgáltatótól  nem  csupán  a  gyorsabb  hozzáférést  lehetővé  tevő 
szolgáltatást  veszi  igénybe,  hanem  további  olyan  technikai  szolgáltatásokat  is,  amelyek  együttes 
hatása, hogy bárki, aki valamelyik ingyenes IP-adatbázisban keresést végez a weboldal URL-jére, 
az  nem  a  weboldalt  eredetileg  tároló  szerver  IP-címét  kapja  eredményül,  hanem  csupán  a 
Szolgáltató  szervereihez  tartozó  IP-címeket.  A  weboldal  üzemeltetője  ezáltal  rejtve  marad.  A 
weboldal alapján az adatkezelő személye nem volt azonosítható. 

 
 

II. Alkalmazandó jogszabályi előírások 
 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (39)  preambulumbekezdés:  Az  átláthatóság  elve  megköveteli, 
hogy  a  személyes  adatok  kezelésével  összefüggő  tájékoztatás,  illetve  kommunikáció  könnyen 
hozzáférhető  és  közérthető  legyen,  valamint,  hogy  azt  világosan  és  egyszerű  nyelvezettel  fogal-
mazzák meg. Ez az elv vonatkozik különösen az érintetteknek az adatkezelő kilétéről és az adat-
kezelés céljáról való tájékoztatására, valamint az azt célzó további tájékoztatásra, hogy biztosított 
legyen az érintett személyes adatainak tisztességes és átlátható kezelése, továbbá arra a tájékoz-
tatásra, hogy az érintetteknek jogukban áll megerősítést és tájékoztatást kapni a róluk kezelt ada-
tokról.  
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  általános  adatvédelmi 
rendeletet kell alkalmazni a személyes adatok részben vagy egészben automatizált módon történő 
kezelésére,  valamint  azoknak  a  személyes  adatoknak  a  nem  automatizált  módon  történő 
kezelésére,  amelyek  valamely  nyilvántartási  rendszer  részét  képezik,  vagy  amelyeket  egy 
nyilvántartási  rendszer  részévé  kívánnak  tenni.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  hatálya  alá 
tartozó adatkezelésre az Infotv. 2. § (2) bekezdése szerint az általános adatvédelmi rendeletet az 
ott megjelölt kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 2. cikk (2) bekezdése értelmében a rendelet nem alkalmazandó 
a személyes adatok kezelésére, ha azt: 

a)  az uniós jog hatályán kívül eső tevékenységek során végzik; 
b)  a  tagállamok  az  EUSZ  V.  címe  2.  fejezetének  hatálya  alá  tartozó  tevékenységek  során 

végzik; 

c)  természetes személyek kizárólag személyes vagy otthoni tevékenységük keretében végzik; 
d)  az  illetékes  hatóságok  bűncselekmények  megelőzése,  nyomozása,  felderítése,  vádeljárás 
ideértve  a 

lefolytatása  vagy  büntetőjogi  szankciók  végrehajtása  céljából  végzik, 
közbiztonságot fenyegető veszélyekkel szembeni védelmet és e veszélyek megelőzését. 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  1.  pontja  szerint  „személyes  adat:  az  azonosított  vagy 
azonosítható  természetes  személyre („érintett”)  vonatkozó  bármely  információ;  azonosítható  az  a 
természetes személy, aki közvetlen vagy közvetett módon, különösen valamely azonosító, például 
név, szám, helymeghatározó adat, online azonosító vagy a természetes  személy testi, fiziológiai, 
genetikai,  szellemi,  gazdasági,  kulturális  vagy  szociális  azonosságára  vonatkozó  egy  vagy  több 
tényező alapján azonosítható.”  
Ugyanezen  cikk  2. pontja  szerint  „adatkezelés:  a  személyes  adatokon  vagy  adatállományokon 
automatizált vagy nem automatizált módon végzett bármely művelet vagy műveletek összessége, 
így a gyűjtés, rögzítés, rendszerezés, tagolás, tárolás, átalakítás vagy megváltoztatás, lekérdezés, 
betekintés, felhasználás, közlés továbbítás, terjesztés vagy egyéb módon történő hozzáférhetővé 
tétel útján, összehangolás vagy összekapcsolás, korlátozás, törlés, illetve megsemmisítés.”  
Az általános adatvédelmi rendelet  4. cikk 7. pontjának értelmében „adatkezelő:  az a természetes 
vagy  jogi  személy,  közhatalmi  szerv,  ügynökség  vagy  bármely  egyéb  szerv,  amely  a  személyes 
adatok  kezelésének  céljait  és  eszközeit  önállóan  vagy  másokkal  együtt  meghatározza;  ha  az 
adatkezelés céljait és eszközeit az uniós vagy a tagállami jog határozza meg, az adatkezelőt vagy 

 

 

 

12 

az  adatkezelő  kijelölésére  vonatkozó  különös  szempontokat  az  uniós  vagy  a  tagállami  jog  is 
meghatározhatja.” 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  11.pontja  szerint  „az  érintett  hozzájárulása”:  az  érintett 
akaratának  önkéntes,  konkrét  és  megfelelő  tájékoztatáson  alapuló  és  egyértelmű  kinyilvánítása, 
amellyel az érintett nyilatkozat vagy a megerősítést félreérthetetlenül kifejező cselekedet útján jelzi, 
hogy beleegyezését adja az őt érintő személyes adatok kezeléséhez. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdése szerint a személyes adatok: 
a)  kezelését  jogszerűen  és  tisztességesen,  valamint  az  érintett  számára  átlátható  módon  kell 
végezni („jogszerűség, tisztességes eljárás és átláthatóság”); 
b)  gyűjtése  csak  meghatározott,  egyértelmű  és  jogszerű  célból  történjen,  és  azokat  ne  kezeljék 
ezekkel a célokkal össze nem egyeztethető módon; a 89. cikk (1) bekezdésének megfelelően nem 
minősül az eredeti céllal össze nem egyeztethetőnek a közérdekű archiválás céljából, tudományos 
és  történelmi  kutatási  célból  vagy  statisztikai  célból  történő  további  adatkezelés  („célhoz 
kötöttség”); 
c)  az  adatkezelés  céljai  szempontjából  megfelelőek  és  relevánsak  kell,  hogy  legyenek,  és  a 
szükségesre kell korlátozódniuk („adattakarékosság”); 
d) pontosnak és szükség esetén naprakésznek kell lenniük; minden észszerű intézkedést meg kell 
tenni  annak  érdekében,  hogy  az  adatkezelés  céljai  szempontjából  pontatlan  személyes  adatokat 
haladéktalanul töröljék vagy helyesbítsék („pontosság”); 
e)  tárolásának  olyan  formában  kell  történnie,  amely  az  érintettek  azonosítását  csak  a  személyes 
adatok  kezelése  céljainak  eléréséhez  szükséges  ideig  teszi  lehetővé;  a  személyes  adatok  ennél 
hosszabb  ideig  történő  tárolására  csak  akkor  kerülhet  sor,  amennyiben  a  személyes  adatok 
kezelésére  a  89.  cikk  (1)  bekezdésének  megfelelően  közérdekű  archiválás  céljából,  tudományos 
és történelmi kutatási célból vagy statisztikai célból kerül majd sor, az e rendeletben az érintettek 
jogainak  és  szabadságainak  védelme  érdekében  előírt  megfelelő  technikai  és  szervezési 
intézkedések végrehajtására is figyelemmel („korlátozott tárolhatóság”); 
f)  kezelését  oly  módon  kell  végezni,  hogy  megfelelő  technikai  vagy  szervezési  intézkedések 
alkalmazásával  biztosítva 
legyen  a  személyes  adatok  megfelelő  biztonsága,  az  adatok 
jogosulatlan  vagy  jogellenes  kezelésével,  véletlen  elvesztésével,  megsemmisítésével  vagy 
károsodásával szembeni védelmet is ideértve („integritás és bizalmas jelleg”). 
A  (2)  bekezdés  szerint  az  adatkezelő  felelős  az  (1)  bekezdésnek  való  megfelelésért,  továbbá 
képesnek kell lennie e megfelelés igazolására („elszámoltathatóság”). 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 6. cikkének értelmében a személyes adatok kezelése kizárólag 
akkor és annyiban jogszerű, amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül: 
a) az érintett hozzájárulását adta személyes adatainak egy vagy több konkrét célból történő keze-
léséhez; 
b)  az  adatkezelés  olyan  szerződés  teljesítéséhez  szükséges,  amelyben  az  érintett  az  egyik  fél, 
vagy  az  a  szerződés  megkötését  megelőzően  az  érintett  kérésére  történő  lépések  megtételéhez 
szükséges; 
c) az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 
d) az adatkezelés az érintett vagy egy másik természetes személy létfontosságú érdekeinek véd-
elme miatt szükséges; 
e) az adatkezelés közérdekű vagy az adatkezelőre ruházott közhatalmi jogosítvány gyakorlásának 
keretében végzett feladat végrehajtásához szükséges; 
f)  az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez  szük-
séges, kivéve, ha ezen érdekekkel szemben elsőbbséget élveznek az érintett olyan érdekei vagy 
alapvető jogai és szabadságai, amelyek személyes adatok védelmét teszik szükségessé, különö-
sen, ha az érintett gyermek. 
Az első albekezdés f) pontja nem alkalmazható a közhatalmi szervek által feladataik ellátása során 
végzett adatkezelésre. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  9.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  „a faji vagy  etnikai  származásra, 

 

 

 

13 

politikai  véleményre,  vallási  vagy  világnézeti  meggyőződésre  vagy  szakszervezeti  tagságra  utaló 
személyes  adatok,  valamint  a  természetes  személyek  egyedi  azonosítását  célzó  genetikai  és 
biometrikus  adatok,  az  egészségügyi  adatok  és a  természetes  személyek  szexuális  életére vagy 
szexuális irányultságára vonatkozó személyes adatok kezelése tilos.”  
Ugyanezen  §  (2)  bekezdése  a)  pontja  szerint  az  (1)  bekezdés  nem  alkalmazandó  abban  az 
esetben, ha az érintett kifejezett hozzájárulását adta az említett személyes adatok egy vagy több 
konkrét célból történő kezeléséhez, kivéve, ha az uniós vagy tagállami jog úgy rendelkezik, hogy 
az (1) bekezdésben említett tilalom nem oldható fel az érintett hozzájárulásával. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  13.  cikk  (1)  és  (2)  bekezdése  határozza  meg  azokat  az 
információkat,  amelyeket  a  személyes  adatok  megszerzésének 
időpontjában  az  érintett 
rendelkezésére kell bocsátani, ha a személyes adatokat az érintettől gyűjtik. Az (1) bekezdés szerint 
az adatkezelő az érintett rendelkezésére bocsátja a következő információk mindegyikét: 
a) az adatkezelőnek és - ha van ilyen - az adatkezelő képviselőjének a kiléte és elérhetőségei; 
b) az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 
c) a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 
d) a 6. cikk (1) bekezdésének f) pontján alapuló adatkezelés esetén, az adatkezelő vagy harmadik 
fél jogos érdekei; 
e) adott esetben a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van ilyen; 
f) adott esetben annak ténye, hogy az adatkezelő harmadik országba vagy nemzetközi szervezet 
részére kívánja továbbítani a személyes adatokat, továbbá a Bizottság megfelelőségi határozatá-
nak léte vagy annak hiánya, vagy a 46. cikkben, a 47. cikkben vagy a 49. cikk (1) bekezdésének 
második albekezdésében említett adattovábbítás esetén a megfelelő és alkalmas garanciák meg-
jelölése, valamint az azok másolatának megszerzésére szolgáló módokra vagy az azok elérhető-
ségére való hivatkozás. 
A (2) bekezdés szerint az adatkezelő a következő kiegészítő információkról tájékoztatja az érintet-
tet a személyes adatok megszerzésének időpontjában: 
a)  a  személyes  adatok  tárolásának  időtartamáról,  vagy  ha  ez  nem  lehetséges,  ezen  időtartam 
meghatározásának szempontjairól; 
b) az érintett azon jogáról, hogy kérelmezheti az adatkezelőtől a rá vonatkozó személyes adatok-
hoz való hozzáférést, azok helyesbítését, törlését vagy kezelésének korlátozását, és tiltakozhat az 
ilyen személyes adatok kezelése ellen, valamint az érintett adathordozhatósághoz való jogáról; 
c) a 6. cikk (1) bekezdésének a) pontján vagy a 9. cikk (2) bekezdésének a) pontján alapuló adat-
kezelés esetén a hozzájárulás bármely időpontban történő visszavonásához való jog, amely nem 
érinti a visszavonás előtt a hozzájárulás alapján végrehajtott adatkezelés jogszerűségét; 
d) a felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának jogáról; 
e)  arról,  hogy  a  személyes  adat  szolgáltatása  jogszabályon  vagy  szerződéses  kötelezettségen 
alapul  vagy  szerződés  kötésének  előfeltétele-e,  valamint  hogy  az  érintett  köteles-e  a  személyes 
adatokat megadni, továbbá hogy milyen lehetséges következményeikkel járhat az adatszolgáltatás 
elmaradása; 
f)  a  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett  automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a 
profilalkotást  is,  valamint  legalább  ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra 
vonatkozóan érthető információk, hogy az ilyen adatkezelés milyen jelentőséggel, és az érintettre 
nézve milyen várható következményekkel bír. 
 
Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog  érvényesülése 
érdekében a Hatóság hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat.  
 
Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  hozott 
Infotv.  2.  §  (2)  bekezdésében  meghatározott  adatkezelési 
határozatában  a  Hatóság  az 
műveletekkel 
összefüggésben 
rendeletben  meghatározott 
jogkövetkezményeket alkalmazhatja.  
 
Az Infotv. 61. § (2) bekezdése szerint a Hatóság elrendelheti határozatának – az adatkezelő, illetve 

adatvédelmi 

általános 

az 

 

 

 

14 

az  adatfeldolgozó  azonosító  adatainak  közzétételével  történő  –  nyilvánosságra  hozatalát,  ha  a 
határozat  személyek  széles  körét  érinti,  azt  közfeladatot  ellátó  szerv 
tevékenységével 
összefüggésben hozta, vagy a bekövetkezett jogsérelem súlya a nyilvánosságra hozatalt indokolja. 
 
Infotv. 75/A. §: A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2)-(6) bekezdésében foglalt 
hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja,  különösen  azzal,  hogy  a 
személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó  -  jogszabályban  vagy  az  Európai  Unió  kötelező  jogi 
aktusában  meghatározott  -  előírások  első  alkalommal  történő  megsértése  esetén  a  jogsértés 
orvoslása  iránt  -  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikkével  összhangban  -  elsősorban  az 
adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 
 
GDPR 58. cikk (2) bekezdés b), d), i), f) és g) pont: A felügyeleti hatóság korrekciós hatáskörében 
eljárva: 
b)  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  ha  adatkezelési 
megsértette e rendelet rendelkezéseit; 
d)  utasítja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  adatkezelési  műveleteit  -  adott  esetben 
meghatározott  módon  és  meghatározott 
rendelet 
rendelkezéseivel; 
i) a 83. cikknek megfelelően közigazgatási bírságot szab ki, az adott eset körülményeitől függően 
az e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett; 
f) átmenetileg vagy véglegesen korlátozza az adatkezelést, ideértve az adatkezelés megtiltását is; 
g)  a  16.,  17.,  illetve  a  18.  cikkben  foglaltaknak  megfelelően  elrendeli  a  személyes  adatok 
helyesbítését,  vagy  törlését,  illetve  az  adatkezelés  korlátozását,  valamint  a  17.  cikk  (2) 
bekezdésének és a 19. cikknek megfelelően elrendeli azon címzettek erről való értesítését, akikkel 
vagy amelyekkel a személyes adatokat közölték. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  valamennyi  felügyeleti  hatóság 
biztosítja,  hogy  e  rendeletnek  a  (4),  (5),  (6)  bekezdésben  említett  megsértése  miatt  az  e  cikk 
alapján  kiszabott  közigazgatási  bírságok  minden  egyes  esetben  hatékonyak,  arányosak  és 
visszatartó erejűek legyenek. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)  bekezdése  szerint  a  közigazgatási  bírságokat  az 
adott eset körülményeitől függően az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdésének a)–
h)  és  j)  pontjában  említett  intézkedések  mellett  vagy  helyett  kell  kiszabni.  Annak  eldöntésekor, 
hogy  szükség  van-e  közigazgatási  bírság  kiszabására,  illetve  a  közigazgatási  bírság  összegének 
megállapításakor minden egyes esetben kellőképpen figyelembe kell venni a következőket: 

-  hozza  összhangba  e 

tevékenysége 

időn  belül 

a) a jogsértés jellege,  súlyossága és időtartama, figyelembe véve a szóban forgó adatkezelés 
jellegét,  körét  vagy célját, továbbá  azon  érintettek  száma,  akiket  a  jogsértés  érint,  valamint  az 
általuk elszenvedett kár mértéke; 
b) a jogsértés szándékos vagy gondatlan jellege; 
c) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó részéről az érintettek által elszenvedett kár enyhítése 
érdekében tett bármely intézkedés; 
d) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó felelősségének mértéke, figyelembe véve az általa az 
általános  adatvédelmi  rendelet  25.  és  32.  cikk  alapján  foganatosított  technikai  és  szervezési 
intézkedéseket; 
e) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó által korábban elkövetett releváns jogsértések; 
f) a felügyeleti hatósággal a jogsértés orvoslása és a jogsértés esetlegesen negatív hatásainak 
enyhítése érdekében folytatott együttműködés mértéke; 
g) a jogsértés által érintett személyes adatok kategóriái; 
h) az,  ahogyan a felügyeleti hatóság tudomást szerzett a jogsértésről, különös tekintettel arra, 
hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  jelentette-e  be  a  jogsértést,  és  ha  igen,  milyen 
részletességgel; 
i)  ha  az  érintett  adatkezelővel  vagy  adatfeldolgozóval  szemben  korábban  –  ugyanabban  a 

 

 

 

15 

tárgyban  –  elrendelték  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdésében  említett 
intézkedések valamelyikét, a szóban forgó intézkedéseknek való megfelelés; 
j)  az,  hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  tartotta-e  magát  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  40.  cikk  szerinti  jóváhagyott  magatartási  kódexekhez  vagy  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 42. cikk szerinti jóváhagyott tanúsítási mechanizmusokhoz; valamint 
k)  az  eset  körülményei  szempontjából  releváns  egyéb  súlyosbító  vagy  enyhítő  tényezők, 
például  a  jogsértés  közvetlen  vagy  közvetett  következményeként  szerzett  pénzügyi  haszon 
vagy elkerült veszteség. 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (5)  bekezdése  szerint  az  alábbi  rendelkezések 
megsértését  –  a  (2)  bekezdéssel  összhangban  –  legfeljebb  20  000  000  EUR  összegű 
közigazgatási  bírsággal,  illetve  a  vállalkozások  esetében  az  előző  pénzügyi  év  teljes  éves 
világpiaci forgalmának legfeljebb 4 %-át kitevő összeggel kell sújtani, azzal, hogy a kettő közül a 
magasabb összeget kell kiszabni: 

a) az adatkezelés elvei – ideértve a hozzájárulás feltételeit – az általános adatvédelmi rendelet 
5., 6., 7. és 9. cikknek megfelelően; 

b) az érintettek jogai az általános adatvédelmi rendelet 12–22. cikknek megfelelően; 

c)  személyes  adatoknak  harmadik  országbeli  címzett  vagy  nemzetközi  szervezet  részére 
történő továbbítása az általános adatvédelmi rendelet 44–49. cikknek megfelelően; 

d)  az  általános  adatvédelmi  rendelet  IX.  fejezet  alapján  elfogadott  tagállami  jog  szerinti 
kötelezettségek; 

e)  a  felügyeleti  hatóság  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdése  szerinti 
utasításának, illetve az adatkezelés átmeneti vagy végleges korlátozására vagy az adatáramlás 
felfüggesztésére  vonatkozó  felszólításának  be  nem  tartása  vagy  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 58. cikk (1) bekezdését megsértve a hozzáférés biztosításának elmulasztása. 

 
 
III. A Hatóság döntése 
 
III.1. Az adatkezelői minőség 
 
III.1.1. Az Ügyfél1 adatkezelői minősége 
 
Az  érintetteknek  nyújtott  információk,  így  a  weboldalon  elérhető  adatvédelmi  tájékoztatóban 
foglaltak  szerint  az  országos  aláírásgyűjtést  Ügyfél1  indította,  és  „A  rögzített  adatok  mindegyike 
tekintetében  az  adatkezelő  a  Közös  Nevező”.  A  tájékoztató  tehát  egyértelműen  az  Ügyfél1-et 
tünteti  fel,  mint  adatkezelőt.  Az  aláírásgyűjtéssel  összefüggésben  gyűjtött  személyes  adatok 
kezelésének  az  adatkezelési  tájékoztatóban  megjelölt  egyik  célja  –  az  aláírásgyűjtés  témájának 
támogatása  mellett  – 
továbbá  kifejezetten  a  szervezetnek  a  szimpatizánsaival  való 
kapcsolattartása,  tájékoztatás  a  szervezet  tevékenységeiről  és  rendezvényeiről,  illetve  felhívás 
küldése  a  szervezet  kampányaihoz  való  csatlakozásra.  A  papír  alapú  aláírásgyűjtő  íven  is 
adatkezelőre utaló információként az Ügyfél1, illetve annak a rövidített nevét tartalmazó embléma 
van feltüntetve. 
Ezen  kívül  azonban  nem  áll  rendelkezésre  olyan  dokumentálható  egyesületi  döntés,  amely  az 
aláírásgyűjtéshez kapcsolható, illetve amely alapján az Ügyfél1 valamely szerve foglalkozott volna 
az aláírásgyűjtéssel. 
 
A  Hatóság  eljárása  során  feltárt  információk  alapján  felmerült,  hogy  az  Ügyfél1  klasszikus 
értelemben  vett  pártként  nem  működik,  ténylegesen  tevékenységet  már  nem  folytat,  illetve 
működésének jogszerűsége megkérdőjelezhető. Ezt támasztja alá többek között, hogy a Hatóság 
eljárása  során  az  Ügyfél1  székhelyére  postázott  levelek  mind  „nem  kereste”  jelzéssel  érkeztek 

 

 

 

16 

törölte  az  Ügyfél1  adószámát;  hogy  a  http://kozosnevezo.hu  weboldal 

vissza;  hogy  a  NAV  Kelet-budapesti  Adó-  és  Vámigazgatósága  2019.  november  18-án  kelt 
határozatával 
is 
elérhetetlenné vált, továbbá […], a párt tagja, alapítója nyilatkozata, valamint Ügyfél2 szerint is az 
időközben  átnevezett  Ügyfél1  számottevő  tevékenységet  már  nem  végez,  Ügyfél1  a  2018-as 
országgyűlési választásokat követően már nem volt aktív, illetve a tényleges tevékenységek már a 
Normális Élet Pártja elnevezésű szervezet mögött zajlanak. 
 
A  Hatóság  megkereséseire  küldött  válaszlevelekben  az  Ügyfél2  több  helyen  úgy  említ  egy  meg 
nem nevezett és semmiféle egyéb adattal vagy bizonyítékkal alá nem támasztott adatkezelőt, mint 
Ügyfél1-től,  illetve  az  Ügyfél2-től  különböző  személy,  illetve  szervezet.  Ezzel  szemben  az  eljárás 
alá  vont  személyek  nyilatkozataiból,  valamint  a  Hatóság  által  beszerzett  okirati  bizonyítékokból 
nem  volt  azonosítható  más,  az  adatkezelést  elhatározó,  az  adatkezelési  műveletekben  érdekelt 
olyan  személy,  aki  vagy  amely  az  adatkezelés  célját  vagy  eszközeit  meghatározta  volna.  Ilyen 
személyt  a  meghallgatott  és  nyilatkoztatott  felek  nem  jelöltek  meg,  és  a  Hatóság  által  széles 
körben beszerzett okirati bizonyítékokból sem volt megállapítható. 
Figyelemmel  arra,  hogy  az  aláírásgyűjtéshez  az  Ügyfél1  a  nevét  adta,  az  online  aláírásgyűjtő 
felületen,  illetve  a  papír  alapú  aláírásgyűjtő  íven  az  Ügyfél1  van  feltüntetve,  továbbá  az 
adatkezelési  tájékoztatóban  kifejezetten  adatkezelőként  is  az  Ügyfél1  van  megjelölve,  ebből 
következően  e  vonatkozásban  az  Ügyfél1  adatkezelőnek  tekintendő  annak  ellenére,  hogy  a 
rendelkezésre álló információk szerint Ügyfél1 jelenleg már nem működik a gyakorlatban.  
 
 
III.1.2. Az Ügyfél2 adatkezelői minősége 
 
A Hatóság az első megkereséseit az Ügyfél1-nek küldve Ügyfél2-nek, mint az Ügyfél1 elnökének 
címezte, majd pedig őt ügyfélként az eljárásba bevonva, mint magánszemélyt nyilatkoztatta.  
 
Az Ügyfél1 a Hatóság rendelkezésére  álló bizonyítékok  alapján csak papíron működik, tényleges 
törvényes  működést  nem  folytat,  taggyűléseket  rendszeresen  nem  tart.  Nem  áll  rendelkezésre 
olyan  dokumentálható  döntés,  amely  azt  igazolná,  hogy  az  aláírásgyűjtéssel  összefüggésben 
Ügyfél1  döntést  hozott  volna,  annak  ellenére,  hogy  az  aláírásgyűjtéshez  az  Ügyfél1  nevét 
használták fel.  
A  Hatóságnak  küldött  2021.  május  31-én  kelt  válaszlevelében  az  Ügyfél2  –  már  nem  az  Ügyfél1 
képviselőjeként,  hanem  attól  független  személyként  –  akként  nyilatkozott,  hogy  az  ügyvezetésről 
korábban  lemondott,  így  a  Hatóság  által  feltett  kérdésekkel  kapcsolatban  nincs  lehetősége 
válaszolni,  nincsenek  információi  a  feltett  kérdésekkel  kapcsolatban,  az  aláírásokat  nem  ő 
gyűjtötte,  az  aláírásgyűjtésben  nem  végzett  semmilyen 
tárol  az 
aláírásgyűjtéssel  kapcsolatosan  semmit.  A  nyilatkozatában  foglaltak  szerint  az  aláírásgyűjtésben 
semmilyen  tevékenységet  nem  végzett,  csak  szívességből  végez,  illetve  végzett  el  feladatokat, 
amelyek azonban nem kapcsolódnak a Hatóság megkeresésében feltett kérdésekhez.  
 
Ügyfél2-nek  a  tényállás  feltárása  során  tett  több  nyilatkozata,  a  közösségi  médiában  tett 
nyilatkozatai,  szereplései,  illetve  az  eljárás  során  a  Hatóság  tudomására  jutott  információk 
azonban ellentmondanak ezen állításainak.  
 
Ügyfél2 adatkezelésben betöltött szerepét támasztják alá az alábbiak: 
 
A  2020.  december  14-én  kelt  válaszlevelében  adott  nyilatkozata  szerint  az  aláírásgyűjtő  íven 
megadott postafiókra – mint visszaküldési címre – beérkező íveket ő veszi át.  
Az  aláírásgyűjtő  íven  visszaküldési  címként  megjelölt  postafiók  cím  változatlan  az  Ügyfél1 
bejegyzett  adataiban  (szervezet  megnevezése,  székhelye,  képviselője)  bekövetkezett  változás 
ellenére  is,  a  postai  úton  visszaküldött  ívek,  és  ezáltal  az  érintettek  által  megadott  személyes 
adatok az Ügyfél2 korábbi nyilatkozata alapján továbbra is az ő birtokába kerülnek. 
 

tevékenységet  és  nem 

 

 

 

17 

Az adatkezelés végzésén túl az Ügyfél2 adatkezelői minőségét támasztják alá az alábbiak: 
 
i. 
Az  Ügyfél1  korábbi  székhelyére  postázott  küldeményeket  nem  vették  át  és  a  megjelölt 
székhelyen  nem  is  volt  olyan  személy,  aki  jogosult  lett  volna  a  küldemények  átvételére.  […] 
lakcímére volt az Ügyfél1 székhelye bejegyezve, aki csak egyesületi tag, és vezető tisztséget nem 
töltött be az Ügyfél2 elnöklése alatt. A Hatóság a megkereséseit, végzéseit az Ügyfél2 lakcímére is 
elküldte, amely címen az Ügyfél2 a Hatóság megkereséseit három alkalommal átvette. Az Ügyfél1-
gyel  tehát  csak  Ügyfél2-n  keresztül  lehetett  kapcsolatba  lépni  –  amely  szintén  a  szervezet  nem 
megfelelő működését támasztja alá – vagyis az Ügyfél2, mint az Ügyfél1 ügyvezetője, és mint attól 
elkülönülő személy meghatározó befolyással bírt Ügyfél1 ügyeiben és az aláírásgyűjtésben is úgy, 
hogy  Ügyfél1  neve  mögött  valójában  Ügyfél2  áll.  Ebből  következően  az  adatkezeléshez 
kapcsolódó döntéshozatal, az adatkezelés céljáról való döntéshozatal is nyilvánvalóan az Ügyfél2-
höz kapcsolódhat. 
 
ii. 
Ügyfél2  a  2018.04.27.  napján  kelt  nyilatkozatában  a  Közös  nevező  2018.  szervezet 
ügyvezetői  tisztségéről  lemondott  („lemondó  nyilatkozat  1.”)  Az  okiraton  tanúk  aláírása  nem 
szerepel,  az  eljárás  során  nem  merült  fel  adat  arra  vonatkozóan,  hogy  Ügyfél2  a  „lemondó 
nyilatkozat  1”-et  Ügyfél1-nek  átadta  volna,  vagy  jogi  képviselőnek,  változásbejegyzési  eljárásban 
való  felhasználás  céljából  átadta  volna,  ezek  hiányában  a  „lemondó  nyilatkozat  1”  a  célzott  jogi 
hatás  kiváltására  nem  volt  alkalmas.  Ügyfél2  2021.  június  17.  napján  kelt  nyilatkozatában 
(„lemondó  nyilatkozat  2”)  –  amikor  Ügyfél2  már  tudott  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásról  – 
ismételten lemondott az Ügyfél1-ben betöltött ügyvezetői tisztségéről, ebből alappal vonható le az 
a  következtetés,  hogy  a  „lemondó  nyilatkozat  1”-et  ő  maga  sem  tekintette  joghatás  kiválásra 
alkalmasnak,  szükségesnek  tartotta  annak  ismételt  megtételét.  Továbbá  ezen  köztes  időben  az 
Ügyfél1 neve alatt elkezdődött az aláírásgyűjtés. Az adatkezelési tevékenységet egy csak papíron 
működő szervezet helyett nyilvánvalóan másnak kell végeznie, amely ugyancsak azt igazolja, hogy 
az  Ügyfél2  aktivitása  az  ügyvezetésről  történő  korábbi  lemondása  ellenére  fennmaradt.  A 
„lemondó  nyilatkozat  2”  változásbejegyzési  eljárásban  benyújtásra  került  2021.08.02.  napján.  A 
Fővárosi  Törvényszék  Ügyfél2-t  mint  Ügyfél1  vezető  tisztségviselőjét  törölte  a  civil  szervezetek 
nyilvántartásából. 

jellegéből  és 

 
iii. 
Az  Ügyfél2  több  alkalommal  propagálta  az  aláírásgyűjtést,  pl.  a  „Doktor  Gődény” 
elnevezésű Facebook oldalán 2020. október 13. napján tett bejegyzésében tájékoztat arról, hogy 
„A  mai  napon  egy  fontos  országos  kezdeményezést  indítunk  el  […]  Ezért  a  Közös  Nevező 
mozgalom  (http://kozosnevezo.hu)  a  közéleti 
lehetőségeiből  adódóan  népi 
kezdeményezéssel  ORSZÁGOS  ALÁÍRÁSGYŰJTÉST  szervez  a  társadalmi  nyomásgyakorlás 
jegyében, az emberek beleszólása és A NÉPAKARAT ÉRVÉNYESÜLÉSE ÉRDEKÉBEN! Erről itt 
tudhattok  meg mindent: https://alairasgyujtes.online”,  majd  ezt követően több  bejegyzésében  is  a 
kezdeményezés  támogatására  buzdítja  az  embereket.  Bejegyzéseiben  mindvégig  többesszámot 
használ, ezáltal magát is kezdeményezőként nevezte meg, illetve kimondta, hogy az aláírásgyűjtés 
elindításában ő maga is szerepet vállalt. 
 
iv. 
A  https://444.hu/2020/10/20/godeny-probaljuk-a-tomegbazist-osszeszedni  2020.  október 
20-án megjelent cikk szerint az Ügyfél2 az interjú során neki feltett kérdésekre akként nyilatkozott, 
hogy  ténylegesen  ő  illetve  az  Ügyfél1  –  amelynek  2021.  szeptember  28.  napjáig  ő  volt  az 
ügyvezetője  –  áll  az  aláírásgyűjtés  mögött,  továbbá  elmondta,  hogy  az  aláírásgyűjtés  egyik  fő 
célja,  hogy  megpróbáljanak  „tömegbázist  összeszedni”.  Az  újságíró  a  cikkben  azt  írta,  hogy 
„Miután felhívtam Gődény Györgyöt, ő egy rakás kérdést megválaszolt. […] Gődény egy pillanatig 
sem titkolta, hogy az egyik fő céljuk az egésszel, hogy megpróbáljanak „tömegbázist összeszedni”. 
Az  Ügyfél2  tehát  maga  nyilatkozta,  hogy  ő  és  az  Ügyfél1  áll  az  aláírásgyűjtés,  vagyis  a  jelen 
ügyben  vizsgált  adatkezelés  mögött.  Az  Ügyfél2  pedig  magát  nem  az  Ügyfél1  elnökeként  emelte 
ki, hanem az Ügyfél1 mellett, attól különválasztva említette önmagát, ezáltal is elismerte, hogy ő, 
mint magánszemély is adatkezelő. 
 

 

 

 

18 

is 

interjúból, 

tehát,  hogy  az  aláírásgyűjtéssel  kapcsolatos 

illetve  az  annak  során  elhangzott  nyilatkozatokból 

Az 
látható,  hogy  az 
aláírásgyűjtéssel  kapcsolatos  érdemi  kérdéseket  Ügyfél2  tudott  megválaszolni,  ő  jelent  meg  az 
aláírásgyűjtéssel kapcsolatos kompetens személyként. Az Ügyfél2 láthatóan a köztudatban is úgy 
jelenik  meg,  mint  akinek  személy  szerint  meghatározó,  befolyásoló  szerepe  volt  és  van  az 
aláírásgyűjtésben.  Megállapítható 
lényeges 
információkkal  az  Ügyfél2  rendelkezik,  így  arról,  hogy  például  az  aláírásgyűjtés  hogyan  folyjon, 
meddig tartson, így az aláírásgyűjtéssel kapcsolatos részdöntések is az Ügyfél2-höz köthetőek. 
 
v. 
Az  Ügyfél2  az  előzőekben  megjelölt  közösségi oldalain  még  2021.  júniusában  is  számos, 
az  aláírásgyűjtést  népszerűsítő,  arra  buzdító  bejegyzést  tett  közzé,  az  Ügyfél1-re  azonban  ezen 
bejegyzéseiben már nem utalt. Az Ügyfél2 a bejegyzéseket saját nevében tette. 
 
Például  a  2021.  június  10-i  bejegyzésében  egy  június  20-i  parlament  előtti  megmozdulásra  hívta 
követőit, egyúttal az aláírásgyűjtésre is buzdított. 
A  2021.  június  11-i  bejegyzésében  ugyancsak  a  kezdeményezés  támogatását  kéri,  kiemelve  a 
kezdeményezés támogatására szolgáló weboldal elérhetőségét. 
 
vi. 
[…],  az  Ügyfél1  tagja  a  Hatóság  előtt  tanúként  adott  nyilatkozatában  továbbá  azt  a 
tájékoztatást  adta,  hogy  az  Ügyfél1-nek  van  egy  kb.  40.000  tagú  Facebook  csoportja,  amely 
csoport még jelenleg is működik, ugyan abban az egyesület számottevő tevékenységet már nem 
végez,  illetve  az  Ügyfél1  már  semmilyen  tevékenységet  nem  végez,  eleve  nem  tagjai  vannak, 
hanem  támogatói,  akik  egy  része  Facebook-csoportokban  kapcsolódik.  A  csoporton  belül  és 
egyáltalán  az  Ügyfél1-gyel  kapcsolatban  a  szimpatizánsi  kör  a  kezdeti  összetételhez  képest 
kicserélődött,  jelenleg  a  koronavírussal  kapcsolatban  folyik  aktivitás.  Mind  a  korábbi,  mind  a 
jelenlegi  tevékenység  az  Ügyfél2  nevéhez  köthető,  ő  tudna  a  Hatóság kérdéseire  érdemi  választ 
adni a tanú szerint. 
A  tanúvallomás  is  azt  erősíti  meg,  hogy  az  Ügyfél2  az  aláírásgyűjtés  meghatározó  szereplője,  ő 
az, aki mind az aláírásgyűjtésnek, mind a kérdéssel kapcsolatos kampánynak az arca, szervezője, 
központi személye. 
 
III.1.3.  A fentieket összegezve  a  Hatóság megállapította,  hogy  az  aláírásgyűjtés  az  Ügyfél1  neve 
alatt, nevéhez kapcsoltan történik, annak egyik célja az Ügyfél1 szervezet szimpatizánsaival való 
további  kapcsolattartás,  és  részükre  tájékoztatás  nyújtása.  Ennek  megfelelően  az  aláírásgyűjtés 
weboldalán és a papír alapú aláírásgyűjtő íven is az Ügyfél1 van feltüntetve, továbbá a weboldalon 
elérhető  adatkezelési  tájékoztató  is  az  adatkezelés  adatkezelőjeként  kifejezetten  az  Ügyfél1-et 
jelöli  meg.  Ebből  következően  adatkezelőként  Ügyfél1  van  nevesítve  és  az  adatkezelés  céljával 
Ügyfél1  összefüggésbe  hozható,  ezért  a  Hatóság  e  tekintetben  az  Ügyfél1-et  adatkezelőnek 
tekintette. 
 
Fentieken  túl  a  Hatóság  megállapította,  hogy  Ügyfél2  az  aláírásgyűjtés  technikai  hátterének 
biztosításában,  lebonyolításában  kiemelkedő  szerepet  vállalt,  az  aláírásgyűjtést  saját  nevében 
népszerűsítette, 
aktivistájaként, 
kulcsfigurájaként lépett fel. Ezek egyértelműen alátámasztják az Ügyfél2 aláírásgyűjtésben, illetve 
az  aláírásgyűjtéssel  összefüggésben  megvalósuló  adatkezelésben  betöltött  meghatározó 
szerepét,  amely  meghatározó  szerep  az  adatkezeléssel  kapcsolatos  döntésekre  is  ki  kellett 
terjedjen, vagyis döntéseket is Ügyfél2 hozott meg. Ez a szerep nem pusztán az aláírásgyűjtésben 
való  részvételt,  egyes  adatkezelési  műveletek  végzését  jelentette,  hanem  az  Ügyfél2,  mint 
magánszemély adatkezelői minőségét és ezzel együtt fennálló felelősségét is. Ezt az adatkezelői 
felelősséget a fenti szempontok közül különösen az támasztja alá, hogy Ügyfél2-nek meghatározó 
befolyása  volt  az  adatkezelésről  való  döntésre,  az  adatkezelés  céljának  meghatározására,  hogy 
neki  volt  hozzáférése  az  aláírásgyűjtés  során megjelölt  postafiók-címhez,  saját  maga  nyilatkozott 
arról, hogy ő áll az aláírásgyűjtés mögött, továbbá ezt támasztotta alá a tanú vallomása is. Ezért a 
Hatóság a vizsgált adatkezelés tekintetében megállapítja az Ügyfél2 adatkezelői minőségét is. 
 

aláírásgyűjtés 

kérdéséhez 

kapcsolódó 

témakör 

az 

 

 

 

19 

lehetne  bújni,  a 

jogi  személy  és  a  „mozgalom” 

III.1.4. A Hatóság álláspontja szerint nem lehet valamely – valójában nem is működő – szervezet 
neve  felhasználásával,  illetve  annak  nevében  adatkezelést  végezni  úgy,  hogy  a  tényleges 
adatkezelést leplezzék és a személyi viszonyok tisztázatlanok. 
 
Ahogy  azt  a  Hatóság  a  politikai  pártoknak  szóló  ajánlása  I.  részében1  is  kihangsúlyozta,  nem 
elfogadható  helyzet,  hogy  egy  adatkezelésért  senki  ne  viselje  a  felelősséget  –  különösen  egy 
országos  aláírásgyűjtés  során,  amely  ráadásul  az  online  térben  is,  és  jelenleg  is  tart  –,  illetve  a 
felelősséget  megpróbálják  azzal  a  hivatkozással  elhárítani,  hogy  a  szervezet  nem  működik,  az 
adatkezelésről  nem tudnak  és  nem csinálnak  semmit.  Ezen  nyilatkozatoknak  ugyanis  ellentmond 
különösen az, hogy az aláírásgyűjtés jelenleg is folyamatban van.  
A Hatóság szerint megengedhetetlen, hogy az adatkezelői felelősség alól ily módon mentesüljenek 
az  adatkezelést  végzők,  és  felelőtlenül,  következmények  nélkül  személyes  adatokat  gyűjtsenek, 
azokat felhasználják. 
 
Továbbá  az,  hogy  az  Ügyfél1-et  „mozgalom”-nak  nevezik,  akként  tekintenek  rá,  nem  jelenti  azt, 
hogy egy jogi személyt „mozgalom”-ként felfogva, a résztvevők meghatározhatatlansága folytán a 
felelősség  alól  ki 
felelősségétől  és  a 
jogszabályoknak való megfelelőségétől el lehetne tekinteni.  
 
A  Hatóság  a  fentiekben  kifejtettek  alapján  mind  az  Ügyfél1-et,  mind  Ügyfél2-t  adatkezelőnek 
tekinti. A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet  26. cikkében foglaltak alapján megvizsgálta 
továbbá  azt  is,  hogy  közös  adatkezelőknek  vagy  párhuzamos  adatkezelőknek  minősülnek.  Ezen 
vizsgálat  eredményeként  a  Hatóság  arra  jutott,  hogy  az  Ügyfél1  és  az  Ügyfél2  közös 
adatkezelőknek  minősülnek,  mert  nem  két  külön  adatkezelés,  illetve  külön  adatkezelési  cél  áll 
fenn  a  vizsgált  adatkezelés  tekintetében,  hanem  az  adatkezelői  minőségek  és  felelősségek 
atipikus  módon  állnak 
jelen  ügyben  vizsgált  adatkezelői  konstrukcióban 
elválaszthatatlanul  összefüggnek.  A  két  adatkezelő  adatkezelői  szerepe  a  jelen  határozatban 
foglaltaknál  pontosabban  nem  választható  szét,  tekintettel  az  eljárási  nehézségekre  és  az 
együttműködés hiányára. 
 
A Hatóság ennek megfelelően az Ügyfél1-et és az Ügyfél2-t közös adatkezelőknek tekintette és ez 
alapján  mindkettőjük  felelősségét  megállapította  annak  ellenére,  hogy  Ügyfél2  az  adatkezelői 
minőségét nem ismerte el. 
 
Az  ügyben  az  elkövetett 
jogi  minősítése  és  a  megállapított 
jogkövetkezmények  tekintetében  továbbá  nincs  jelentősége,  hogy  párhuzamos  adatkezelőknek, 
vagy közös adatkezelőknek minősülnek az ügyfelek. 
 
 
III.2. Az adatkezelésről történő tájékoztatás jogszerűsége 
 
A  hozzájárulás  érvényességéhez  szorosan  kapcsolódik,  hogy  azt  megfelelő  tájékoztatás  előzze 
meg,  ez  szükséges  ugyanis  ahhoz,  hogy  az  érintettek  tisztában  legyenek  azzal,  hogy  konkrétan 
mibe egyeznek bele, hogy ismerjék az adatkezelés részleteit és gyakorolhassák a hozzájárulásuk 
visszavonásához  való  jogukat.  Az  érintett  ugyanis  a  megfelelő  információk  birtokában  tudja 
meghozni azon döntését, hogy beleegyezését adja-e az őt érintő személyes adatok kezeléséhez. 
Ennek hiányában a hozzájárulás, vagyis az adatkezelés jogalapja érvénytelen lesz.  
 

jogszabályszegések 

fenn,  mégis  a 

 

1 A Hatóság ajánlása a politikai pártok és szervezetek adatkezelésével kapcsolatos egyes adatvédelmi követelményekről (2021. február 
19.):  „A  Hatóság  tapasztalatai  alapján  az  egyik  legnagyobb  hiányosság  az  adatkezelés  megkezdése  előtt  az  adatkezelők, 
adatfeldolgozók személyének megfelelő megnevezése, azonosítása, ezen alapvető szerep betöltőinek, feladatainak és felelősségének 
egyértelmű  tisztázása.  A  Hatóság  álláspontja  szerint  ugyanis  nem  –  már  csak  az  előzetes  tájékoztatási  kötelezettség,  illetve  az 
adatvédelmi tájékoztató szempontjából sem – elfogadható az a helyzet, hogy egy adatkezelési műveletsorozatnak ne legyen előzetesen 
meghatározott felelőse, így – főként, ha az adatkezelés során még jogsértés gyanúja is felmerül – utólag kelljen tisztázni a folyamatban 
betöltött szerepeket.“ 

 

 

 

20 

A  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  és  b)  pontja,  valamint  ezzel  összefüggésben  a  (39) 
preambulumbekezdés kimondja, hogy a természetes személyek számára átláthatónak kell lennie, 
hogy  a  rájuk  vonatkozó  személyes  adataikat  hogyan  gyűjtik,  használják  fel,  azokba  hogy 
tekintenek  bele  vagy  milyen  egyéb  módon  kezelik,  valamint  azzal  összefüggésben,  hogy  a 
személyes  adatokat  milyen  mértékben  kezelik  és  fogják  kezelni.  Az  átláthatóság  elve  vonatkozik 
az érintetteknek az adatkezelés céljairól való tájékoztatására is. A személyes adatkezelés konkrét 
céljainak  explicit  módon  megfogalmazottaknak  és  jogszerűeknek,  továbbá  már  a  személyes 
adatok gyűjtésének időpontjában meghatározottaknak kell lenniük. 
 
A  GDPR  13.  cikke  határozza  meg,  hogy  melyek  azok  az  információk,  amelyekről  az  érintetteket 
tájékoztatni kell az adatok megszerzésének időpontjában. 
 
III.2.1. A Hatóság álláspontja szerint a weboldalon nem kellően átlátható, egyértelmű és világos az 
érintettek tájékoztatása az adatkezelés céljairól. Az egyik adatkezelési cél, a véleménynyilvánítás 
(„Egyetértek azzal, hogy védőoltásra senkit ne lehessen kötelezni, és annak hiánya miatt senkit ne 
lehessen  büntetni  vagy  korlátozni.”)  ugyanis  csak  az  adatgyűjtő  felületen  van  kiemelve,  az 
adatkezelési  tájékoztató  arra  csak  mint  „országos  aláírásgyűjtés  támogatása”-ként  utal,  míg  az 
arról  történő  tájékoztatás,  hogy  az  adatokat  az  eredeti  célon  túl  más  adatkezelési  célból 
(kapcsolattartás)  is  kezelik,  csak  az  adatvédelmi  tájékoztató  megnyitásával  és  elolvasásával 
történik meg. 
 
Az érintettek személyes adatai kezelésének tisztességessége és jogszerűsége – többek között – 
akkor  állapítható  meg,  ha  az  érintett  megfelelő  tájékoztatást  kapott  arra  vonatkozóan,  hogy  a 
személyes adatok gyűjtése két  eltérő adatkezelési célból történik, és konkrétan megnevezésre is 
kerül,  hogy  melyek  ezek  az  adatkezelési  célok.  Az  adatkezelés  céljairól  történő  tájékoztatás 
megfelelősége és egyértelműsége a fentiek alapján nem állapítható meg. 
 
Az  adatvédelmi  tájékoztatóban  történik  hivatkozás  jogalapként  a  GDPR  9.  cikk  (2)  bekezdés  a), 
illetve  d)  pontjára.  A  GDPR  9.  cikke  a  személyes  adatok  különleges  kategóriáiról  rendelkezik, 
amelyeknek  kezelését  a  rendelet  főszabályként  tiltja,  illetve  szigorú  feltételektől  teszi  függővé.  A 
különleges  kategóriájú  személyes  adatok  többek  között  abban  az  esetben  kezelhetőek,  ha  az 
érintett kifejezett hozzájárulását adta azok egy vagy több konkrét célból történő kezeléséhez.  
 
Az  adatvédelmi  tájékoztatóban  nincs  konkrét  információ  arra  vonatkozóan  sem,  hogy  az  adatok 
gyűjtése  meddig  tart,  sem  arra,  hogy  ezzel  szoros  összefüggésben  a  megadott  adatok  tárolása, 
felhasználása  meddig 
információi  alapján  az 
aláírásgyűjtés a Hatóság megállapítása szerint jelenleg is tart, illetve a Hatóság megkeresésére az 
Ügyfél2 akként nyilatkozott, hogy az adatgyűjtés nincs időponthoz kötve. 
 
Az  adatvédelmi  tájékoztatóban  az  érintetteket  arról  tájékoztatják,  hogy  a  nem  automatizált 
adatkezelés  során  rögzített,  aláírásgyűjtő  íven  kapott  adatokat  és  hozzájáruló  nyilatkozatokat  az 
Ügyfél1  azok  kézhezvételétől  számított  30  napon  belül  digitalizálja  és  rögzíti  az  adatbáziskezelő 
rendszerben,  majd  az  eredeti  iratokat  petícióként  átadja,  bemutatja  vagy  megsemmisíti.  Nincs 
információ  tehát  arra  vonatkozóan,  hogy  a  meg  nem  határozott  ideig  történő  aláírásgyűjtést 
követően  mi  fog  történi  az  aláírásgyűjtő  ívekkel,  és  az  azokon  szereplő,  illetve  az  online  gyűjtött 
személyes adatokkal. 
 
III.2.2. A Hatóság álláspontja szerint az aláírásgyűjtő íven elhelyezett, az adatkezelésre vonatkozó 
rövid  tájékoztatóban  ismertetni  kell  az  érintettekkel  a  tervezett  adatkezeléssel  kapcsolatos 
legfontosabb, a GDPR 13. cikkében meghatározott információkat.  
 
Az  aláírásgyűjtő  íven  elhelyezett  tájékoztatóval  kapcsolatban  a  Hatóság  megállapítja,  hogy  az 
érintetteket nem tájékoztatták megfelelően többek között az adatkezelés jogalapjáról és céljairól, a 
megfogalmazás  ugyanis  egyrészt 
Infotv.-en  alapuló  hozzájárulásra  utal,  másrészt  azzal 

tart.  A  https://alairasgyujtes.online  weboldal 

 

 

 

21 

összefüggésben csak a kapcsolattartás, véleménykérés, tájékoztatás céljából történő adatkezelést 
említi. A tájékoztató nem nevezi meg konkrétan, hogy ki /mely szervezet az adatkezelésért felelős. 
Az  aláírásgyűjtő  íven  konkrétan  az  adatkezelő  megjelölése  nem  szerepel,  csupán  az  Ügyfél1 
rövidített  nevét  tartalmazó  embléma  van  az  íven  feltüntetve.  A  gyűjtött  személyes  adatok 
tárolásának időtartamára vonatkozóan sem szerepel információ az íven elhelyezett szövegben. 
 
III.2.3.  A  fentiek  alapján  a  Hatóság  megállapítja,  hogy  az  adatkezelők  nem  nyújtanak  az 
érintetteknek  egyértelmű,  megfelelő  és  valós  tájékoztatást  sem  a  papír  alapon  történő 
aláírásgyűjtés,  sem  a  weboldalon  keresztül  történő  aláírásgyűjtéssel  összefüggésben 
megvalósuló  adatkezelés  valamennyi  lényeges  körülményéről,  továbbá  nem  határozzák 
meg egyértelműen az adatkezelés célját, ezáltal megsértik az általános adatvédelmi rendelet 
5. cikk (1) bekezdés a) és b) pontját és a 13. cikk (1)-(2) bekezdéseit. 
 
 
III.3. Az online történő adatgyűjtés 
 
III.3.1. Az online adatgyűjtés jogalapja 
 
Az  aláírásgyűjtés  a  papír  alapú  adatgyűjtés  mellett  párhuzamosan  a  https://alairasgyujtes.online 
weboldalon  is  zajlik.  A  kezdeményezés  támogatására  online  úton  az  érintettek  alábbi  személyes 
adatait  gyűjtik:  név,  irányítószám,  település,  közterület  neve,  házszám,  emelet/ajtó,  e-mail  cím, 
telefonszám.  Ezen  adatok  közül  a  telefonszám  megadása  opcionális,  amely  a  kitöltő  felületen 
külön jelezve is van, míg a többi adat megadása kötelező. 
 
A  kezdeményezés  online  támogatásának  sikerességéhez,  azaz  ahhoz,  hogy  azt  a  rendszer 
fogadja, be kell jelölni az  „Elolvastam és tudomásul vettem az Adatvédelmi Tájékoztatót.” szöveg 
előtti  checkboxot.  Az  adatkezelési  tájékoztató  ebbe  a  szövegbe  ágyazott  hiperlinken  keresztül 
érhető el. 
 
Az Ügyfél2 a Hatóság felhívása ellenére az adatkezelés jogalapját konkrétan nem jelölte meg, az 
Ügyfél1  képviselőjeként  tett  nyilatkozata  szerint  az  aláírásgyűjtés  során  az  érintettek  személyes 
adataikat önként adják meg.  
 
Az  adatvédelmi  tájékoztatóban  foglaltak  szerint  az  adatkezelés  jogalapja  egyrészt  az,  hogy  az 
adatkezelés  az  érintettel  való  kapcsolattartás  rendszeressége  esetén  a  megfelelő  garanciák 
mellett végzett jogszerű tevékenység keretében történik, a tájékoztató emellett megjelölte a GDPR 
9. cikk (2) bekezdés d) pontját. Az adatkezelés jogalapja továbbá az érintettel való nem rendszeres 
kapcsolattartás esetén az érintett által az adatok rögzítését megelőzően tett kifejezett hozzájáruló 
nyilatkozat, azaz a GDPR 9. cikk (2) bekezdés a) pontja.  
 
Az  adatvédelmi  tájékoztatóban  részletezettek  szerint  a  hozzájáruló  nyilatkozat  megtételét  az 
Ügyfél1 az érintett által megadott e-mail címre küldött üzenettel visszaigazolja, majd ezt követően 
az  érintettnek  a  visszaigazoló  üzenetre  adott  válaszban  kell  megerősítenie  a  hozzájárulási 
szándékát. 
A Hatóság hangsúlyozza, hogy a https://alairasgyujtes.online oldal tesztelése során észlelte, hogy 
az  adatvédelmi  tájékoztatóban  foglaltakkal  ellentétben  az  aláírásgyűjtés online  támogatása  során 
megadott e-mail elérhetőségre az adatkezelő nem küld a hozzájárulás megerősítésére lehetőséget 
biztosító e-mailt.  
 
Az  adatvédelmi  tájékoztató  tehát  a  fentiek  szerint  az  érintettektől  gyűjtött  személyes  adatokat 
különleges kategóriájú személyes adatként kezeli.  
 
A GDPR 6. cikk (1) bekezdés a) pontja értelmében a személyes adatok kezelése jogszerű, ha az 
érintett  hozzájárulását  adta  személyes  adatainak  egy  vagy 
történő 

több  konkrét  célból 

 

 

 

kezeléséhez.  

22 

Valamely  politikai  szervezet  kezdeményezésének  támogatása  céljából  megadott  személyes 
adatok azonban nem minősülnek egyúttal különleges kategóriájú személyes adatnak. Amennyiben 
azonban  az  érintett  a  petíciós  cél  mellett  kifejezetten  olyan  célból  történő  adatkezeléshez  is 
hozzájárulását  adja,  hogy  őt,  mint  szimpatizánst  a  későbbiekben  a  politikai  szervezet 
tájékoztathassa  a  tevékenységéről,  politikai  tevékenységéhez  kapcsolódóan  kapcsolatba  lépjen 
vele,  az  érintettek  által  megadott  személyes  adatok  közül  az  ezen  további  kapcsolattartáshoz 
szükséges személyes adatok, mint pártszimpátiára utaló adatok különleges kategóriájú személyes 
adatnak is minősülnek.  
 
Az  adatvédelmi  tájékoztató  szerint  az  adatkezelés  célja  az  aláírásgyűjtés  támogatása  mellett  az 
Ügyfél1-nek  az  érintettel,  mint  szimpatizánssal  való  kapcsolattartása,  az  érintett  tájékoztatása 
tevékenységéről  és  rendezvényeiről,  illetve  felhívások  küldése  az  Ügyfél1  kampányaihoz  való 
csatlakozásra. 
 
A  politikai  kapcsolattartás  céljából  is  kezelt  személyes  adatok  tehát  ennek  megfelelően  az 
érintettek  politikai  véleményére  utaló  információknak,  és  mint  ilyen,  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  9.  cikk  (1)  bekezdése  értelmében  különleges  kategóriájú  személyes  adatoknak  is 
minősülnek.  A  különleges  kategóriájú  személyes  adatok  kezelését  a  rendelet  főszabályként  tiltja, 
illetve  szigorú  feltételekhez  köti.  Ezen  különleges  kategóriájú  személyes  adatok  többek  között  a 
GDPR  9.  cikk  (2)  bekezdésében  foglaltak  szerint  abban  az  esetben  kezelhetőek,  ha  az  érintett 
kifejezett hozzájárulását adta azok egy vagy több konkrét célból történő kezeléséhez. 
 
Ahhoz, hogy az adatkezelő a hozzájárulás jogalapjára jogszerűen hivatkozhasson, a hozzájárulás 
valamennyi fogalmi elemének meg kell felelnie a rá vonatkozó követelményeknek. 
 
Az  Európai  Adatvédelmi  Testület  hozzájárulásról  szóló  5/2020.  számú  iránymutatása,  valamint 
annak  előzményeként  kiadott,  az  Adatvédelmi  Irányelv  29.  cikke  alapján  létrehozott  Adatvédelmi 
Munkacsoport  hozzájárulásról  szóló  WP259  számú  iránymutatásában  kifejtettek  is  megerősítik, 
hogy  a  nyilatkozat  vagy  a  megerősítést  félreérthetetlenül  kifejező  cselekedet  a  szabályos 
hozzájárulás  előfeltétele.  Az  iránymutatás  kimondja,  hogy  „kifejezett  hozzájárulásra”  van  szükség 
bizonyos  olyan  helyzetekben,  amelyekben  komoly  adatvédelmi  kockázat  merül  fel.  Az  általános 
adatvédelmi  rendelet  értelmében  a  „kifejezett  hozzájárulás”  fontos  szerepet  tölt  be  a  személyes 
adatok  különleges  kategóriáinak  kezeléséről  szóló  9.  cikkben,  így  többek  között  a  politikai 
kapcsolattartási  célból  kezelt  személyes  adatok  kezelése  esetén  is.  A  „kifejezett”  szó  ebben  az 
esetben arra utal, hogy az érintett milyen módon nyilvánítja ki a hozzájárulását. Ez azt jelenti, hogy 
az  érintettnek  konkrét  hozzájárulásról  szóló  nyilatkozatot  kell  tennie.  A  hozzájárulás  „kifejezett” 
voltáról  való  meggyőződés  nyilvánvaló  módja  a  hozzájárulás  írásbeli  nyilatkozatban  történő 
egyértelmű megerősítése lenne.  
 
Amint  azt a Hatóság a politikai pártoknak szóló ajánlása II. részében is kifejtette, jó gyakorlatnak 
tekinti  az  Európai  Adatvédelmi  Testület  hozzájárulásról  szóló  5/2020.  számú  iránymutatásában, 
valamint  annak  előzményeként  kiadott,  az  Adatvédelmi  Irányelv  29.  cikke  alapján  létrehozott 
Adatvédelmi  Munkacsoport  hozzájárulásról  szóló  WP259  számú  iránymutatásában  kifejtett,  a 
hozzájárulás  kétlépcsős  ellenőrzésének  módszerét,  amelynek  értelmében  a  megerősítést  az 
adatkezelő úgy szerzi meg, hogy az érintett által megadott elektronikus elérhetőségre elektronikus 
levél  útján  értesítést  küld  arról,  hogy  az  érintett  adott  személyes  adatait  szándékozik  kezelni, 
amelyhez válaszlevélben a hozzájárulásának megerősítését kéri.  
Az  adatvédelmi  tájékoztatóban  foglaltak  szerint  az  adatkezelő  a  hozzájárulás  megerősítésére 
alkalmazza az előbbiekben ismertetett kétlépcsős ellenőrzés módszerét, a tényleges gyakorlatban 
azonban ezzel ellentétben a hozzájárulás megerősítésének ezen módszere nem alkalmazott. 
 
Ahhoz,  hogy  az  érintett  az  akaratát  konkrétan  kinyilváníthassa  az  szükséges  tehát,  hogy  az 

 

 

 

23 

tevékenységekhez  kapcsolódó  hozzájárulás  megszerzésével 

adatkezelő  az  adatkezelési 
összefüggő információkat egyértelműen elkülönítse a más kérdésekre vonatkozó információktól. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet (42) preambulumbekezdése is kimondja, hogy az adatkezelőnek 
előre  megfogalmazott  hozzájárulási  nyilatkozatról  kell  gondoskodnia,  melyet  érthető  és  könnyen 
hozzáférhető  formában  kell  rendelkezésre  bocsátania,  nyelvezetének  pedig  világosnak  és 
egyértelműnek kell lennie, és nem tartalmazhat tisztességtelen feltételeket.  
 
A  Hatóság  álláspontja  szerint  az  online  felületen  a  személyes  adatok  megadása  egyrészt 
nem  tekinthető  a  személyes  adatok  felhasználásához  való  hozzájárulásra 
irányuló 
megerősítést  félreérthetetlenül  kifejező  cselekedetnek,  másrészt  nem  tekinthető  az  eredeti 
adatkezelési célon túl a személyes adatok kapcsolattartási célból történő kezeléséhez való 
hozzájárulásnak is. 
 
A GDPR (32) preambulumbekezdése kimondja, hogy az adatkezelésre csak akkor kerülhet sor, ha 
az érintett egyértelmű megerősítő cselekedettel, például írásbeli – ideértve az elektronikus úton tett 
–,  vagy  szóbeli  nyilatkozattal  önkéntes,  konkrét, 
tájékoztatáson  alapuló  és  egyértelmű 
hozzájárulását adja a természetes személyt érintő személyes adatok kezeléséhez. Amennyiben az 
adatkezelés  egyszerre  több  célt  is  szolgál,  akkor  a  hozzájárulást  az  összes  adatkezelési  célra 
vonatkozóan külön meg kell adni. Amennyiben az adatkezelő nem kísérli meg, hogy minden egyes 
célhoz külön-külön hozzájárulást kérjen, hiányzik a döntés szabadsága.  
 
A  Hatóság  álláspontja  szerint  az  érintettek  személyes  adatai  kezelésének  jogszerűsége  akkor 
állapítható  meg,  ha  az  érintett  a  személyes  adatainak  valamennyi  adatkezelési  célból  történő 
kezeléséhez célonként külön járulhatott hozzá. 
 
Azáltal,  hogy  a  hozzájárulás  fentiekben  kifejtett  módon  történő  megadása  nem  az  érintettek 
akaratának  egyértelmű  és  konkrét  kinyilvánítása,  nem  tekinthető  az  adatkezelés  érvényes 
jogalapjának.  A  Hatóság  megállapítja,  hogy  az  adatkezelők  érvényes  jogalap  nélkül  kezelik 
az érintettek személyes adatait, megsértve ezáltal az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk 
(1)  bekezdését.  Mivel  ezen  adatok  egyúttal,  mint  politikai  kapcsolattartási  célú  adatok  a 
személyes  adatok  különleges  kategóriái  közé  tartoznak,  és  azok  kezelésére  többek  között 
abban  az  esetben  van  lehetőség,  ha  ahhoz  az  érintett  kifejezett  hozzájárulását  adta,  az 
adatkezelés sérti az általános adatvédelmi rendelet 9. cikk (1) bekezdését is. 
 
III.3.2. Az adatgyűjtés célhoz kötöttsége 
 
A  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  rendelkezik  a  célhoz  kötött  adatkezelés  elvéről,  mely 
szerint  személyes  adatok  gyűjtése  csak  meghatározott,  egyértelmű  és  jogszerű  célból  történhet, 
és azokat nem kezelhetik ezekkel a célokkal össze nem egyeztethető módon. 
 
A  tájékoztató  szerint  az  adatkezelés  célja  egyrészt  az  országos  aláírásgyűjtés  támogatása, 
másrészt  az  Ügyfél1-nek  az  érintettel,  mint  szimpatizánssal  való  kapcsolattartása,  az  érintett 
tájékoztatása  a  tevékenységéről  és  rendezvényeiről,  illetve  felhívások  küldése  az  Ügyfél1 
kampányaihoz  való  csatlakozásra,  azaz  ahogy  az  Ügyfél2  több  sajtóbeli  megnyilvánulásában  is 
kifejezte, az aláírásgyűjtés további célja, hogy megpróbáljanak „tömegbázist összeszedni”. 
 
Az  adatvédelmi  tájékoztató  csupán  általánosságban  utal  az  Ügyfél1  által  folytatott  „országos 
aláírásgyűjtésre”, konkrétan azonban nem nevezi meg, hogy a tájékoztató mely aláírásgyűjtésére 
vonatkozik.  A  Hatóság  ehhez  kapcsolódóan  megjegyzi,  hogy  a  weboldalon  keresztül  az  Ügyfél1 
egy  másik  folyamatban  lévő  aláírásgyűjtésére  is  utalást  tesz,  illetve  hiperlinken  keresztül  annak 
oldalára  navigál,  amely  oldal  tartalmilag  hasonló  felépítésű,  és  amely  oldalon  a  hivatkozott 
adatvédelmi  tájékoztató  is  ugyanaz  a  tartalmú,  általános  jellegű  országos  aláírásgyűjtésre  utaló 
tájékoztató. 

 

 

 

24 

történő  megfelelés 

 
A Hatóság az eljárás során megállapította, hogy az adatvédelmi tájékoztatóban hivatkozott konkrét 
„országos  aláírásgyűjtés  támogatása”  adatkezelési  célra  csak  a  kezdeményezés  támogatására 
szolgáló weboldal tetején elhelyezett vastaggal szedett „Egyetértek azzal, hogy védőoltásra senkit 
ne lehessen kötelezni, és annak hiánya miatt senkit ne lehessen büntetni vagy korlátozni.” szöveg 
utal,  az  adatvédelmi  tájékoztató  ezen  konkrét  célt  nem  jelöli  meg,  míg  az  adatkezelés  másik 
céljára,  azaz  arra,  hogy  az  adatok  gyűjtésére  későbbi  kapcsolattartási  célzattal  is  sor  kerül,  az 
adatgyűjtésre,  illetve a kezdeményezés támogatására szolgáló felületen nem derül fény, amely a 
Hatóság  álláspontja  szerint  megtévesztő  a  kezdeményezés  támogatói  számára.  Az  aláírókat 
ugyanis megtévesztő módon az adatgyűjtő felületen kiemelten csak a kezdeményezés elsődleges 
céljáról  tájékoztatja  az  adatkezelő,  míg  emellett  hiányzik  az  arra  történő  felhívás,  hogy  az  aláíró 
valamennyi személyes adatát – a telefonszám megadása opcionális csak – kapcsolattartási célból 
is  kezelni  fogja  az  adatkezelő,  amelyről  azonban  csak  a  hiperlinken  keresztül  megnyitható 
adatvédelmi tájékoztatóban ad információt. 
 
többek  között  megköveteli  a  konkrétan 
A  célhoz  kötöttség  elvének 
meghatározott,  az  adatkezelés  megkezdése  előtt  kinyilvánított  cél  meghatározását,  és  annak  az 
érintettek felé történő érthető, nem félreérthető és nem félrevezető kommunikálását. 
 
A  vizsgált  adatkezelés  tekintetében  a  rendelkezésre  álló  információk  alapján  a  Hatóság 
megállapította,  hogy  a  személyes  adatok  gyűjtésének  célja  ténylegesen  nem  az  aláírásgyűjtés, 
azaz a petíció támogatása, hanem a témakör iránt érdeklődők, szimpatizánsok, illetve személyes 
adataik gyűjtése. 
 
Ezt támasztja alá többek között, hogy az aláírásgyűjtés kérdésével szó szerint megegyező kérdés 
népszavazásra  javasolt  kérdésként  a  Civil  Mozgalom  Egyesület  kezdeményező  által  korábban 
(2020.  augusztus  27-én)  benyújtásra  került  a  Nemzeti  Választási  Bizottsághoz.  A  népszavazásra 
javasolt  kérdés  hitelesítését  azonban  a  Nemzeti  Választási  Bizottság  az  52/2020.  (IX.21.)  NVB 
határozatában  megtagadta,  ennek  ellenére  az  aláírásgyűjtés  adatvédelmi  tájékoztatójában 
félrevezető  módon  olyan  utalás,  illetve  tájékoztatás  szerepel,  miszerint  az  aláírásgyűjtő  íveket 
petícióként kívánják átadni, bemutatni. Erre utal továbbá az Ügyfél2 azon nyilatkozata is, amelyet a 
2020.  október  20-án  megjelent  cikk  (https://444.hu/2020/10/20/godeny-probaljuk-a-tomegbazist-
osszeszedni)  szerint  az  interjú  során  feltett  kérdésre  válaszolt:  „Ha  sikerül  több  mint  200  ezer 
aláírást  összeszedniük,  akkor  kerülhet  szóba  egy  népszavazási  kezdeményezés  – magyarázta a 
gyógyszerész.”. 
 
Tehát  az  aláírásgyűjtés,  adatgyűjtés  továbbra  is  folyamatban  van  egy  olyan  kérdésben,  amely 
kérdésben  népszavazás  nem  tartható,  és  a  megjelölt  petíciós  cél  nyilvánvalóan  már  nem 
megvalósítható. A valódi adatkezelési cél a Hatóság álláspontja szerint személyes adatok gyűjtése 
szimpatizánsi  adatbázis  építéséhez,  tömegbázis  létrehozatalához,  viszont  nem  világos,  kinek  a 
számára,  mivel  az  Ügyfél1  csak  papíron  létezik.  Ezáltal  megállapítható,  hogy  az  adatkezelés 
célja  nem  egyértelmű  és  nem  valós,  ezért  az  adatkezelők  megsértik  az  általános 
adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés b) pontja szerinti célhoz kötöttség elvét. 
 
III.3.3. A tisztességes eljárás elvének sérelme 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés a) pontja rendelkezik a tisztességes eljárás 
elvéről, miszerint a személyes adatok kezelését tisztességesen kell végezni. 
 
A  Hatóság  az  eljárás  során  megállapította,  hogy  az  aláírásgyűjtés  során  –  a  III.1.  pontban 
részletezettek  szerint  –  az  adatkezelői  minőség  nem  megfelelően  tisztázott,  az  érintetteket 
megtévesztő  módon  tájékoztatják  az  adatkezelő  személyéről  és  egy  ténylegesen  nem  működő 
pártot neveznek adatkezelőnek. 
 

 

 

 

25 

Ugyancsak megtévesztő az adatkezelés céljáról történő tájékoztatás. A III.3.2. pontban kifejtettek 
szerint egyrészt megtévesztő amiatt, hogy az adatgyűjtő felületen az aláírókat nem tájékoztatják az 
egyúttal kapcsolattartás céljából történő adatkezelésről, másrészt az aláírásgyűjtés céljaként olyan 
célt  jelöl  meg  az  adatkezelő,  amely  egy  nyilvánvalóan  lehetetlen  cél,  ugyanis  köztudomású  tény, 
hogy  a  kérdés  népszavazásra  nem  alkalmas,  annak  hitelesítését  a  Nemzeti  Választási  Bizottság 
több okra hivatkozva elutasította korábban. 
 
Fentiek alapján megállapítható, hogy az adatkezelés tisztességtelen, ezáltal az adatkezelők 
megsértik  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerinti 
tisztességes eljárás elvét. 
 
 
III.4. A papír alapú aláírásgyűjtés 
 
Az  aláírásgyűjtés  során  –  a  weboldalon  letölthető  aláírásgyűjtő  ív  szerint  –  az  érintettek  alábbi 
személyes  adatait  gyűjtik:  név, 
közterület  neve, 
házszám/em./ajtó), e-mail elérhetőség, telefonszám és aláírás. A weboldalon elérhető adatvédelmi 
tájékoztató  szerint  továbbá  –  amelynek  weboldalon  történő  elérhetőségére  az  aláírásgyűjtő  íven 
utalás egyébként nem szerepel – az érintett adataihoz egy ID azonosító számot rendelnek, amivel 
dokumentálható az adatkezelési hozzájárulás. Az aláírásgyűjtő íven az egyes gyűjtött adatköröknél 
nincs megjelölve, hogy azok kötelezően vagy opcionálisan megadandóak-e.  

(irányítószám, 

település, 

lakcím 

Az aláírásgyűjtő íven az alábbi, az adatkezelés jogalapjára utaló tájékoztatásként értékelhető szö-
veg  szerepel:  „A  gyűjtőíven  szereplő  információk  megadásával  és  az  aláírásgyűjtő  ív  aláírásával 
hozzájárulok,  hogy  a  közölt  adataimat  az  információs  önrendelkezési  jogról  és  az  információsza-
badságról  szóló  2011.  CXII. törvény  5.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  alapján,  további  kapcsolattartás, 
véleménykérés  és  tájékoztatás  céljából,  az  adatkezeléshez  tett  hozzájáruló  nyilatkozat  visszavo-
násáig kezeljék.” 
 
Az adatvédelemre vonatkozó főbb szabályokat 2018. május 25-ig hazánkban az Infotv. tartalmaz-
ta, ezen időponttól kezdődően a GDPR kötelezően és közvetlenül alkalmazandó, az aláírásgyűjtő 
íven  szereplő  rövid  tájékoztató  szöveg  azonban  ezzel  szemben  az  Infotv.  5.  §  (1)  a)  pontjában 
megjelölt hozzájárulás jogalapjára hivatkozik. 
 
Az  Ügyfél2  nyilatkozata  szerint  az  érintettek  a  személyes  adataikat  mind  az  online,  mind  a  papír 
alapon történő aláírásgyűjtés során önként adják meg. 
 
Az  aláírásgyűjtő  íven  szereplő  előre  megfogalmazott  nyilatkozat  kifejezetten  csak  a  „további 
kapcsolattartás,  véleménykérés  és 
történő  adatkezeléshez  való 
hozzájárulásra utal. Ugyanakkor az aláírásgyűjtés célja nem csupán a további kapcsolattartás, és 
ahhoz kapcsolódóan adatbázis-építés, hanem a kezdeményezés támogatása is, amelyre csak az 
aláírásgyűjtő ív „Egyetértek azzal, hogy védőoltásra senkit ne lehessen kötelezni, és annak hiánya 
miatt senkit ne lehessen büntetni vagy korlátozni.” fő címe utal. 
 
A  hozzájárulás  fontos  fogalmi  eleme,  hogy  a  hozzájárulás  kérését  megfelelő  tájékoztatás  előzze 
meg.  A  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  és  b)  pontja,  valamint  ezzel  összefüggésben  a  (39) 
preambulumbekezdés kimondja, hogy a természetes személyek számára átláthatónak kell lennie, 
hogy  a  rájuk  vonatkozó  személyes  adataikat  hogyan  gyűjtik,  használják  fel,  azokba  hogy 
tekintenek  bele  vagy  milyen  egyéb  módon  kezelik,  valamint  azzal  összefüggésben,  hogy  a 
személyes  adatokat  milyen  mértékben  kezelik  és  fogják  kezelni.  Az  átláthatóság  elve  vonatkozik 
az érintetteknek az adatkezelés céljairól való tájékoztatására is. A személyes adatkezelés konkrét 
céljainak  explicit  módon  megfogalmazottaknak  és  jogszerűeknek,  továbbá  már  a  személyes 
adatok gyűjtésének időpontjában meghatározottaknak kell lenniük. 
 

tájékoztatás  céljából” 

 

 

 

26 

felelősségét  és 

történő  hozzájárulását  nem 

Megállapítható  tehát,  hogy  az  érintettek  a  személyes  adataik  „kezdeményezés  támogatása” 
céljából, továbbá a „kapcsolattartás, véleménykérés és tájékoztatás” céljából történő kezeléséhez 
a  hozzájárulásukat  az  aláírásgyűjtő  ív  kitöltése  útján  adják  meg,  azaz  a  személyes  adatok 
kezelésének jogalapja az érintettek hozzájárulása. 
 
A  Hatóság  megállapította,  hogy  a  hozzájáruló  nyilatkozat  alapjául  szolgáló  tájékoztatás 
azonban  nem  megfelelő,  az  aláírásgyűjtő  íven  elhelyezett  tájékoztatás  ugyanis  –  a  III.2.2. 
pontban is részletezettek szerint – nem teljeskörű, és ezáltal a hozzájárulás nem tekinthető 
tájékozottnak.  A  Hatóság  azonban  a  tájékoztatás  hiányossága  ellenére  az  érintettek 
adatkezeléshez 
tekinti  érvénytelennek,  amennyiben  az 
adatkezelők  a  megfelelő 
tájékoztatás  mellett  hozzájárulásuk  megerősítését  kérő 
nyilatkozatot szereznek be az érintettektől. 
 
 
III.5. Az elszámoltathatóság elvének sérelme 
 
A  Hatóság  rámutat,  hogy  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdés  szerinti, 
lényegében  az  adatkezelő  objektív 
fokozott  gondossági  követelményét 
megfogalmazó  elszámoltathatóság  alapelvi  követelményéből  fakadóan  az  adatkezelőnek  a 
kötelezettsége annak igazolása, hogy az adatkezelés jogszerűségének feltételei – az adatkezelés 
megkezdésétől  –  folyamatosan  fennállnak.  Az  adatkezelőnek  az  adatkezelés  megtervezésétől 
kezdve az adatkezelés megkezdésén át, egészen a kezelt személyes adatok törléséig valamennyi 
adatkezelési  műveletet  úgy  kell  megvalósítania,  hogy  bármelyik  pillanatban  bizonyítani  tudja, 
hogyan  felelt  meg  az  adatvédelmi  előírásoknak.  Az  elszámoltathatóság  elve  alapján  az 
adatkezelőnek  az  adatkezelés  teljes  folyamata  során  úgy  kell  megvalósítania  az  adatkezelési 
műveleteket,  hogy  képes  legyen  az  adatvédelmi  szabályoknak  való megfelelés  bizonyítására.  Az 
elszámoltathatóság elve tehát nem csak általában,  folyamat szinten értelmezhető, az valamennyi 
konkrét  adatkezelési 
tevékenység,  egy  konkrét  érintett  személyes  adatai  kezelésének 
vonatkozásában is érvényesül. 
 
A  Hatóság  megállapítja,  hogy  az  adatkezelők  az  adatkezelés  jogszerűségét,  átláthatóságát  nem 
igazolták a Hatóság felé, nem nyilatkoztak arra vonatkozóan, hogy a gyűjtött személyes adatokat 
hogyan és mire használják, az adatokat hol tárolják, továbbá az adatkezelésnek mi a valódi célja.   
 
Fentiek  alapján  megállapítható,  hogy  az  adatkezelők  azáltal,  hogy  a  Hatóság  felé  nem 
igazolták  az  adatkezelés  jogszerűségét,  megsértették  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5. 
cikk (2) bekezdésében foglalt elszámoltathatóság alapelvi követelményét. 
 
 
III.6. Egyéb megállapítások 
 
A  Hatóság  az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  során  a  fentiekben  feltárt  tényállás  alapján 
megállapította,  hogy 
illetve 
működésképtelensége.  
Az  Ügyfél1  elérhetősége  a  bírósági  nyilvántartásba  a  mindenkor  bejegyzett  székhelyén  nem  volt 
és jelenleg sem biztosított, továbbá a küldemények cégkapus kézbesítése sem volt lehetséges. Az 
Ügyfél1 továbbá a bírósági nyilvántartásba bejegyzett képviselője útján sem volt elérhető a legtöbb 
esetben. 
 
A  bejegyzett  adatok  szerint  ugyan  a  szervezet  bírósági  nyilvántartásban  bejegyzett  adataiban 
változás  következett  be  (székhely,  bejegyzett  képviselő  változása),  az  Ügyfél1  elérhetősége 
azonban a változás bejegyzését követően sem volt biztosított. 
 
Az  Ügyfél1  korábbi  székhelye  olyan  címre  volt  bejelentve,  ahol  olyan  személy  tartózkodott,  aki  a 

felmerül  az  Ügyfél1 

törvénysértő  módon 

történő  működése, 

 

 

 

27 

szervezetnek nem képviselője, csak tagja, ezáltal az Ügyfél1 székhelyére postázott küldemények 
átvétele sem volt biztosított. 
 
A  Hatóság  észlelte,  hogy  Ügyfél1  a  beszámoló,  illetve  közhasznúsági  melléklet  közzétételi 
kötelezettségének sem tett egyáltalán eleget. 
 
A  Hatóság  mindezen  okokból  kezdeményezte  a  Fővárosi  Törvényszéknek  a  civil  szervezetek 
bírósági  nyilvántartásáról  és  az  ezzel  összefüggő  eljárási  szabályokról  szóló  2011.  évi  CLXXXI. 
törvény 71/A.-71/I. § - aiban foglaltak szerinti törvényességi felügyeleti eljárását. 
 
 
III.7. Jogkövetkezmények 
 
III.7.1.  A  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  b)  pontja  alapján 
megállapítja,  hogy az Ügyfél1, és az Ügyfél2 megsértik az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk 
(1)  bekezdését  és  9.  cikk  (1)  bekezdését  azáltal,  hogy  a  weboldalon  keresztül  zajló 
aláírásgyűjtéssel összefüggésben jogalap nélkül gyűjtik az érintettek személyes adatait. 
 
A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés b) pontja alapján megállapítja, 
hogy az Ügyfél1 és az Ügyfél2 megsértik az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés b) 
pontja szerinti célhoz kötött adatkezelés elvét azáltal, hogy az adatkezelés célja nem egyértelműen 
meghatározott. 
 
A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés b) pontja alapján megállapítja, 
hogy az Ügyfél1 és az Ügyfél2 megsértik az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés a) 
pontja  szerinti  átláthatóság  elvét,  a  13.  cikkét  azáltal,  hogy  nem  nyújtanak  az  érintetteknek 
egyértelmű,  megfelelő  és  valós 
történő 
aláírásgyűjtéssel összefüggésben megvalósuló adatkezelés valamennyi lényeges körülményéről. 
 
A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés b) pontja alapján megállapítja, 
hogy  az  Ügyfél1  és  az  Ügyfél2  azáltal,  hogy  az  adatkezelői  minőségük  tisztázatlan  volt,  az 
érintetteket  megtévesztő  módon  tájékoztatták  az  adatkezelő  kilétéről  és  az  adatkezelés  céljáról, 
megsértették az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés a) pontja szerinti tisztességes 
eljárás elvét. 
 
A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés b) pontja alapján megállapítja, 
hogy  az  Ügyfél1  és  az  Ügyfél2  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2) 
bekezdésében  foglalt  elszámoltathatóság  követelményét  azáltal,  hogy  a  Hatóság  irányába  nem 
igazolták az adatkezelés jogszerűségét. 
 
A  Hatóság  figyelemmel  arra,  hogy  az  adatkezelés  különleges  kategóriájú  (pártszimpátiával 
kapcsolatos) személyes adatok kezelését is érinti és nincs semmilyen konkrét információ a gyűjtött 
személyes  adatok  felhasználásáról,  miközben  az  adatgyűjtés  megjelölt  célja  nem  valós,  továbbá 
az  Ügyfél1  és  az  Ügyfél2  az  eljárás  során  a  Hatósággal  nem  működött  együtt,  az  általános 
adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés g) pontja alapján utasítja az Ügyfél1-et és az Ügyfél2-t, 
hogy  dokumentált  módon  töröljék  az  aláírásgyűjtés  weboldalán  keresztül  az  érintettektől  online 
módon gyűjtött valamennyi személyes adatot. 
 
A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés d) és g) pontja alapján utasítja 
az Ügyfél1-et és az Ügyfél2-t, hogy a hozzájárulásukat a papír alapú aláírásgyűjtő íven megadó 
érintettektől  az  adatkezelésre  vonatkozó  teljeskörű  tájékoztatás  mellett  szerezzenek  be  a 
hozzájárulásuk megerősítését kérő nyilatkozatot, ennek hiányában dokumentált módon töröljék az 
érintettektől  mind  a  kezdeményezés  támogatása  céljából,  mind  a  kapcsolattartás  cáljából  kezelt 
személyes adatokat. 

tárjékoztatást  a  papír  alapon  és  weboldalon 

 

 

 

28 

 
A  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  f)  pontja  alapján  megtiltja  az 
aláírásgyűjtéssel összefüggésben az adatkezelés folytatását oly módon, hogy Ügyfél1 és Ügyfél2 
haladéktalanul  fejezze  be  az  aláírásgyűjtéssel  összefüggésben  mind  a  papír  alapon,  mind  az 
online  felületen  történő  személyes  adatok  gyűjtését,  mivel  annak  célja  nem  egyértelmű  és  nem 
valós,  az  adatgyűjtés  olyan  kérdésben  van  folyamatban,  amely  kérdésben  népszavazás  nem 
tartható,  és  a  megjelölt  petíciós  cél  már  nem  megvalósítható.  A  valódi  adatkezelési  cél 
szimpatizánsi  adatbázis  építése,  tömegbázis  létrehozatala  úgy,  hogy  az  Ügyfél1  a  gyakorlatban 
nem működik,csak papíron, és a tényleges tevékenységek a Normális Élet Pártja szervezet neve 
alatt zajlanak. 
 
III.7.2.  A  Hatóság  megvizsgálta,  hogy  indokolt-e  az  Ügyfél1-gyel  és  az  Ügyfél2-vel  szemben 
adatvédelmi bírság kiszabása. E körben a Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) 
bekezdése és az Infotv. 75/A. §-a alapján mérlegelte az ügy összes körülményét és megállapította, 
hogy a jelen eljárás során feltárt jogsértések esetében a figyelmeztetés se nem arányos, se nem 
visszatartó erejű szankció, ezért bírság kiszabása szükséges. 
 
A  Hatóság  a  bírság  összegének  meghatározása  során  mindenekelőtt  figyelembe  vette,  hogy  az 
Ügyfél1  és  az  Ügyfél2  által  elkövetett  jogsértések  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (5) 
bekezdés a) pontja szerinti magasabb összegű bírságkategóriába tartozó jogsértésnek minősülnek 
[GDPR 83. cikk (2) bekezdés a) pont] 
 
A  Hatóság  mind  az  Ügyfél1-gyel,  mind  az  Ügyfél2-vel  szemben  kiszabott  adatvédelmi  bírság 
összegének  meghatározása 
hogy 
elmarasztalásukra az általános adatvédelmi rendelet megsértése miatt még nem került sor [GDPR 
83. cikk (2) bekezdés e) pont]. 
 
A) A  Hatóság  az  Ügyfél1-gyel  szemben  történő  bírságkiszabás  során  súlyosító  körülményként 

körülményként 

figyelembe, 

enyhítő 

során 

vette 

vette figyelembe az alábbiakat: 
-  a jogsértések jellege súlyos, az ügy aktuális társadalmi kérdést érint, amely ezáltal jelentős, 
nagy  számú  érintett  (a  https://alairasgyujtes.online  weboldalon  szereplő  adatok  szerint  a 
támogató aláírások száma  közel 58.000) személyes adatának kezelését  vonta maga után 
[GDPR 83. cikk (2) bekezdés a) pont]; 

-  az  általános  adatvédelmi  rendelet  több  rendelkezését  megsértette  az  Ügyfél1  [GDPR  83. 

cikk (2) bekezdés a) pont]; 

-  a jogsértés hosszabb ideje (az aláírásgyűjtés 2020. október 13. napján indult és az eljárás 
alatt is tartott) fennáll, az adatgyűjtés még jelenleg is folyamatban van [GDPR 83. cikk (2) 
bekezdés a) pont]; 

-  a közéleti-politikai élet szereplőitől a Hatóság szerint fokozottan elvárható, hogy az általuk 
történő  személyes  adatok  gyűjtése  során  az  általános  adatvédelmi  rendelet  előírásainak 
megfelelően járjanak el [GDPR 83. cikk (2) bekezdés a) pont]; 

-  a  jogellenes  adatkezelést  az  Ügyfél1  súlyosan  gondatlan  magatartása,  adatkezelési 

gyakorlata idézte elő [GDPR 83. cikk (2) bekezdés b) pont]; 

-  az Ügyfél1-től, mint a politikai élet szereplőjétől és a gyűjtött személyes adat kategóriájából 
adódóan  elvárható  lett  volna  minden  technikai  és  szervezési  intézkedés  megtétele  az 
adatkezelés megfelelősége érdekében [GDPR 83. cikk (2) bekezdés d) pont]; 

-  a gyűjtött személyes adatok egyúttal különleges kategóriájú személyes adatok [GDPR 83. 

cikk (2) bekezdés g) pont]; 

-  az  Ügyfél1  eljárás  során  tanúsított  magatartása,  elérhetetlensége  a  tényállás  tisztázását 

nagyban akadályozta [GDPR 83. cikk (2) bekezdés f) pont]; 

 
A  Hatóság  az  Ügyfél1-gyel  szemben  történő  bírságkiszabás  során  nem  tartotta  relevánsnak  a 
GDPR 83. cikk (2) bekezdés c), h), i), j) és k) pontja szerinti körülményeket, mivel azok a konkrét 
ügy kapcsán nem értelmezhetők. 

 

 

 

29 

 
B) A  Hatóság  az  Ügyfél2-vel  szemben  történő  bírságkiszabás  során  súlyosbító  körülményként 

vette figyelembe az alábbiakat: 
-  a jogsértések jellege súlyos, az ügy aktuális társadalmi kérdést érint, amely ezáltal jelentős, 
nagy  számú  érintett  személyes  adatának  kezelését  vonta  maga  után  [GDPR  83.  cikk  (2) 
bekezdés a) pont]; 

-  az  általános  adatvédelmi  rendelet  több  rendelkezését  megsértette  az  Ügyfél2  [GDPR  83. 

cikk (2) bekezdés a) pont]; 

-  a jogsértés hosszabb ideje fennáll, továbbá még jelenleg is folyamatban van az adatgyűjtés 
(2020. október 13. napján indult és az eljárás alatt is tartott) [GDPR 83. cikk (2) bekezdés 
a) pont]; 

-  az  Ügyfél2-től,  mint  a  politikai  életben  jelenleg  is  aktívan  szerepet  vállaló  személytől 
fokozottan  elvárható,  hogy  az  adatkezelés  során  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
előírásait betartva járjon el [GDPR 83. cikk (2) bekezdés a) pont]; 

-  az Ügyfél2-nek egyrészt a párt ügyvezetőjeként, azaz az Ügyfél1 törvényes képviselőjeként 
eljárva  is  volt  ráhatása  az  adatkezelésre,  ugyanakkor  magánszemély  adatkezelőként  is 
meghatározó szereplője az ügynek [GDPR 83. cikk (2) bekezdés a) pont]; 

-  a  jogellenes  adatkezelést  az  Ügyfél2  súlyosan  gondatlan  magatartása,  adatkezelési 

gyakorlata idézte elő [GDPR 83. cikk (2) bekezdés b) pont]; 

-  a gyűjtött személyes adatok egyúttal különleges kategóriájú személyes adatok [GDPR 83. 

cikk (2) bekezdés g) pont]; 

-  az  Ügyfél2  eljárás  során 

tanúsított  magatartása,  elérhetetlensége,  a  Hatóság 
megkereséseiben foglalt kérdések figyelmen kívül hagyása a tényállás tisztázását nagyban 
akadályozta [GDPR 83. cikk (2) bekezdés f) pont]; 

 
A  Hatóság  az  Ügyfél2-vel  szemben  történő  bírságkiszabás  során  enyhítő  körülményként  vette 
figyelembe, hogy az Ügyfél2 természetes személy [GDPR 83. cikk (2) bekezdés k) pont]. 
 
A  Hatóság  az  Ügyfél2-vel  szemben  történő  bírságkiszabás  során  nem  tartotta  relevánsnak  a 
GDPR 83. cikk (2) bekezdés c), d) h), i) és j) pontja szerinti körülményeket, mivel azok a konkrét 
ügy kapcsán nem értelmezhetők. 
 
A bírság kiszabása a fentiek alapján szükséges az Ügyfél1 és az Ügyfél2 tekintetében speciálisan, 
továbbá a Hatóság a kiszabott bírságösszeg meghatározásakor a speciális prevenciós cél mellett 
figyelemmel  volt  a  bírsággal  elérni  kívánt  generálpreventív  célra  is,  mellyel  –  a  Ügyfél1  és  az 
Ügyfél2  újabb  jogsértéstől  való  visszatartása  mellett  –  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog 
aláírásgyűjtésekkel kapcsolatos érvényesülését kívánja elérni. 
 
Figyelemmel arra, hogy az Ügyfél1 a beszámoló közzétételi kötelezettségének az elmúlt években 
nem  tett  eleget,  a  Hatóságnak  nem  áll  rendelkezésére  konkrét  információ  az  Ügyfél1  éves 
bevételére  vonatkozóan.  Az  eljárás  során  az  Ügyfél2  sem  hivatkozott  olyan  tényre,  vagy 
körülményre,  amelynek  figyelembevételét  az  esetleges  bírságkiszabás  során  szükségesnek 
tartotta  volna.  A  bírság  összegét  a  Hatóság  mindezek  figyelembevételével  jogszabályon  alapuló 
mérlegelési jogkörében eljárva határozta meg. 
 
A fentiek alapján a Hatóság a rendelkező részben foglaltak szerint döntött. 
 
 
IV. Egyéb kérdések 
 
A  Hatóság  hatáskörét  az  Infotv.  38.  §  (2)  és  (2a)  bekezdése  határozza  meg,  illetékessége  az 
ország egész területére kiterjed. 
 

 

 

 

30 

A határozat az Ákr. 80.-81. §-án és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén alapul. A határozat az Ákr. 82. 
§  (1)  bekezdése  alapján  a  közlésével  véglegessé  válik.  Az  Ákr.  112.  §-a,  116.  §  (1)  bekezdése, 
illetve  a  114.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  határozattal  szemben  közigazgatási  per  útján  van  helye 
jogorvoslatnak. 
 

* * * 

illetékének  mértékét  az 

 
A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (2)  bekezdés  a)  pontja  alapján  a  Hatóság 
döntésével szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (11) 
bekezdése  alapján  a  Fővárosi  Törvényszék  kizárólagosan  illetékes.  A  polgári  perrendtartásról 
szóló  2016.  évi  CXXX.  törvénynek  (a  továbbiakban:  Pp.)  –  a  Kp.  26.  §  (1)  bekezdése  alapján 
alkalmazandó  –  72.  §-a  alapján  a  törvényszék  hatáskörébe  tartozó  perben  a  jogi  képviselet 
kötelező. Kp. 39. § (6) bekezdése szerint – ha törvény eltérően nem rendelkezik – a keresetlevél 
benyújtásának a közigazgatási cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs. 
 
A  Kp.  29.  §  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  Pp.  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az  elektronikus 
ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény 9. § 
(1) bekezdés b) pontja szerint az ügyfél jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  
 
A keresetlevél benyújtásának idejét és helyét a Kp. 39. § (1) bekezdése határozza meg.  
 
A  közigazgatási  per 
törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól az 
Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező felet. 
 
Ha  az  előírt  kötelezettsége  teljesítését  a  Kérelmezett  megfelelő  módon  nem  igazolja,  a  Hatóság 
úgy  tekinti,  hogy  a  kötelezettséget  határidőben  nem  teljesítette.  Az  Ákr.  132.  §-a  szerint,  ha  a 
kötelezett a hatóság végleges döntésében foglalt kötelezésnek nem tett eleget, az végrehajtható. A 
Hatóság határozata az Ákr. 82. § (1) bekezdése szerint a közléssel véglegessé válik. Az Ákr. 133. 
§-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény  vagy  kormányrendelet  másként  nem  rendelkezik  -  a 
döntést  hozó  hatóság  rendeli  el.  Az  Ákr.  134.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény, 
kormányrendelet  vagy  önkormányzati  hatósági  ügyben  helyi  önkormányzat  rendelete  másként 
nem  rendelkezik  -  az  állami  adóhatóság  foganatosítja.  Az  Infotv.  60.  §  (7)  bekezdése  alapján  a 
Hatóság  határozatában 
foglalt,  meghatározott  cselekmény  elvégzésére,  meghatározott 
magatartásra,  tűrésre  vagy  abbahagyásra  irányuló  kötelezés  vonatkozásában  a  határozat 
végrehajtását a Hatóság foganatosítja. 
 
 
Budapest, 2022. március 2. 
 
                                                                                                           Dr. Péterfalvi Attila 
                                                                                                                     elnök 
 

illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII. 

             c. egyetemi tanár 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

