

Posredovanje osebnih podatkov umrlega za zgodovinski namen
+
-


Datum: 09.03.2022
Številka: 07121-1/2022/280

Kategorije: Statistika in raziskovanje, OP umrlih
                        Informacijski pooblaščenec (v nadaljevanju IP) je prejel vaš dopis, v katerem pojasnjujete, da ste pri ZPIZ želeli vpogledati v prošnjo za upokojitev vašega očeta z namenom pisanja članka o njegovem življenju in delu, vendar vam je upravljavec to zavrnil. Izpostavljate, zakaj je bil vaš oče pomembna osebnost, ki si zasluži zgodovinsko raziskavo. 
 
Na podlagi informacij, ki ste nam jih posredovali, vam v nadaljevanju skladno z 58. členom Uredbe (EU) 2016/679 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 27. aprila 2016 o varstvu posameznikov pri obdelavi osebnih podatkov in o prostem pretoku takih podatkov ter razveljavitvi Direktive 95/46/ES (Splošna uredba o varstvu podatkov, v nadaljevanju Splošna uredba), 7. točko prvega odstavka 49. člena Zakona o varstvu osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 94/07-UPB1, v nadaljevanju ZVOP-1) ter 2. členom Zakona o informacijskem pooblaščencu (Uradni list RS, št. 113/05, v nadaljevanju ZInfP) posredujemo naše neobvezno mnenje v zvezi z vašim dopisom. 
 
IP uvodoma opozarja, da v okviru izdaje mnenja ne more odločati o tem, ali so v konkretnem primeru podani pogoji za vpogled oziroma posredovanje osebnih podatkov vašega pokojnega očeta. Zato IP na vaš dopis v tem mnenju ne more dokončno odgovoriti, temveč v nadaljevanju podaja zgolj splošna pojasnila.
 
Ker se Splošna uredba ne uporablja za osebne podatke umrlih, lahko pa države članice določijo pravila za obdelavo takšnih osebnih podatkov, se v Republiki Sloveniji za obdelavo osebnih podatkov umrlih posameznikov do morebitne drugačne ureditve v novem zakonu o varstvu osebnih podatkov še vedno uporablja ZVOP-1.
 
23. člen ZVOP-1 določa, da lahko upravljavec osebnih podatkov podatke o umrlem posamezniku posreduje samo tistim uporabnikom osebnih podatkov, ki so za obdelavo osebnih podatkov pooblaščeni z zakonom, poleg tega pa lahko upravljavec osebnih podatkov podatke o umrlem posamezniku posreduje osebi, ki je po zakonu, ki ureja dedovanje, njegov zakoniti dedič prvega ali drugega dednega reda, če za uporabo osebnih podatkov izkaže pravni interes, umrli posameznik pa ni pisno prepovedal posredovanja teh osebnih podatkov. Za zgodovinsko, statistično ali znanstveno-raziskovalne namene se lahko podatke o umrlem posamezniku uporabi, če umrli posameznik ni pisno prepovedal posredovanja teh podatkov ali tega niso prepovedali njegovi zakoniti dediči prvega ali drugega dednega reda. Edina izjema od tega pravila je, če zakon določa drugače. V primeru pridobivanja in obdelave osebnih podatkov na podlagi tretjega odstavka 23. člena ZVOP-1 pa je treba ravnati tudi skladno z določbami 17. člena ZVOP-1, v katerem so predpisana pravila glede obdelave za zgodovinsko, statistično in znanstveno-raziskovalne namene.
 
ZVOP-1 ne določa, kaj šteje za zgodovinsko oziroma znanstveno-raziskovalne namene. Po Zakonu o znanstvenoraziskovalni in inovacijski dejavnosti (Uradni list RS, št. 186/21) je znanstvenoraziskovalna dejavnost ustvarjanje novega znanja in njegov prenos ter obsega različne aktivnosti, in sicer temeljne in aplikativne raziskave, industrijske raziskave, eksperimentalni razvoj, razvoj znanstvenih kadrov, internacionalizacijo, znanstveno komuniciranje (na primer znanstvene publikacije, monografije, konference, popularizacija znanosti), ukrepe odprte znanosti, raziskovalno infrastrukturo, raziskovalno opremo, investicije in investicijsko vzdrževanje. Skladno z opredelitvijo v SSKJ pa se beseda zgodovinski v obravnavanem pomenu lahko razlaga kot dejavnost, ki se nanaša na vedo o celoti dogajanj v razvoju, preteklosti v zvezi s kakim osebkom, skupnostjo, področjem. 
 
IP pojasnjuje, da je odgovornost za presojo, ali gre v posameznem primeru za zgodovinsko, statistično ali znanstveno-raziskovalni namen pridobivanja zahtevanih podatkov, vselej na upravljavcu, ki odloča o posredovanju zahtevanih osebnih podatkov. V okviru mnenja IP torej ne more presojati, ali pisanje prispevka o življenju in delu vašega očeta ob obeležitvi 100. letnice njegovega rojstva predstavlja zgodovinski oziroma znanstveno-raziskovalni namen obdelave ter ali so posledično podani pogoji za posredovanje zahtevanih podatkov o upokojitvi vašega očeta. 
 
 
Lep pozdrav,
 
                                                                                                     Mojca Prelesnik, univ. dipl. prav.,
                                                                                                             informacijska pooblaščenka
Pripravila:                                                                                                                                 
Tina Ivanc, univ. dipl. prav.,
svetovalka IP za varstvo osebnih podatkov
