1/55 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond  87/2024 du 3 juin 2024 

Numéro de dossier : DOS-2022-04748   

Objet  :  Plainte  pour  non-respect  du  droit  à  l’effacement  et  de  l’opposition  après  la 
réception de messages commerciaux à des fins de marketing direct 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  monsieur 

Hielke HIJMANS, président, et de messieurs Romain Robert en Frank De Smet, membres ; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), (ci-après « RGPD ») ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

« LCA ») ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant : 

X, ci-après « le plaignant » ; 

La défenderesse :  La société Y,  ci-après « la défenderesse ».  

 

 

I.  Faits et procédure 

Décision quant au fond 87/2024 — 2/55 

1. Le 18 novembre 2022, le plaignant dépose une requête en médiation auprès de l’Autorité de 

protection des données (ci-après « APD ») contre la défenderesse, laquelle se transforme 

en plainte le 14 février 2023 en raison de son absence de réponse. 

2. La plainte porte sur la réception de messages commerciaux réguliers et non sollicités à des 

fins de marketing direct de la part de la défenderesse, malgré l’exercice par le plaignant de 

son droit à l’effacement et d’opposition. 

3. Le 30 juin 2022, le plaignant, ayant acheté les produits de la défenderesse auprès de son 

représentant, découvre une charge imprévue de 1.50 € liée à une « contribution énergie » 

sur sa facture du 31 mai 2022. Face au refus de remboursement de cette surcharge par la 

défenderesse,  le  plaignant  demande  la  suppression  de  l’intégralité  de  ses  données 

personnelles.  Il  adresse  cette  demande  par  courriel  à  l’adresse  « …»,  indiquant  qu'il  ne 

souhaite plus être client de la défenderesse. 

4. Le 1er juillet 2022, la défenderesse accuse réception des demandes du plaignant et confirme 

un traitement rapide de celles-ci. 

Malgré l'assurance donnée par la défenderesse quant à la prise en compte des demandes 

formulées  le  30  juin  2022,  le  plaignant  continue  de  recevoir  des  communications 

publicitaires de la part de la défenderesse. 

5. Le 18 novembre 2022, le plaignant sollicite une procédure de médiation auprès du Service 

de  Première  Ligne  (ci-après  « SPL »)  de  l’APD.  Dans  le  formulaire  de  requête  adressé  à 

l’APD, le plaignant réitère son souhait de ne plus avoir de relations commerciales avec la 

défenderesse, en expliquant : « [...] J’ai donc demandé à un remboursement que je n’ai pas 

obtenu j’ai alors demandé, le 1er juillet, que toutes mes données soient effacées que je ne 

commanderais  plus  jamais  chez  eux.  [...]  Aujourd’hui,  4  mois  et  demi  plus  tard,  je  reçois 

toujours des messages publicitaires. »1.  

6.  Le 24 novembre 2022, le SPL confirme la réception de la requête en médiation et la déclare 

recevable. 

7. Le 7 décembre 2022, le SPL informe la défenderesse de la requête en médiation, l’invitant à 

répondre à la demande du plaignant concernant l’exercice de ses droits, et à transmettre 

une copie de sa réponse au SPL. 

8. Le 11 janvier 2023, le plaignant demande l’état d’avancement de la requête en médiation et 

informe le SPL qu’il continue de recevoir des appels et des courriels de la défenderesse. Le 

13 janvier 2023, le SPL répond en indiquant que le dossier est en cours de traitement, qu'un 

1 Pièce 1 – La requête en médiation et ses annexes. 

 

Décision quant au fond 87/2024 — 3/55 

courrier a été adressé à la défenderesse le 7 décembre 2022, lui octroyant un délai d'un 

mois pour répondre, et qu'un rappel serait émis à la défenderesse. 

9.  Le 17 janvier 2023, le SPL envoie un courrier recommandé avec accusé de réception à la 

défenderesse, l’invitant à répondre à la demande initiale du 7 décembre 2022. 

10. Le 14 février 2023, en raison de l'absence de réponse de la défenderesse, le SPL informe le 

plaignant qu'il peut commuer sa requête en médiation en plainte conformément à l’article 

62, §2, alinéa 4 de la LCA. Le plaignant demande cette transformation le même jour. 

11. Le 20 février 2023, le SPL notifie à la défenderesse que la médiation a échoué en raison de 

son absence de réaction, puis transmet la plainte du plaignant à la Chambre Contentieuse 

conformément à l’article 62, § 1 de la LCA. 

12. Le 15 mai 2023,  la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de 

l’article 98 de la LCA, de traiter le dossier sur le fond2. Les parties concernées sont notifiées 

par  envoi  recommandé  des  dispositions  telles  que  reprises  à  l'article  95,  §  2  ainsi  qu'à 

l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des 

délais pour transmettre leurs conclusions. Ce même jour, la Chambre Contentieuse précise 

que la langue de la procédure serait le français, conformément à la politique linguistique3. 

Le 15 et le 19 mai 2023, la défenderesse et le plaignant accusent respectivement réception 

du courrier. 

Les  dates  limites  sont  établies  au  26  juin  2023  pour  les  conclusions  en  réponse  de  la 

défenderesse ; au 17 juillet 2023 pour les conclusions en réplique du plaignant ; et au 7 août 

2023 pour les conclusions en réplique de la défenderesse. 

13. Le 29 septembre 2023, en l’absence de conclusions déposées par les parties, la Chambre 

Contentieuse convoque, conformément à l’article 52 du ROI, les parties concernées à une 

audition le 12 octobre 2023, afin de leur permettre d’exposer oralement leurs arguments. 

La défenderesse confirme sa présence le 3 octobre 2023, tandis que le plaignant exprime 

son impossibilité d'assister à l'audience dans un courriel du 11 octobre 2023. 

14. Le 12 octobre 2023, la défenderesse est entendue par la Chambre Contentieuse. Au cours 

de cette audition, la défenderesse présente les moyens suivants : 

a)  La  responsabilité  du  délégué  à  la  protection  des  données (ci-après  « DPO ») :  les 

problèmes avec l’APD ont commencé sous la gestion de l’ancien DPO, M. Z1 (ci-

après  «  l’ancien  DPO  »).  Ni  le  DPO  actuel,  M.  Z2  (ci-après  «  le  DPO  actuel »)  ni  la 

direction n'étaient informés de ces problèmes. La défenderesse a justifié l'absence 

 

2 Art. 95, § 1, 1° et art. 98 de la loi précitée du 3 décembre 2017. 
3 Autorité de Protection des données, « Note relative à la politique linguistique de la Chambre Contentieuse », 07/01/2021, 
disponible 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/note-relative-a-la-politique-linguistique-de-la-
chambre-contentieuse.pdf.  

sur 

Décision quant au fond 87/2024 — 4/55 

de réponse de l'ancien DPO en raison de sa surcharge de travail, soulignant que la 

direction n'était pas informée de cette surcharge. 

b)  La gestion inadéquate des courriers : l’ancien DPO  n’a pas traité les courriers de 

l’APD ni du plaignant et n’a pas partagé ces informations en interne. L’ancien DPO 

a  pris  des  mesures  pour  limiter  le  traitement  des  données  du  plaignant,  sans 

communiquer avec le plaignant ou l’APD. 

c)  Le  processus  d’effacement  des  données :  la  défenderesse  a  décrit  le  processus 

d'effacement des données personnelles du plaignant, expliqué l'erreur de l'ancien 

DPO,  mentionné  la  confusion  autour  de  la  localisation  des  données  et  du  « code 

43 »,  et  s’est  engagée  à  se  conformer  au  RGPD  en  informant  le  plaignant  de 

l'effacement de ses données. 

d)  La responsabilité du traitement des données : la responsabilité du traitement des 

données entre «  Y BELGIUM » (ci-après « la défenderesse ») et  « Y ALLEMAGNE » (ci-

après « le sous-traitant allemand ») a été discutée, avec référence à un contrat de 

sous-traitance. 

e)  Les améliorations organisationnelles : le contrat de l’ancien DPO a pris fin, et le DPO 

actuel travaille à temps plein avec une équipe de deux personnes pour gérer la boîte 

mail « privacy@Y.be ». La défenderesse s’est engagée à prendre des initiatives pour 

améliorer sa réactivité et se conformer aux décisions de l'APD. 

15. Le 27 octobre 2023, la Chambre Contentieuse soumet le procès-verbal de l’audition aux 

parties. 

16. Le  3  novembre  2023,  la  défenderesse  apporte  des  précisions  au  procès-verbal  à  la 

Chambre  Contentieuse,  lesquelles  seront  prises  en  considération  dans  la  présente 

décision.  La  défenderesse  demande  par  ailleurs  que,  compte  tenu  des  circonstances 

spécifiques  de  l'affaire,  la  Chambre  Contentieuse  opte  soit  pour  une  suspension  du 

prononcé, comme le permet l'article 100, § 1, 3° de la LCA, soit pour un avertissement ou 

une réprimande selon l'article 100, § 1, 5° de la même loi. 

17. Le 11 novembre 2023, la défenderesse notifie, après la clôture des débats, à la Chambre 

Contentieuse avoir reçu un courriel du sous-traitant allemand, confirmant l’effacement des 

données  du  plaignant,  et  avoir  envoyé  un  courriel  au  plaignant  pour  l’informer  de  cette 

suppression. 

18. Le 15 mars 2024, la Chambre Contentieuse fait connaître à la défenderesse son intention 

de procéder à l'imposition d'une amende administrative ainsi que le montant de celle-ci, afin 

de  donner  à  la  défenderesse  l'occasion  de  se  défendre  avant  que  la  sanction  soit 

effectivement infligée. 

19. Le 5 avril 2024, la Chambre Contentieuse reçoit la réaction de la défenderesse concernant 

l'intention d'infliger une amende administrative et le montant de celle-ci. Cette réponse est 

examinée par la Chambre Contentieuse dans le cadre de ses délibérations. 

Décision quant au fond 87/2024 — 5/55 

II.  Motivation 

II.1.  Points liminaires 

II.1.1.  Sur la jonction des dossiers 

20. Au  cours  de  l’audition,  la  défenderesse  a  souligné  qu’elle  faisait  l’objet  d’une  enquête 

menée  par  le  Service  d’Inspection  (ci-après  « SI »)  de  l’APD  dans  le  cadre  d’un  dossier 

distinct. Cette affirmation a été réitérée dans le cadre de sa réaction au PV d’audition du 3 

novembre 20234. 

21. Le 5 avril 20245, dans le cadre de sa réaction au formulaire de sanction du 15 mars 2024, la 

défenderesse a demandé la jonction du dossier (…) (objet de l’enquête du SI) avec le dossier 

actuel soumis à la présente décision. 

22. Premièrement, il convient de rappeler  à la défenderesse que le SI est tenu au secret de 

l'enquête, conformément à l'article 64 §3 de la LCA, qui spécifie que « l'enquête est secrète 

sauf exception légale, jusqu'au moment du dépôt du rapport de l'inspecteur général auprès 

de la Chambre Contentieuse ».  

23. Deuxièmement, la Chambre Contentieuse souligne qu'elle ne dispose pas du pouvoir de 

s'auto-saisir d'une enquête en cours menée par le SI. Elle renvoie la partie défenderesse à 

l'article 92 de la LCA pour les conditions de saisine. Cet article précise que le SI peut saisir 

la Chambre Contentieuse après la clôture d'une enquête conformément à l'article 91 § 2 de 

la LCA. 

24. Troisièmement,  la  Chambre  Contentieuse  rappelle  que  le  formulaire  de  sanction  vise  à 

permettre à l’auteur présumé de l’infraction, en l’espèce la partie défenderesse, de donner 

son  point  de  vue  sur  le  montant  de  l’amende  proposée  avant  son  imposition  et  son 

exécution effective. Ce processus de défense, prévu par le biais du formulaire de sanction 

sur 

le  montant  de 

l’amende  proposée,  n’ouvre  pas  de  nouveaux  débats  sur 

les 

constatations déjà établies par la Chambre Contentieuse, ces derniers étant clos.  

25. En conclusion, la Chambre Contentieuse rejette la demande de jonction du dossier (…) avec 

le dossier actuel faisant l’objet de la présente décision. 

4 Dans sa réaction au PV d’audition du 3 novembre 2023 et au formulaire de sanction du 5 avril 2024, la défenderesse précise 
que le dossier faisant l'objet de l'inspection correspond au numéro de dossier référencé (…).  
5 Formulaire de sanction daté du 15 mars 2024 ; réaction de la défenderesse au formulaire de sanction daté du 5 avril 2024.  

 

Décision quant au fond 87/2024 — 6/55 

II.1.2.  Sur l’interprétation de l’article 21.2 du RGPD 

26. En  l’espèce,  la  Chambre  Contentieuse  relève  que  le  plaignant  a  formulé  sa  demande 

d’effacement  (suppression  totale  de  ses  données)  le  30  juin  2022  en  révoquant  son 

consentement, conformément à l’article 17.1.b) du RGPD. Par ailleurs, il est clair, à la lecture 

de la demande du plaignant, que celui-ci exprime une volonté ferme de mettre fin à toute 

relation commerciale avec la défenderesse. Dans la mesure où le plaignant a exercé son 

droit à l’effacement en vertu de l’article 17.1.b) du RGPD, en révoquant son consentement, 

la défenderesse devrait avoir accéder à la demande d’effacement, supprimer la totalité des 

données personnelles du  plaignant et cesser le  marketing direct, puisque la  base légale 

invoquée pour ce traitement des données est le consentement. 

27. Ensuite, la Chambre Contentieuse souligne que l’article 21 du RGPD couvre deux formes 

différentes du droit d’opposition. D’une part, dans l’article 21.1, une possibilité de s’opposer 

aux  traitements  fondés  sur  l’intérêt  légitime  du  responsable  du  traitement  ou  sur  une 

mission d’intérêt public du responsable du traitement (opposition générale moyennant une 

pondération des intérêts).  

28. D’autre part, conformément à l’article 21.2, la personne concernée a la faculté de refuser 

tout traitement de ses données à des fins de marketing direct (opposition au marketing 

direct),  indiquant  ainsi  qu’elle  ne  consent  pas  à  recevoir  de  communication  marketing. 

Lorsque la finalité poursuivie par le responsable du traitement est  le marketing direct, le 

droit d’opposition a un caractère automatique : le responsable du traitement ne peut plus 

traiter les données pour de telles finalités, y compris le profilage, dans la mesure où il est lié 

à cette finalité, lorsque la personne concernée a manifesté son opposition. 

29. La  Chambre  Contentieuse  prend  la  position  que  l’article  21.2  s’applique  en  tout  temps, 

puisque l’article 21.2 accorde un droit inconditionnel à la personne concernée de s’opposer 

«  à  tout  moment  »  au  traitement  de  ses  données  à  caractère  personnel  à  des  fins  de 

prospection,  y  compris  au  profilage  dans  la  mesure  où  il  est  lié  à  une  telle  prospection. 

L’exercice du droit en vertu de l’article 21.2 n’est soumis à aucune condition.6 Cet article 

s’applique indépendamment de la base juridique du traitement, et sans qu’une pondération 

d’intérêts s’impose. Cette position peut également être déduite de la distinction entre les 

considérants 69 et 70 du RGPD.   

30. La Chambre Contentieuse admet qu’une différente lecture de l’article 21.2, selon laquelle 

cette disposition serait limitée aux mêmes bases juridiques de traitement que l’article 21.1 

RDPD  [article  6.1.e)  et  l’article  6.1.f)],  n’est  pas  exclue.    Cependant,  une  telle  lecture  ne 

6 Voir dans ce sens WP29, Lignes directrices relatives à la prise de décision individuelle automatisée et au profilage aux fins du 
règlement  (UE)  2016/679,  WP251,  rev.01,  p21 ;  Zanfir-Fortuna  dans  The  EU  General  Data  Protection  Regulation  (GDPR):  A 
Commentary, OUP 2000, p. 518. 

 

Décision quant au fond 87/2024 — 7/55 

changerait rien aux obligations de la défenderesse, car le retrait du consentement en vertu 

de l’article 17.1.b du RGPD implique que tout traitement doit cesser..        

31. Les points qui précèdent montrent que le retrait du consentement (base légale invoquée 

par  la  défenderesse  pour  justifier  le  marketing  direct)  et  l’opposition  au  traitement  des 

données à des fins de marketing direct devrait en principe conduire à la même finalité : la 

cessation  immédiate  du  traitement  des  données  à  des  fins  de  marketing  direct  et  la 

suppression automatique de ces données. 

II.2.  Quant aux manquements invoqués au RGPD 

II.2.1.  Violation présumée des articles 17 et 21 du RGPD 

II.2.1.1. 

Position de la partie défenderesse 

32. Les moyens suivants ont été soulevés par la défenderesse uniquement lors de l’audition : 

a)  En  ce  qui  concerne  l’effacement  des  données  du  plaignant,  le  processus  s’est 

déroulé en plusieurs étapes. Initialement, le plaignant s’est plaint de frais d'énergie 

excessifs, mais cette plainte a évolué vers une demande de cessation de la relation 

client et d'effacement des données. L’ancien DPO a mal interprété la situation, ne 

comprenant pas qu’il s’agissait d’une question relevant du RGPD. 

L’ancien DPO a ensuite ordonné au sous-traitant allemand d'effacer les données du 

plaignant, utilisant le « code 43 ». Cependant, ce code n’a pas abouti à la suppression 

complète des données. Le DPO actuel a admis que le « code 43 » avait pour but de 

limiter le traitement plutôt que de supprimer les données, reconnaissant une erreur 

de l’ancien DPO. 

Malgré la mise en place du « code 43 » pour limiter le traitement des données et 

l'arrêt  des  appels  commerciaux  au  plaignant,  l'envoi  de  newsletters  a  persisté 

jusqu'en décembre 2022. La défenderesse a précisé que le plaignant avait consenti 

à recevoir ces newsletters, lesquelles étaient gérées par un réseau distinct. 

Ce n'est qu'en décembre 2022 que l'ancien DPO a rectifié la situation en réponse 

aux courriers du SPL, rendant les données inaccessibles pour la défenderesse, mais 

elles étaient toujours présentes et accessibles à d’autres entités, notamment à des 

fins  de  contrôles  fiscaux.  Le  DPO  actuel  a  regretté  que  l’ancien  DPO  n'ait  pas 

informé le plaignant de cette rectification. 

Au jour de l’audition, la défenderesse n’a pu garantir que les données avaient été 

effectivement effacées, faute de confirmation écrite du sous-traitant allemand  à 

ce  sujet.  Le  DPO  actuel  a  proposé  de  contacter  le  sous-traitant  allemand  pour 

vérifier la suppression des données du plaignant. 

Décision quant au fond 87/2024 — 8/55 

b)  En  ce  qui  concerne  la  demande  formulée  par  le  DPO  actuel  sur  l’obligation 

d'informer  le  plaignant  des  mesures  prises  en  réponse  à  sa  demande  de 

suppression  de  données,  la  Chambre  Contentieuse  a  rappelé  les  dispositions  de 

l'article 12 du RGPD. En réponse, la défenderesse s'est engagée, lors de l’audition, 

à  régulariser  la  situation  conformément  à  l'article  17  du  RGPD  et  informer  le 

plaignant de l'effacement de ses données. 

c)  En ce qui  concerne la localisation des données du plaignant et l’identification du 

responsable du traitement, la défenderesse a soulevé que le SI enquêtait sur ces 

questions dans le cadre d’un dossier distinct7. Enfin, la défenderesse indique être 

l’«unique » responsable du traitement, selon les informations dont elle dispose.  

33. Le 3 novembre 2023, dans le cadre de sa réaction au procès-verbal de l’audition (ci-après « 

réaction au PV) »), la défenderesse a précisé que l'ancien DPO avait demandé l’activation 

du « code 43 » pour les données du plaignant auprès du sous-traitant allemand le 11 avril 

2023, un fait qu'il a consigné dans une correspondance adressée au SI le 18 avril 2023 dans 

le contexte de l’Inspection en cours (voir Titre II.1.1). Cependant, l'ancien DPO a omis d'en 

informer le plaignant et le SPL. 

II.2.1.2. 

Position de la Chambre Contentieuse 

34. L'article 17 du RGPD établit le droit à l'effacement qui permet aux personnes concernées 

de  demander  la  suppression  de  leurs  données  personnelles  si  l’une  des  conditions 

suivantes est remplie : les données ne sont plus nécessaires aux fins pour lesquelles elles 

ont  été  collectées  ou  traitées  (art.  17.1.a)  du  RGPD)  ;  la  personne  concernée  retire  son 

consentement sur lequel le traitement était basé, et il n'y a pas d'autre fondement juridique 

pour le traitement (art. 17.1.b) du RGPD) ; la personne concernée s'oppose au traitement en 

vertu de l’article 21.1, et il n'y a pas de motif légitime impérieux pour le traitement (art. 17.1.c) 

du RGPD) ; les données ont été traitées de manière illicite (art. 17.1.d) du RGPD) ; les données 

doivent  être  effacées  pour  respecter  une  obligation  légale  (art.  17.1.e)  du  RGPD)  ;  les 

données ont été collectées auprès d'un enfant en relation avec les services de la société de 

l'information (art. 17.1.f) du RGPD). 

Cependant, le droit à l'effacement n'est pas absolu. L'article 17.3 du RGPD prévoit certaines 

exceptions dans lesquelles ce droit ne s'applique pas, notamment lorsque le traitement des 

données  est  nécessaire  pour  garantir  l'exercice  du  droit  à  la  liberté  d'expression  et 

d'information (art. 17.3.a) du RGPD), pour respecter une obligation légale ou exécuter une 

mission d’intérêt public (ou relevant de l’exercice de l’autorité publique dont est investi le 

responsable  du  traitement)  (art.  17.3.b)  du  RGPD),  pour  accomplir  une  mission  d'intérêt 

7Voir point 21 de cette décision. 

 

Décision quant au fond 87/2024 — 9/55 

public dans le domaine de la santé publique (art. 17.3.c) du RGPD), à des fins archivistiques 

(art. 17.3.d) du RGPD), ou pour établir, exercer ou défendre des droits en justice (art. 17.3.e) 

du RGPD). 

35. En application de l’article 19 du RGPD, le responsable du traitement est tenu de notifier à 

chaque  destinataire  auquel  les  données  à  caractère  personnel  ont  été  communiquées 

toute rectification ou tout effacement de données à caractère personnel ou toute limitation 

du traitement effectué conformément aux articles 16, 17.1 et 18 du RGPD, à moins qu’une 

telle  communication  se  révèle  impossible  ou  exige  des  efforts  disproportionnés.  Le 

responsable  du  traitement  fournit  à  la  personne  concernée  des  informations  sur  ces 

destinataires si celle-ci en fait la demande. 

36. L’article  21  du  RGPD  régit  le  droit  d’opposition  des  personnes  concernées.  Lorsque  les 

données  à  caractère  personnel  sont  traitées  à  des  fins  de  prospection8,  la  personne 

concernée « a le droit de s'opposer à tout moment au traitement des données à caractère 

personnel la concernant (...) » (art. 21.2 du RGPD). Si la personne concernée « s'oppose au 

traitement  à  des  fins  de  prospection,  les  données  à  caractère  personnel  ne  sont  plus 

traitées à ces fins. » (art. 21.3 du RGPD). 

Quand  une  personne  s’oppose  à  un  traitement  de  données  à  des  fins  de  prospection 

(opposition au marketing direct), elle ne doit apporter aucune justification à sa demande 

d’opposition9.  Par  conséquent,  l’opposition  doit  entraîner  immédiatement  l'arrêt  de  tout 

traitement  de  données  personnelles  à  des  fins  de  marketing  direct  pour  la  personne 

concernée, sans besoin d’un examen supplémentaire (voir Titre II.1.2)10.  

37. Les articles 15 à 22 du RGPD sont intrinsèquement lié à l’article 12 du RGPD qui impose des 

obligations  au  responsable  du  traitement,  particulièrement  en  ce  qui  concerne  la 

transparence des informations et des communications ainsi que les modalités d’exercice 

des droits des personnes concernées (art. 17  juncto 12 du RGPD et art. 21.2 juncto 12 du 

RGPD). 

L’exercice  de  ces  droits, en  l’espèce  le  droit  à  l’effacement  (art.  17  du  RGPD)  et  le  droit 

d’opposition au marketing direct du plaignant (art. 21.2 du RGPD) ainsi que le respect de ces 

droits par le responsable du traitement, qui doit démontrer sa réponse aux demandes des 

 

8 En l’absence de définition légale de la notion de prospection, l’APD l’a définie comme « Toute communication, sollicitée ou 
non sollicitée, visant la promotion d’une organisation ou d’une personne, de services, de produits, que ceux-ci soient payants 
ou  gratuits,  ainsi  que  de  marques  ou  d’idées,  adressée  par  une  organisation  ou  une  personne  agissant  dans  un  cadre 
commercial ou non commercial, directement à une ou plusieurs personnes physiques dans un cadre privé ou professionnel, 
par n’importe quel moyen, impliquant le traitement de données à caractère personnel. », voir Recommandation n°1/2020 du 
17 janvier 2020 relative aux traitements de données à caractère personnel à des fins de marketing direct, page 8, disponible 
sur le site de l’APD.  
9  CJUE,  Google  Spain  et  Google,  C-131/12,  13  mai  2014,  ECLI:EU:C:2014:317;  CJUE,  Manni ,  C-398/15,  9  mars  2017, 
ECLI:EU:C:2017:197  ;  CJUE,  Google),  C‑507/17,  24  septembre  2019,  ECLI:EU:C:2019:772  ;  APD,  Chambre  Contentieuse, 
Décisions 28/2020 du 29 mai 2020, 32/2020 du 16 juin 2020, 19/2021 du 12 février 2021, 109/2023 du 9 août 2023, 157/2023 
du 27 novembre 2023 », disponible sur le site de l’APD.  
10 Voir Recommandation n°1/2020 du 17 janvier 2020 relative aux traitements de données à caractère personnel à des fins de 
marketing direct, page 53,. 

Décision quant au fond 87/2024 — 10/55 

personnes concernées, doivent être évalués et examinés conformément aux dispositions 

de l’article 12 du RGPD. 

38. L’article  12  du  RGPD  impose  au  responsable  du  traitement  l’obligation  de  prendre  des 

mesures  appropriées  pour  communiquer  de  manière  concise, 

transparente, 

compréhensible  et  aisément  accessible,  en  des  termes  clairs  et  simples,  toutes  les 

informations11 relatives au traitement des données à la personne concernée, notamment 

lorsqu’il s’agit de répondre aux droits énoncés aux articles 15 à 22 du RGPD (art. 12.1 du 

RGPD). Lorsqu’une personne concernée formule une demande conformément aux articles 

15 à 22 du RGPD, le responsable du traitement est tenu de répondre dans un délai d'un mois, 

avec la possibilité d’une extension de deux mois, tout en informant la personne concernée 

des motifs de cette prolongation (art. 12.3 du RGPD). Si aucune réponse n'est apportée à la 

demande  de  la  personne  concernée,  le  responsable  du  traitement  doit  rapidement 

informer, et au plus tard dans un délai d'un mois à compter de la réception de la demande, 

la personne concernée des motifs de son inaction mais aussi de son droit de déposer une 

réclamation auprès d’une autorité de contrôle ou de former un recours juridictionnel (art. 

12.4 du RGPD). 

39. En conclusion, le non-respect par le responsable du traitement d'une demande formulée en 

vertu  des  articles  15  à  22  du  RGPD,  notamment  du  droit  d'effacement  lorsque  les 

conditions  de  l'article  17  du  RGPD  sont  réunions,  ou  du  droit  d’opposition  lorsque  les 

conditions  de  l’article  21.2  du  RGPD  sont  satisfaits,  peut  entraîner  une  violation  non 

seulement des articles 17 et 21 du RGPD, mais également de l’article  12 du RGPD en raison 

du non-respect des obligations de communication et d’information.  

40. En  l’espèce,  tel  que  susmentionné  au  titre  II.1.2.  de  la  présente  décision,  la  Chambre 

Contentieuse  relève  que  le  plaignant  a  formulé  sa  demande  d’effacement  (suppression 

totale de ses données) le 30 juin 2022 en révoquant son consentement, conformément à 

l’article 17.1.b) du RGPD. Par ailleurs, il est clair, à la lecture de la demande du plaignant, que 

celui-ci  exprime  une  volonté  ferme  de  mettre  fin  à  toute  relation  commerciale  avec  la 

défenderesse. En plus de demander la suppression totale de ses données (art. 17.1.b) du 

RGPD), le plaignant s’oppose fermement à ce que ses données soient traitées à des fins de 

marketing direct (art. 21.2 du RGPD). Pour dissiper tout doute concernant les demandes du 

plaignant, la requête en médiation introduite le 18 novembre 2022 et  communiquée le 7 

décembre  2022  à  la  défenderesse  clarifie  les  exigences  du  plaignant.  Ces  exigences 

portent à la fois sur l’effacement de ses données en vertu de l’article 17.1.b) du RGPD et sur 

l’opposition  au  traitement  de  ses  données    en  vertu  des  articles  21.2  et  21.3  du  RGPD, 

11 RGPD, art. 12.1. ; Ces informations peuvent être fournies par écrit ou par d’autres moyens, y compris, le cas échéant, par voie 
électronique.  

 

Décision quant au fond 87/2024 — 11/55 

pouvant  conduire  à  l’application  des  articles  17.1  b)  du  RGPD,  comme  le  demande  le 

plaignant.  

41. Dans la présente affaire, premièrement, la Chambre Contentieuse constate, sur la base des 

déclarations faites par la défenderesse lors de l’audition qui a eu lieu le 12 octobre 2023, 

soit  plus  d’un  an  après  que  le  plaignant  ait  exercé  ses  droits,  que  la  défenderesse  n'a 

toujours  pas  pris  de  mesures  concrètes  pour  répondre  à  la  demande  d’effacement  et 

d’opposition du plaignant. 

La  Chambre  Contentieuse  tient  à  souligner  qu’au  11  novembre  2023,  la  défenderesse  a 

notifié l’envoi d’un courriel au plaignant l’informant de la surpression de ses données, sans 

en apporter la preuve ni spécifier clairement si la demande d’opposition avait été traitée. La 

Chambre  Contentieuse  a  décidé  de  ne  pas  tenir  compte  de  ces  informations  dans  ses 

délibérations car les débats avaient déjà été clos. 

42. Deuxièmement,  la  Chambre  Contentieuse  note  que  l’application  du  «  code  43  »  par  la 

défenderesse  le  11  avril  2023  a  limité  l'accès  aux  données  du  plaignant  au  sein  de  son 

système,  mais  n’a  pas  conduit  à  leur  effacement12.  Cette  mesure  a  restreint  certains 

traitements, notamment les appels téléphoniques, mais elle n’a pas interrompu l'envoi de 

newsletters,  qui  a  persisté  jusqu'en  décembre  2022.  Enfin,  la  promesse  formulée  par  la 

défenderesse dans un courriel du 3 novembre 202313, après même la clôture des débats, 

concernant l’effacement  des données du plaignant, demeure insatisfaisante  par  rapport 

aux  demandes  du  plaignant.  Ce  dernier  s’était  expressément  opposé  à  tout  traitement 

ultérieur de ses données, notamment à des fins de prospection et avait exigé la suppression 

intégrale de ses données. 

43. Troisièmement, la Chambre Contentieuse relève une incohérence dans la chronologie des 

événements, telle qu’elle a été présentée lors de l’audition du 12 octobre 2023 et dans le 

courriel en réaction au PV d’audition. Il semble peu probable que le traitement des données 

à  des  fins  de  marketing  direct  ait  pris  fin  en  décembre  2022  alors  que  la  défenderesse 

indique  que  le  « code  43 »,  à  l’origine  de  la  limitation  du  traitement  des  données,  n’est 

intervenu  qu’en  avril  2023  (voir  point  33).  Cela  suggère  que  les  données  du  plaignant 

étaient  accessibles  au  moins  jusqu’en  avril  2023  et  non  jusqu’en  décembre  2022.  La 

Chambre  Contentieuse  ajoute  que  le  plaignant  a  indiqué,  le  11  janvier  2023,  soit 

postérieurement à décembre 2022, continuer de recevoir des appels et des courriels de la 

défenderesse (voir point 8). 

44. Quatrièmement,  la  Chambre  Contentieuse  souligne  que  l'envoi  continu  de  newsletters, 

perdurant  au  moins  jusqu’en  décembre  2022,  voire  jusqu’en  avril  2023,  en  dépit  des 

demandes  d’effacement  et  d’opposition  formulés  par  le  plaignant  le  30  juin  2022,  sous 

12 Courriel du 03 novembre 2023 envoyé par la défenderesse en réaction au PV d’audition.  
13 Courriel du 03 novembre 2023 envoyé par la défenderesse en réaction au PV d’audition.  

 

Décision quant au fond 87/2024 — 12/55 

prétexte de l’existence d’un système distinct pour la gestion des courriels publicitaires, ne 

peut justifier la poursuite du traitement des données du plaignant à des fins de marketing 

direct. 

45. Cinquièmement,  la  Chambre  Contentieuse  comprend  que  la  défenderesse  invoque 

implicitement l’exception  prévue  à l’article 17.3.b) du RGPD  à savoir la  conservation des 

données  du  plaignant  dans  le  système  informatique  allemand  pour  répondre  à  des 

obligations  légales,  en  l’occurrence  le  «  contrôle  fiscal  »14.  La  Chambre  Contentieuse 

rappelle qu’il incombait à la défenderesse d’invoquer une des exceptions sous l’article 17.3 

du  RGPD,  de  justifier  cette  invocation,  et  d’informer  le  plaignant  du  non-effacement  en 

raison précisément de cette exception (art. 12.1, 12.3 et 12.4 du RGPD et art. 17.3 du RGPD), 

ce qu’elle n’a pas fait  à ce moment.  Néanmoins, la Chambre Contentieuse constate que 

cette exception ne saurait justifier la poursuite du traitement des données du plaignant à 

des  fins  de  marketing  direct,  que  ce  soit  par  démarchage  téléphonique  ou  courrier 

électronique. 

46. Les  informations  susmentionnées  révèlent  que  le  traitement  des  données  du  plaignant 

s’est poursuivi à des fins de prospection malgré la demande d’effacement et d’opposition. 

Cette poursuite indique que la défenderesse n’a non seulement pas cessé tout traitement 

des  données  à  caractère  personnel  du  plaignant  à  des  fins  de  prospection,  mais  n’a 

clairement pas effacé les données du plaignant dans les meilleurs délais ni informé celui-ci 

de la suite donnée à ses demandes. 

47. Au regard de ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut que la défenderesse n’a pas 

respecté les articles 17 et 21 du RGPD, tout en négligeant de respecter les obligations de 

réponse et de communication prompte, explicite et transparente telles qu’énoncées dans 

les articles 12.1, 12.3 et 12.4 du RGPD. 

II.2.2.  Violation présumée de l’article 5.1.a) du RGDP (principe de licéité, loyauté et 

transparence) 

II.2.2.1. 

Position de la partie défenderesse 

48. Lors de l’audition, la partie défenderesse a plaidé que les activités de marketing direct et 

l'envoi  de  newsletters  reposaient  sur  le  consentement  des  utilisateurs,  obtenu  via  un 

mécanisme  d'adhésion  proactive  («  opt-in  »)  avec  une  option  de  désabonnement  facile. 

D’autres types de traitements étaient principalement basés sur la nécessité d'exécution du 

contrat. 

14 Voir PV d’audition du 12 octobre 2023, B.2., p.6. 

 

Décision quant au fond 87/2024 — 13/55 

II.2.2.2. 

Position de la Chambre Contentieuse 

49. Le  principe  de  licéité  est  un  des  principes  clés  du  RGPD  et  conditionne  à  lui  seul  le 

déclenchement  des  autres  principes  du  RGPD  encadrant  le  traitement  de  données  à 

caractère personnel. Selon ce principe, les données personnelles doivent être traitées de 

manière  licite,  loyale  et  transparente  au  regard  de  la  personne  concernée.  Pour  qu’un 

traitement de données à caractère personnel soit admis comme licite, le traitement doit 

être  fondé  sur  le  consentement  de  la  personne  concernée  ou  reposer  sur  un  autre 

fondement prévu par le RGPD à son article 615. 

50. L’article  6.1  du  RGPD  énumère  six  fondements  légitimes  d’un  traitement  :  outre  le 

consentement (art. 6.1.a) du RGPD), le traitement de données à caractère personnel peut 

être nécessaire à l’exécution d’un contrat (art. 6.1.b) du RGPD), au respect d’une obligation 

légale  (art.  6.1.c)  du  RGPD),  à  l’exécution  d’une  mission  d’intérêt  public  ou  relevant  de 

l’exercice  de  l’autorité  publique  (art.  6.1.e)  du  RGPD),  aux  fins  des  intérêts  légitimes 

poursuivis  par  le  responsable  du  traitement  ou  par  un  tiers  (art.  6.1.f)  du  RGPD),  ou  est 

nécessaire  à  la  sauvegarde  des  intérêts  vitaux  de  la  personne  concernée  (art.  6.1.d)  du 

RGPD). En l'absence de base légale adéquate, le traitement des données personnelles est 

strictement interdit. 

51. La poursuite du traitement des données personnelles à des fins de prospection, comme le 

démarchage téléphonique ou l'envoi de newsletters, malgré une demande d’effacement 

sans  qu’aucune  exception  prévue  à  l’article  17.3  du  RGPD  ne  puisse  être  invoquée,  ou 

malgré une demande d’opposition conformément aux articles 21.2 et 21.3 du RGPD, peut 

conduire  à  une  violation  de  l’article  6  juncto  5.1.a)  du  RGPD  lorsque  le  traitement  des 

données se poursuit sans base de licéité. En d’autres termes, le non-respect des demandes 

d'effacement et/ou d’opposition peut dépasser la simple violation de l'article 17 et/ou 21 du 

RGPD. 

52. Le principe de loyauté et de transparence établit à l’article 5.1.a) du RGPD ne se limite pas 

aux simples obligations d’information et de transparence énumérées dans les articles du 

RGPD, mais consiste en un principe général, dont l’étendue et la philosophie doivent être 

respectées  pour  tout  traitement.  Ce  principe16,  consacré  notamment  par  l'article  12  du 

 

15 RGPD, art. 5, paragraphe 1, a) ; art. 6 à 9 ; considérant 40. 
16 Voir la décision 01/021 de l’EPDB dans laquelle il est indiqué que : « Sur la base des considérations ci-dessus, l'EDPB souligne 
que le principe de transparence n'est pas circonscrit par les obligations découlant des articles 12 à 14 du RGPD, bien que ces 
dernières soient une concrétisation du premier. En effet, le principe de transparence est un principe général qui non seulement 
renforce d'autres principes (par exemple, l'équité, la responsabilité), mais dont découlent de nombreuses autres dispositions 
du  RGPD.  En outre,  comme  indiqué  ci-dessus,  l'article 83(5) du RGPD prévoit  la possibilité de  constater  une  violation des 
obligations  de  transparence  indépendamment  de  la  violation  du  principe  de  transparence.  Ainsi,  le  RGPD  distingue  la 
dimension  plus  large  du  principe  des  obligations  plus  spécifiques.  En  d'autres  termes,  les  obligations  de  transparence  ne 
définissent pas toute la portée du principe de transparence. ». (Traduction libre de la Chambre Contentieuse) EDPB, Binding 
decision 1/2021 on the dispute arisen on the draft decision of the Irish Supervisory Authority regarding WhatsApp Ireland under 
Article 65(1)(a) GDPR, 28 juillet 2021, §192.   

Décision quant au fond 87/2024 — 14/55 

RGPD17, vise à garantir que les personnes concernées soient informées de manière concise, 

transparente,  compréhensible  et  aisément  accessible  concernant  le  traitement  de  leurs 

données  personnelles.  En  outre,  il  oblige  le  responsable  du  traitement  à  prendre  des 

mesures  appropriées  pour  répondre  efficacement  aux  demandes  formulées  par  les 

personnes concernées en vertu des articles 15 à 22 du RGPD. Cela implique de fournir des 

informations complètes, rédigées dans un langage clair et simple, et présentées de manière 

concise, aisément accessible et facile à comprendre, en ce qui concerne le traitement de 

leurs donnée18. En garantissant une transparence totale dans le traitement des données 

personnelles, ce principe renforce la confiance dans le traitement des données et assure le 

respect des droits fondamentaux en matière de protection des données. 

53. Enfin, conformément à l’article 5.2 du RGPD, lu conjointement avec l’article 24 du RPGD19, 

qui  consacre  le  principe  de  responsabilité  (ou  «  accountability  »),  le  responsable  du 

traitement  est  responsable  du  respect  des  principes  de  protection  des  données 

personnelles,  en  l’espèce  le  principe  de  licéité  et  de  transparence.  Il  doit  prendre  des 

mesures techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir et être en mesure 

de  démontrer  que  le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  est  conforme  aux 

obligations légales prévues par le RGPD ; ce qui implique qu’il doit être en mesure de fournir 

des  preuves  de  sa  conformité  en  réponse  à  toute  demande  émanant  des  autorités  de 

contrôle. 

54. Dans  la  présente  affaire,  premièrement,  la  Chambre  Contentieuse  a  pris  en  compte  les 

explications  fournies  par  la  défenderesse  concernant  ses  activités  de  marketing  direct, 

notamment les appels téléphoniques et l'envoi de newsletters, qui étaient fondées sur  le 

consentement  des  clients  en  vertu  de  l’article  6.1.a)  du  RGPD.  De  plus,  la  Chambre 

Contentieuse a noté que  la défenderesse  a fait  valoir que le plaignant avait  initialement 

donné son consentement en cochant la case « consentement » pour recevoir des messages 

publicitaires, et que l'envoi de newsletters faisait l’objet d'un système de gestion distinct. 

55. La Chambre Contentieuse a constaté que le plaignant avait exercé son droit d'effacement 

et  d'opposition  le  30  juin  2022.  Lors  de  l'audition,  la  défenderesse  a  confirmé  que  le 

plaignant a continué de recevoir des messages commerciaux jusqu'en décembre 2022. De 

manière paradoxale, la défenderesse a également indiqué que la limitation du traitement 

des données en utilisant le « code 43 » n'a été mise en place que le 11 avril 2023, ce qui 

suggère que les données du plaignant ont été traitées, même de manière limitée, au moins 

jusqu'en avril 2023, et non décembre 2022. Ainsi, le traitement des données du plaignant à 

 

17 Voir les points 38 à 40 de la présente décision.  
18 Les considérants 58 et 60 du RGPD précisent que « le principe de traitement loyal et transparent exige que la personne 
concernée soit informée de l'existence de l'opération de traitement et de ses finalités » et que « le principe de transparence 
exige  que  toute  information  adressée  au  public  ou  à  la  personne  concernée  soit  concise,  aisément  accessible  et  facile  à 
comprendre, et formulée en des termes clairs et simples (...) ». 
19 Voir Titre II.2.3. de la présente décision. 

Décision quant au fond 87/2024 — 15/55 

des fins de marketing direct s’est poursuivi sans base de licéité, vu le retrait par le plaignant 

de  son  consentement.  Dès  lors  que  ce  consentement  a  été  retiré  par  le  plaignant  (par 

l’exercice de son droit  à l’effacement et d’opposition), la poursuite du traitement de ses 

données  à  des  fins  de  marketing  direct  a  été  effectuée  sans  base  de  licéité,  violant  le 

principe de licéité énoncé à l’article 5.1.a) du RGPD.  

56. Par ailleurs, la Chambre Contentieuse ne trouve pas convaincant l’argument avancé par la 

défenderesse  selon 

lequel 

le  plaignant  aurait  continué  à  recevoir  des  messages 

commerciaux  en  raison  d’une  prétendue  «  case  consentement  »  cochée  initialement, 

suggérant  un  consentement  perpétuel.  Le  plaignant  avait  clairement  révoqué  son 

consentement  en  exerçant  ses  droits  d'effacement  et  d'opposition,  et  en  déclarant 

explicitement  ne  plus  acheter  les  produits  de  la  défenderesse.  Par  conséquent,  la 

défenderesse ne disposait plus de base légale pour justifier le traitement des données à 

des fins de marketing direct, et ce, dès l'exercice de ses droits d’opposition et d’effacement 

par le plaignant. En outre, l'argument avancé par la défenderesse, selon lequel l'envoi de 

courriels publicitaires était justifié par l'existence d'un système distinct de gestion, ne peut 

convaincre la Chambre Contentieuse, dès lors qu’il appartient au responsable du traitement 

de s’organiser de manière à respecter les obligations du RGDP.  

57. Deuxièmement, la Chambre Contentieuse relève qu’à la date de l’audition, la défenderesse 

n’avait toujours pas informé le plaignant des mesures prises en réponse à l’exercice de ses 

droits d’effacement et d’opposition. De plus, bien qu’elle se soit engagée le 3 novembre 

2023  à  régulariser  la  situation  conformément  à  l’article  17  du  RGPD,  cette  déclaration 

confirme le non-respect par la défenderesse du principe de transparence énoncé à l’article 

5.1.a  du  RGPD  résultant  du  non-respect  de  ses  obligations  d’information  et  de 

communication,  telles  que  définies  à  l’article  12  du  RGPD.  En  outre,  la  Chambre 

Contentieuse souligne que la demande d’opposition demeure toujours non traitée à ce jour.   

58. En considérant le délai écoulé entre l'exercice des droits en juin 2022 et l'engagement à 

informer le plaignant en novembre 2023, il est établi que la défenderesse n'a pas pris les 

mesures appropriées pour  communiquer  toutes  les informations relatives au traitement 

des  données,  y  compris  les  réponses  aux  droits  d'effacement  et  d'opposition,  comme 

l'exige l'article 12.1 du RGPD. De plus, la défenderesse n'a pas fourni d'informations sur les 

actions entreprises à la suite des demandes d'effacement et d'opposition dans le délai d'un 

mois prescrit par l'article 12.3 du RGPD, ni fourni de quelconque justification au plaignant 

pour son inaction contrairement à ce que requiert l'article 12.4 du RGPD.  

59. En conclusion, la défenderesse a poursuivi le traitement des données du plaignant à des 

fins de marketing direct, que ce soit via des appels téléphoniques ou d’envois de courriels 

publicitaires, sans base légale au sens de l’article 6 du RGPD, pendant une période allant de 

six à dix mois après que ce dernier ait formulé sa demande de suppression et d'opposition, 

Décision quant au fond 87/2024 — 16/55 

en violation du principe de licéité. De plus, la défenderesse n’a pas donné suite à la demande 

de  suppression  et  d’opposition  du  plaignant,  ces  demandes  étant  restées  sans  réponse 

pendant  plus  d'un  an  et  cinq  mois  pour  ce  qui  est  de  la  demande  d’effacement,  et 

demeurant toujours sans réponse en ce qui concerne la demande d’opposition.  

60. Au regard de ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut que la défenderesse a violé 

les principes de licéité et transparence énoncés à l’article 5.1.a) du RGPD en ne respectant 

pas les exigences des articles 6 et 12 du RGPD. 

II.2.3.  Violation présumée des articles 5. 2 et 24 du RGPD (principe de responsabilité) 

II.2.3.1. 

Position de la partie défenderesse 

61. Les moyens suivants ont été soulevés par la défenderesse uniquement lors de l’audition : 

a)  En  ce  qui  concerne  l’ancien  DPO  et  son  rôle,  la  défenderesse  l’a  qualifié  de 

compétent en communication et en droit du travail, mais a relevé des lacunes dans 

sa gestion des communications avec le SI, le SPL et la Chambre Contentieuse. Ces 

lacunes  ont  généré  des  problèmes  et  mis  en  évidence  des  faiblesses  dans  sa 

gestion  des  communications  internes  au  sein  de  la  défenderesse,  ce  qui  a 

finalement conduit à son remplacement.  

b)  En ce qui concerne la demande d’effacement du plaignant, bien que l’ancien DPO 

ait pris des mesures internes pour traiter les demandes du plaignant, notamment 

en utilisant le « code 43 » et, selon la défenderesse, en informant le SI dans le cadre 

de  l’inspection  dont  elle  faisait  l’objet  (voir  Titre  II.1.1),  il  a  en  revanche  omis  de 

répondre au SPL et d’informer le plaignant. L’ancien DPO pensait que les données 

placées sous la catégorie « code 43 » entraînaient la suppression des données, et 

non une limitation des données. La défenderesse a également précisé qu’elle ne 

pouvait  pas  vérifier  ni  confirmer  la  suppression  des  données  du  plaignant  par  le 

sous-traitant  allemand   car  aucune  confirmation  écrite  n’avait  été  fournie  par  ce 

dernier. La défenderesse a confirmé qu’elle n'avait plus la maîtrise de ces données. 

Le 3 novembre 2023, en réaction au PV d’audition, la défenderesse a clarifié que le 

malentendu  avec  le  sous-traitant  allemand  concernant  la  catégorisation  des 

données sous « code 43 » était le résultat d'une conviction erronée de l'ancien DPO 

et de la direction qui pensaient que ce code entraînait l'effacement des données 

personnelles alors qu'il résultait en réalité en leur non-accessibilité par le front desk 

de leur système. Cette situation serait en cours de rectification avec l'assistance du 

nouveau DPO (DPO actuel). 

c)  En  ce  qui  concerne  la  responsabilité  du  traitement  des  données  entre  le  sous-

traitant allemand et elle-même, la défenderesse a exprimé l'incertitude quant à la 

Décision quant au fond 87/2024 — 17/55 

structure  de  cette  responsabilité,  tout  en  notant  une  tendance  à  se  considérer 

comme l’unique responsable du traitement.   

En  réaction  au  PV  d’audition,  la  défenderesse  a  précisé  qu’elle  est  liée  au  sous-

traitant allemand  par un contrat de sous-traitance (art. 28 RGPD). 

d)  En ce qui concerne l'accès exclusif de l’ancien DPO à la boîte mail « privacy@Y.be », 

la  défenderesse  a  expliqué  que  cela  créait  des  difficultés,  notamment  lors  des 

absences pour maladie ou congés, affectant son aptitude à traiter les demandes de 

manière efficace. Elle a souligné que l’ancien DPO, étant employé à temps partiel 

pour trois jours par semaine, était souvent surchargé. La défenderesse a annoncé 

la fin du contrat de l’ancien DPO à la suite d’une période de préavis, précisant que 

depuis  le  11  juillet  2023,  son  successeur  opère  à  temps  plein,  appuyé  par  deux 

autres collaborateurs, pour une gestion partagée de la boîte mail qui contient tous 

les courriels, y compris ceux de l’APD. Cette nouvelle organisation vise à  garantir 

une  meilleure  réactivité.  La  défenderesse  s’est  engagée  à  se  conformer  aux 

décisions de l'APD et à ne pas conserver inutilement les données des clients.  

En réaction au PV d’audition, la défenderesse a réaffirmé sa volonté de réduire le 

risque de correspondances non-traitées, en prenant des mesures administratives, 

à savoir la  mise en place  d’une équipe de trois personnes, dont le  nouveau  DPO 

(DPO actuel), pour gérer la boite e-mail. 

II.2.3.2. 

Position de la Chambre Contentieuse 

62. En  ce  qui  concerne  le  principe  de  responsabilité  (art.  5.2  du  RGPD),  la  Chambre 

Contentieuse rappelle que le responsable du traitement doit mettre en œuvre des mesures 

techniques  et  organisationnelles  appropriées  pour  s'assurer  et  être  en  mesure  de 

démontrer  que  le  traitement  est  effectué  conformément  au  RGPD  et  autres  lois  de 

protection des données personnelle (art. 24.1 du RGPD). Ces mesures sont réexaminées et 

actualisées  si  nécessaire.  Ensuite,  l’article  24.2  du  RGPD  établit  que  «  lorsque  cela  est 

proportionné au regard des activités de traitement, les mesures [évoquées à l’article 24.1. 

du  RGPD]  comprennent  la  mise  en  œuvre  de  politiques  appropriées  en  matière  de 

protection des données par le responsable du traitement » (c’est la Chambre Contentieuse 

qui souligne).  

63. Le  considérant  74  du  RGPD  ajoute  qu’«  il  importe,  en  particulier,  que  le  responsable  du 

traitement soit tenu de mettre en œuvre des mesures appropriées et effectives et soit à 

même de démontrer la conformité des activités de traitement avec le [RGPD], y compris 

l'efficacité des mesures. Ces mesures devraient tenir compte de la nature, de la portée, du 

Décision quant au fond 87/2024 — 18/55 

contexte et des finalités du traitement ainsi que du risque que celui-ci présente pour les 

droits et libertés des personnes physiques ». 

64. En exécution du principe de responsabilité, il appartient donc au responsable du traitement 

de développer des procédures internes permettant aux personnes concernées d’exercer 

efficacement leurs droits, et d'intégrer le respect des règles du RGPD dans ses traitements 

et procédures, par exemple, en garantissant l'existence et l'efficacité des procédures de 

traitement des demandes des personnes concernées (art. 25 du RGPD).   

65. Les  mesures  mises  en  œuvre  conformément  au  principe  de  responsabilité, 

lu 

conjointement avec le principe de transparence (art. 5.1.a) du RGPD), visent à permettre aux 

personnes concernées de contrôler le traitement de  leurs données20. 

66. En  ce  qui  concerne  le  délégué  à  la  protection  des  données  (DPO)21,  la  Chambre 

Contentieuse rappelle que le RGPD définit clairement les responsabilités du responsable 

du traitement des données, notamment à l'article 38.2 du RGPD. Cet article précise que « 

le  responsable  du  traitement  et  le  sous-traitant  aident  le  délégué  à  la  protection  des 

données  à  exercer  les  missions  visées  à  l'article  39  en  fournissant  les  ressources 

nécessaires  pour  exercer  [ses]  missions,  ainsi  que  l'accès  aux  données  à  caractère 

personnel  et  aux  opérations  de  traitement,  et 

lui  permettant  d'entretenir  ses 

connaissances spécialisées » (c’est la Chambre Contentieuse qui souligne).  

67. A cet égard, la Chambre Contentieuse est d’avis que les aspects suivants, en particulier, 

doivent être pris en considération22 : 

-  L’association du DPO ou, le cas échéant, son équipe, à toutes les questions relatives 

à la protection des données. Cela inclut l'information et la consultation du DPO dès 

qu'un projet de traitement des données est envisagé, favorisant ainsi le respect du 

RGPD et encourageant une approche orientée vers la protection des données dès 

la conception  (connue sous le nom de « by design  »). Le DPO doit  naturellement 

devenir un interlocuteur central au sein de l'organisme, par exemple en participant 

aux groupes de travail dédiés aux activités de traitement des données au sein de 

l'entreprise ; 

-  La  reconnaissance  et  la  valorisation  de  la  fonction  du  DPO  par  l’encadrement 

supérieur (par exemple, au niveau du conseil d’administration) ; 

-  Une allocation de temps adéquate pour que le DPO puisse s'acquitter efficacement 

de ses tâches est essentielle. Cet aspect revêt une importance particulière lorsque 

le DPO exerce sa fonction à temps partiel, qu’il soit interne ou externe à l'organisme. 

 

20 Voir le considérant 78 du RGPD. 
21 Chambre Contentieuse, décision 41/2020, paragraphes 87 et 88.  
22 WP29, « Lignes directrices concernant les délégués à la protection des données (DPD) », 16/FR WP, 243 rev.01, 5 avril 2017, 
p. 16. 

Décision quant au fond 87/2024 — 19/55 

Le  manque  de  temps  alloué  au  DPO  pour  l'exercice  de  ses  fonctions  pourrait 

entraîner  des  conflits  de  priorités  et  compromettre  sa  capacité  à  accomplir  ses 

missions. Pour  remédier  à cette situation,  le WP29 recommande de déterminer, 

conjointement  avec  le  DPO,  l’estimation  du  temps  nécessaire  à  l’exercice  de  sa 

fonction (le besoin est plus important lors de l’entrée dans la fonction).  Il peut être 

utile d'établir un plan de travail qui hiérarchise les tâches du DPO pour garantir qu'il 

dispose  du  temps  nécessaire  pour  assumer  pleinement  ses  responsabilités.  De 

plus, il est essentiel que l'allocation des ressources pour le DPO soit proportionnelle 

à la taille,  à la complexité,  à la structure  et aux risques associés aux activités de 

traitement des données. En conséquence, plus les opérations de traitement sont 

complexes  ou  sensibles,  plus  les  ressources  accordées  au  DPO  devront  être 

substantielles ; 

-  Une communication officielle de la désignation du DPO à l'ensemble du personnel 

afin de garantir que son rôle au sein de l'organisme soit largement connu ; 

-  Un  soutien  adéquat  du  point  de  vue  des  ressources  financières  (y  compris  un 

budget  pour  des  actions  de  sensibilisation  ou  le  recrutement  d'une  équipe 

temporaire  ou  permanente),  et  des 

infrastructures 

(locaux, 

installations, 

équipements) et de personnel, le cas échéant ; 

-  Un accès par défaut à la documentation juridique liée aux traitements de données 

personnelles impliquant l'organisme avec des tiers, notamment les partenaires et 

les sous-traitants ; 

-  Un  accès  aux  outils  de  communication  interne  dans  l’accomplissement  de  ses 

missions afin de pouvoir sensibiliser et former aux exigences du RGPD, y compris 

la sensibilisation aux bonnes pratiques et la gestion des incidents tels que les e-

mails frauduleux ou les violations de données ; 

-  Un accès à d'autres services, tels que les ressources humaines, le service juridique, 

le  service  informatique,  la  sécurité,  etc.,  pour  permettre  au  DPO  de  recevoir  le 

soutien, les contributions et les informations essentielles de ces autres services23 ; 

-  Une formation continue pour maintenir les connaissances spécialisées du DPO à 

jour ; 

-  Selon la taille et la structure de l'organisme, il peut être nécessaire de constituer 

une  équipe  autour  du  DPO.  Dans  de  tels  cas,  il  convient  d'établir  clairement  la 

structure  interne  de  l'équipe  ainsi  que  les  tâches  et  responsabilités  de  chaque 

membre. De même, lorsque la fonction de DPO est externalisée à un prestataire de 

services, une équipe de personnes travaillant pour le compte de cette entité peut 

23 Bergt, in Kühling, Buchner, DS-GVO BDSG, Article 38 GDPR, margin number 20 (C.H. Beck 2020, 3rd Edition). 

 

Décision quant au fond 87/2024 — 20/55 

assumer  les  missions  du  DPO  en  tant  que  groupe,  sous  la  responsabilité  d'une 

personne de contact principale désignée pour le client.  

68. En définitive, la fonction de DPO doit s’exercer efficacement pour assurer des pratiques de 

protection des données efficaces et conforme au RGPD. Le responsable du traitement est 

légalement tenu de mettre en place les structures et les mesures nécessaires pour faciliter 

le  travail  du  DPO  et  garantir  la  protection  des  données  personnelles.  Cela  implique  de 

fournir  au  DPO  les  ressources  adéquates  en  fonction  de  la  nature  des  traitements  de 

données effectués et des risques associés, ainsi que la mise à disposition du temps et de 

l'accès nécessaires pour faciliter et soutenir le rôle au sein de l'organisme.  

69. Sur  la  base  des  éléments  de  fait  présents  dans  le  dossier,  la  Chambre  Contentieuse 

constate les éléments suivants :  

a)  En ce qui concerne la demande de suppression et d’opposition formulée en date du 

30 juin 2022 :  

i.  La défenderesse a restreint le traitement des données en utilisant le « code 

43 », rendant ainsi les données inaccessibles depuis le front desk de leur 

système. Néanmoins, cette mesure ne répond pas aux demandes initiales 

du  plaignant,  qui  demandait  la  suppression  totale  de  ses  données  et 

s’opposait  à  tout  traitement  ultérieur  à  des  fins  de  prospection,  mettant 

ainsi  en  évidence  une  lacune  manifeste  dans  les  mesures  techniques  et 

organisationnelles en place. 

ii.  Les  données  personnelles  du  plaignant  étaient,  en  tout  état  de  cause 

jusqu’à la date de la clôture des débats, toujours conservées par le sous-

traitant allemand de la défenderesse malgré sa demande de suppression et 

d’opposition. L'incapacité à vérifier ou à confirmer de manière concluante 

la suppression effective de ces données suscite des préoccupations quant 

à l'efficacité des procédures internes actuellement en place, aussi bien en 

ce qui concerne la suppression des données que la coordination entre les 

différentes entités de la défenderesse pour se conformer au RGPD. 

b)  En  ce  qui  concerne  les  réponses  apportées  aux  demandes  de  suppression  et 

d’opposition du plaignant :  

i.  Jusqu’à la date de la clôture des débats, la défenderesse n’avait toujours 

pas répondu  aux demandes de suppression et d'opposition du plaignant, 

dévoilant  ainsi  un  défaut  majeur  dans  la  mise  en  place  de  mesures 

techniques et organisationnelles appropriées pour garantir le respect des 

droits des personnes concernées conformément au RGPD.  

Décision quant au fond 87/2024 — 21/55 

ii.  La  justification  de  la  réception  des  newsletters  en  se  basant  sur  le 

consentement  du  plaignant,  même 

lorsqu'il  a  exercé  son  droit 

d'effacement  et  d'opposition,  révèle  une  défaillance  dans  les  mesures 

visant  à  garantir  la  transparence,  le  respect  du  consentement,  et  la 

suppression  et  l’opposition  des  données,  y  compris  dans  les  entités 

distinctes au sein du réseau de la défenderesse, en contradiction avec les 

exigences du RGPD.  

c)  En ce qui concerne le DPO et les nouvelles mesures prises par la défenderesse24, 

i.  La défenderesse a reconnu que l'ancien DPO travaillait à temps partiel et 

était  en  situation  de  surcharge,  ce  qui 

l'a  empêché  de  répondre 

efficacement  à plusieurs lettres. Cette situation est préoccupante,  car  le 

DPO  joue  un  rôle  essentiel  dans  la  garantie  de  la  conformité  au  RGPD. 

Conformément au RGPD, le responsable du traitement des données doit 

fournir au DPO tous les moyens nécessaires pour lui permettre d'accomplir 

ses tâches et obligations de manière adéquate conformément à l’article 38 

du RGPD (voir les points 66 à 68). Le fait que l’ancien DPO travaillait à temps 

partiel  tout  en  étant  surchargé  souligne  une  défaillance  dans  la  mise  en 

place  de  mesures  organisationnelles  appropriées  pour  garantir 

la 

conformité au RGPD.  

ii.  La  Chambre  Contentieuse  relève  que  la  décision  de  la  défenderesse 

d'embaucher  un  nouveau  DPO  à  temps  plein  a  été  prise  à  la  suite  de 

l'inspection menée par le SI (voir Titre II.1.1). Ces mesures correctives prises 

en  réaction  à  l'enquête  du  SI  (voir  Titre  II.1.1),  mettent  en  lumière  un 

manquement au principe de responsabilité découlant de l’article 5.2 juncto 

24  du  RGPD.  De  telles  mesures  auraient  dû  être  mises  en  place 

préalablement  à  une  intervention  de  l'APD  pour  assurer  une  conformité 

continue au RGPD.  

iii.  Malgré  les  problèmes  de  communication  de  l’ancien  DPO,  le  défaut  de 

réponse aux demandes du SPL et l'enquête menée par le SI (voir Titre II.1.1), 

la défenderesse n'a pas adopté une approche plus prudente en prenant des 

mesures adéquates pour améliorer ses processus et assurer la conformité 

au  RGPD,  tant  pour  les  demandes  passées  que  futures  des  personnes 

concernées. Par exemple, il eût été judicieux de demander au nouveau DPO, 

engagé  depuis  le  11  juillet  2023  et  assisté  de  deux  administrateurs,  de 

consulter  l'intégralité  des  courriels  encore  présents  dans  la  boîte  mail  « 

24 Voir également les points 64 à 70. 

 

Décision quant au fond 87/2024 — 22/55 

privacy@Y.be  »  afin  de  traiter  les  demandes  non  résolues.  Se  retrancher 

derrière  une  prétendue  méconnaissance  du  contenu  des  courriels 

précédents et rejeter la responsabilité sur l’ancien DPO n'exonère en rien la 

responsabilité  de  la  défenderesse,  d'autant  plus  qu'elle  faisait,  selon  les 

déclarations de la défenderesse, l’objet d’une enquête par le SI  et était dès 

lors consciente des problèmes de l’ancien DPO. Bien que la défenderesse 

ait  pris  certaines  mesures  pour  remédier  à  la  situation,  notamment  en 

engageant  un  nouveau  DPO  à  temps  plein  et  en  renforçant  l'équipe,  ces 

mesures demeurent insuffisantes aux yeux de la Chambre Contentieuse. 

La défenderesse, en vertu du principe de responsabilité, aurait dû, compte 

tenu du contexte litigieux et de la nécessité de respecter les dispositions du 

RGPD,  prendre  des  mesures  proactives  pour  améliorer  ses  processus  et 

garantir la conformité au RGPD.  

70. En outre, l'absence de mesures techniques ou organisationnelles, telles que l’absence de 

mesures  limitant  la  conservation  des  données  au-delà  de  ce  qui  est  nécessaire  ou  la 

méconnaissance  des  codes  utilisés  dans  le  cadre  des  demandes  de  suppression  des 

données ou d’opposition, peut compromettre la confidentialité et la sécurité des données 

personnelles des personnes concernées. Par conséquent, la Chambre Contentieuse attire 

l'attention  de  la  défenderesse  sur  l’impératif  de  respecter  le  principe  de  sécurité  et  de 

confidentialité énoncé à l'article 5.1.f) du RGPD, lu conjointement avec l’article 32 du RGPD. 

Enfin,  la  Chambre  Contentieuse  encourage  vivement  la  défenderesse  à  poursuivre  ses 

efforts dans la mise en place de mesures visant à soutenir efficacement la fonction du DPO. 

71. Au regard de ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut que la défenderesse n’a pas 

respecté les articles 5.2 et 24 du RGPD. 

II.2.4.  Violation présumée de l’article 31 du RGPD (coopération avec l’autorité de 

contrôle) 

II.2.4.1. 

Position de la partie défenderesse 

72. Lors de l’audition, la défenderesse a soulevé plusieurs moyens : 

a)  Les problèmes avec l’APD ont débuté sous la gestion de l'ancien DPO. Ni le DPO 

actuel ni la direction n'étaient informés des demandes de l’APD (voir Titre II.2.3) 

b)  Le  DPO  actuel  a  découvert  la  correspondance  de  la  Chambre  Contentieuse 

seulement deux semaines avant l’audition, et seul l’ancien DPO était informée des 

correspondances de l’APD.  

Décision quant au fond 87/2024 — 23/55 

c)  La  défenderesse  a  précisé  que  l’ancien  DPO  n’avait  pas  transmis  en  interne  les 

informations dont l'invitation à conclure et les courriels sur la médiation envoyés 

par le SPL, entravant ainsi toute réponse appropriée. 

d)  L'ancien  DPO  n’avait  pas  correctement  traité  les  courriers  de  l’APD  ni  ceux  du 

plaignant,  et  n’avait  pas  partagé  ces  informations  en  interne,  en  raison  de  sa 

surcharge de travail (voir Titre II.2.3). 

e)  Malgré  des  mesures  prises  pour  limiter  le  traitement  des  données  du  plaignant, 

aucun contact n'a été établi avec le plaignant ou l'APD, et les courriels de l'APD sont 

restés non traités dans la boîte mail « privacy@Y.be ». 

73. En  réaction  au  PV,  la  défenderesse  a  précisé  que  l'ancien  DPO  n'avait  pas  répondu  aux 

communications de l’APD en raison de sa surcharge de travail de décembre 2022 à mars 

2023, une justification émanant de l'ancien DPO lui-même, et non de la défenderesse. De 

plus, l'ancien DPO n'aurait pas informé la direction de cette surcharge de travail. Ce même 

argument  de  non-réaction  a  aussi  été  invoqué  pour  justifier  l’absence  de  réponse  aux 

communications du SI  durant cette période. 

II.2.4.2. 

Position de la Chambre Contentieuse 

74. L'article 31 du RGPD énonce que le responsable du traitement, le sous-traitant, et le cas 

échéant, leurs représentants, doivent coopérer avec l'autorité de contrôle, à la demande de 

celle-ci, dans l'exécution de ses missions. Cette coopération revêt une importance cruciale 

pour permettre à l'autorité de contrôle d’accomplir efficacement ses fonctions et missions 

dans le domaine de la protection des données. À cet égard, il convient de lire l’article 31 du 

RGPD conjointement avec les articles 57 et 58 du RGPD25, qui définissent les missions et 

les pouvoirs d’enquête de l’autorité de contrôle.  

75. Le devoir général de coopération énoncé à l'article 31 du RGPD est renforcé par l'article 

83.4.a) du RGPD qui qualifie cette coopération d’« obligation incombant au responsable du 

traitement  et  au  sous-traitant.  ».  Le  non-respect  de  cette  obligation  de  coopération 

constitue en outre une infraction à part entière au RGPD, comme l’énonce l’article 83 du 

RGPD :  

«  Les  violations  des  dispositions  suivantes  font  l'objet,  conformément  au  paragraphe  2, 

d'amendes administratives pouvant s'élever jusqu'à 10 000 000 EUR ou, dans le cas d'une 

entreprise, jusqu'à 2 % du chiffre d'affaires annuel mondial total de l'exercice précédent, le 

montant  le  plus  élevé  étant  retenu  :  a)  les  obligations  incombant  au  responsable  du 

traitement et au sous-traitant en vertu des articles 8, 11, 25 à 39, 42 et 43 ; [...] ». 

25 L'article 57 du RGPD définit les missions étendues attribuées aux autorités de contrôle, tandis que l'article 58 du RGPD 
précise les pouvoirs d'enquête étendus qui leur sont conférés en vertu du règlement. 

 

Décision quant au fond 87/2024 — 24/55 

76. L’article 83 du RGPD énonce également les critères utilisés pour décider de l'imposition 

d'une amende ainsi que de son montant. De manière significative, le degré de coopération 

est explicitement mentionné comme l'un des onze critères influençant la détermination de 

ces sanctions (art. 83.2 du RGPD). 

77. Le  considérant  82  du  RGPD  renforce  aussi  cette  obligation  de  coopération  en  exigeant 

notamment  la  tenue  de  registres  des  activités  de  traitement,  ainsi  que  l’obligation  de 

mettre ces registres à disposition de l’autorité de contrôle sur demande. Ce considérant 

vise  à  permettre  à  l’autorité  de  contrôle  de  vérifier  et  de  contrôler  les  opérations  de 

traitement, ainsi qu'à accomplir ses missions conformément à l'article 57 du RGPD. 

78. La Chambre Contentieuse rappelle que tant les responsables du traitement que les sous-

traitants rendent compte directement aux autorités de contrôle en vertu des obligations 

de  tenir  à  jour  et  de  fournir  les  documents  appropriés  sur  demande,  de  coopérer  aux 

enquêtes et de se conformer aux injonctions administratives. Plus précisément, le devoir 

général  de  coopération26  implique  que  le  responsable  du  traitement  et  le  sous-traitant 

doivent : 

a)  Répondre aux demandes de l'autorité de contrôle : Lorsque l'autorité de contrôle, 

telle que l'APD, demande des informations, des données ou des réponses relatives 

au traitement des données personnelles, le responsable du traitement et le sous-

traitant doivent fournir ces informations de manière complète  et dans les délais 

impartis ; 

b)  Collaborer  activement  : Le responsable du traitement et le sous-traitant doivent 

travailler en étroite collaboration avec l'autorité de contrôle pour l'aider à mener à 

bien ses missions, notamment en fournissant des informations sur les pratiques de 

traitement des données et en prenant des mesures pour remédier à d'éventuelles 

violations du RGPD ; 

c)  Respecter les instructions de l'autorité de contrôle : Si l'autorité de contrôle donne 

des  instructions  spécifiques  pour  se  conformer  au  RGPD,  le  responsable  du 

traitement et le sous-traitant doivent les suivre de manière appropriée. 

Il est important de noter que cette liste ne se veut pas exhaustive. 

79. En résumé, l'objectif fondamental de cette obligation générale de coopération imposée à 

chaque responsable du traitement et sous-traitant vise à assurer une supervision efficace 

et  le  respect  scrupuleux  des  règles  en  matière  de  protection  des  données.  Les 

responsables du traitement et les sous-traitants doivent coopérer activement et collaborer 

pleinement  avec  l'autorité  de  contrôle  pour  garantir  la  conformité  aux  dispositions  du 

26 CEPD, Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de responsable du traitement et de sous-traitant dans le RGPD, 
Version 2.0, Adoptées le 7 juillet 2021, point 9. 

 

Décision quant au fond 87/2024 — 25/55 

RGPD  et  protéger 

les  droits  des  personnes  concernées  en  matière  de  données 

personnelles. Cette obligation, conjuguée au principe de responsabilité énoncé à l'article 

5.2 du RGPD, renforce le rôle de l'autorité de contrôle dans l'exercice de ses compétences 

en vue d’une application effective des règles de protection des données personnelles. 

80. Le  non-respect  de  cette  obligation  expose  à  des  amendes  administratives  distinctes 

conformément  à  l'article  83.4.a)  du  RGPD.  Enfin,  la  violation  de  cette  obligation  de 

coopération  peut  également  être  considérée  comme  une  violation  du  principe  de 

responsabilité (art. 5.2 du RGPD). 

81. En  l’espèce,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  le  SPL  a  entrepris  des  démarches 

auprès de la défenderesse en vue d’une médiation. Plus spécifiquement, le SPL a adressé 

deux  requêtes  en  date  du  7  décembre  2022  et  du  17  janvier  2023,  auxquelles  la 

défenderesse n’a pas donné suite. De plus, le SPL a inclus la demande du plaignant dans la 

requête  en  médiation,  rappelant  ainsi  à  la  défenderesse  son  devoir  de  respecter 

notamment le droit à l’effacement du plaignant. Cependant, malgré ces démarches, le SPL 

a dû notifier l’échec de la médiation le 20 février 2023, en raison de l’absence de réaction 

de la défenderesse, tant à la médiation qu’à la demande du plaignant (voir points 4 à 11).  

82. Concernant  les  courriels  et  courriers  du  SPL  adressés  à  la  défenderesse,  la  Chambre 

Contentieuse  constate 

l’absence  de  mesures  techniques  et  organisationnelles  qui 

permettraient  à  la  défenderesse  d’avoir  une  vue  d’ensemble  sur  les  questions  liées  au 

RGPD  traitées  par  l’ancien  DPO  et/ou  de  vérifier  le  traitement  correct  des  demandes 

adressées à l’ancien DPO, ce qui souligne la négligence de la défenderesse (voir Titre II.2.3).   

83. D’une  part, 

la  Chambre  Contentieuse  note  que  cette  négligence  semble  résulter 

principalement  d’une  confusion  due  au  fait  que  la  défenderesse  était  soumise  à  une 

inspection menée par le SI  (voir Titre II.1.1), qui demeure secrète conformément à l'article 

63 § 3 de la LCA. Dans ce contexte, la Chambre Contentieuse souligne que la défenderesse 

est tenue de coopérer avec tous les services de l’APD.  L’absence de réponse à un courrier 

envoyé par l’un des services de l’APD, en l’espèce une invitation à coopérer à une médiation 

par le SPL, pourrait  être interprétée comme un refus de coopération et potentiellement 

être considérée comme une violation de l’article 31 du RGPD.  

84. D’autre part, la Chambre Contentieuse observe que la défenderesse tente de dégager sa 

responsabilité en attribuant la négligence de ne pas répondre aux communications du SPL, 

du  SI,  de  la  Chambre  Contentieuse  et  du  plaignant  à  son  ancien  DPO.  La  défenderesse 

soutient qu'elle n'était pas informée de la charge de travail excessive de ce dernier, ce qui 

aurait  entravé  sa  capacité  à  répondre  favorablement  aux  demandes  de  l'APD  et  du 

plaignant.  

Décision quant au fond 87/2024 — 26/55 

Il convient de rappeler que le RGPD énonce plusieurs articles consacrant les obligations 

d’un responsable du traitement ou d’un sous-traitant, notamment les articles 5, 6, 9, 25, 32, 

33, 37 ou encore 38 du RGPD. En vertu du principe de responsabilité (voir Titre II.2.3), le 

responsable  du  traitement  doit  démontrer  sa  conformité  aux  dispositions  du  RGPD  en 

adoptant  des  mesures  techniques  et  organisationnelles  appropriées  pour  protéger  les 

droits et libertés des personnes physiques. Dans le cas où le responsable du traitement 

désignerait  un  DPO  pour  son  service  contentieux  ou  utiliserait  une  adresse  e-mail 

générique  comme  «  privacy@Y.be  »  pour  répondre  aux  demandes  des  personnes 

concernées, il est de sa responsabilité de garantir que les courriels adressés à cette adresse 

soient régulièrement consultés et traités, même en cas de démission d’une personne ayant 

travaillé dans le service en cause et/ou du DPO, ou en cas de surcharge de travail du DPO. 

Sur  ce  dernier  point,  la  Chambre  Contentieuse  rappelle  qu’il  revient  au  responsable  du 

traitement de respecter les dispositions de l’article 38 du RGPD. 

85. Compte tenu du contexte particulier entourant l'inspection en cours (voir Titre II.1.1) et de 

la surcharge de travail constatée chez l'ancien DPO, la Chambre Contentieuse constate que 

la  défenderesse  n’a  pas  vérifié  correctement  le  traitement  des  demandes  adressées  à 

l'ancien DPO. Bien que des mesures aient été prises, telles que l’augmentation des effectifs 

et  le  remplacement  de  l'ancien  DPO,  elles  n’ont  pas  semblé  pleinement  efficaces,  en 

particulier en ce qui concerne l'examen de toutes les demandes précédentes  de l'APD, y 

compris  celles  du  plaignant,  qui  sont  restées  sans  réponse,  ainsi  que  potentiellement 

d'autres demandes antérieures. Pour remédier à cette situation, la défenderesse aurait pu 

envisager de prendre des mesures complémentaires, comme une remise à niveau avec la 

nouvelle équipe chargée de la protection des données, mettant l'accent sur la nécessité 

d'examiner le contenu de l'adresse électronique susmentionnée,  dans le but de  corriger 

d'éventuels manquements de l'ancien DPO et de garantir une réponse adéquate à toutes 

les demandes des personnes concernées. En tout état de cause, la conformité au RGPD 

relève du responsable du traitement, et non des compétences et attributions d’un DPO.  

86. Concernant  l’absence  de  dépôt  de  conclusions,  la  Chambre  Contentieuse  estime  que  la 

défenderesse a la liberté de choisir si elle souhaite se défendre, présenter ses arguments 

et  soutenir  sa  position  de  manière  formelle  et  structurée.  En  l’absence  d’une  telle 

démarche, la Chambre Contentieuse pourrait être contrainte de rendre une décision par 

défaut.  En  l’espèce,  la  défenderesse  a  eu  l’opportunité  de  présenter  oralement  ses 

arguments lors d’une convocation à l’audition.  

87. Au regard de ce qui précède, la défenderesse n'a pas pleinement coopéré avec l'APD, en 

particulier  avec  le  SPL,  au  cours  de  la  procédure  de  médiation.  Cependant,  la  Chambre 

Contentieuse n’a pas été  en mesure de déterminer si  cette absence de réponse était  le 

résultat d'une confusion générée par l'inspection en cours (voir Titre II.1.1), ou le résultat 

d’une intention délibérée ou d’une négligence grave de ne pas coopérer, ce qui conduit à 

conclure à une non-violation de l’article 31 du RGPD. 

Décision quant au fond 87/2024 — 27/55 

III.  Quant aux mesures correctrices et aux sanctions 

III.1.  Les mesures correctrices et sanctions 

88. Aux termes de l’article 100 de la LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de :   

1° classer la plainte sans suite ;   

2° ordonner le non-lieu ;    

3° prononcer une suspension du prononcé ;    

4° proposer une transaction ;   

5° formuler des avertissements ou des réprimandes ;    

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits ; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité ;  

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement ;  

9° ordonner une mise en conformité du traitement ;  

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de 

celles-ci aux récipiendaires des données ;  

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification ;  

12° donner des astreintes ;  

13° donner des amendes administratives ;  

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un 

organisme international ;  

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des 

suites données au dossier ;   

16°  décider  au  cas  par  cas  de  publier  ses  décisions  sur  le  site  internet  de  l'Autorité  de 

protection des données.   

89. L’article 100 précité spécifie la liste des sanctions de l’article 58.2 du RGPD. 

90. Quant  à  l’amende  administrative  qui  peut  être  imposée  en  exécution  de  l’article  83  du 

RGPD et des articles 100, 13° et 101 LCA, l’article 83 du RGPD prévoit : 

Décision quant au fond 87/2024 — 28/55 

« 1. Chaque autorité de contrôle veille à ce que les amendes administratives imposées en 

vertu du présent article pour des violations du présent règlement, visées aux paragraphes 4, 

5 et 6 soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et dissuasives ; 

2.  Selon  les  caractéristiques  propres  à  chaque  cas,  les  amendes  administratives  sont 

imposées  en  complément  ou  à  la  place  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2, 

points a) à h), et j). Pour décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour 

décider du montant de l'amende administrative, il est dûment tenu compte, dans chaque cas 

d'espèce, des éléments suivants : 

a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée ou de 

la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées affectées 

et le niveau de dommage qu'elles ont subi ; 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ;  

d) le degré de responsabilité du responsable du traitement ou du sous-traitant, compte tenu 

des  mesures  techniques  et  organisationnelles  qu'ils  ont  mises  en  œuvre  en  vertu  des 

articles 25 et 32 ;  

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ;  

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ;  

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ;  

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, et 

dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation ;  

i) lorsque des mesures visées à l'article 58, paragraphe 2, ont été précédemment ordonnées 

à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le même objet, 

le respect de ces mesures ;  

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et 

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ». 

Décision quant au fond 87/2024 — 29/55 

III.2.  Infractions constatées 

91. La Chambre Contentieuse constate qu'il y a, en l'espèce, des violations graves des droits 

fondamentaux  des  personnes  concernées  (voir  Titre  II.2).  Plus  précisément,  la  Chambre 

Contentieuse relève les violations des dispositions suivantes du RGPD, toutes imputables 

à un comportement unique27 de la défenderesse donnant lieu à plusieurs violations décrites 

ci-dessous : 

a)  Violation des articles 17 et 21 du RGPD (voir Titres II.1.2 et II.2.1) 

La défenderesse a violé les articles 17 et 21 du RGPD en ne répondant pas dans les 

délais impartis à une demande d’effacement des données à caractère personnel et 

d’opposition au traitement de ces données à des fins de marketing direct28, et ce, 

plus  d’un  an  après  l’exercice  des  droits  du  plaignant.  À  noter  que  ces  données 

étaient  toujours  présentes  sur  les  serveurs  de  la  défenderesse  au  moment  de 

l'audition, y compris celles traitées à des fins de marketing direct. 

b)  Violation de l’article 5, paragraphe 1, point a) du RGPD (voir Titre II.2.2) 

La défenderesse n’a pas informé le plaignant des mesures prises en réponse à ses 

demandes  d'effacement  et  d’opposition,  comme  exigé  par  ses  obligations 

d’information  et  de  communication  énoncées  à  l’article  12  du  RGPD,  violant  le 

principe de transparence énoncé à l’article 5.1.a) du RGPD29. En outre, la poursuite 

du  traitement  des  données  à  des  fins  de  marketing  direct  en  l’absence  de  base 

légale appropriée, tel que requis par le RGPD, constitue une violation du principe de 

licéité établi à l’article 5.1.a) du RGPD. Dans cette affaire, la défenderesse invoquait 

le consentement comme base légale. Cependant, dès lors que ce consentement a 

été retiré par le plaignant (par l’exercice de son droit d’opposition et à l’effacement), 

la poursuite du traitement de ses données à des fins de marketing direct est illicite, 

violant le principe de licéité énoncé à l’article 5.1.a) du RGPD. 

c)  Violation des articles 5.2 juncto 24 du RGPD (voir Titres II.2.3 et II.2.4) 

 

27 EDPB - Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des amendes administratives au titre du RGPD (v2.1), adoptées le 24 mai 
2023  (v2.1),  disponible  sur  le  site  https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-042022-
calculation-administrative-fines-under fr.  
28 Voir les points 5 et 40 de la présente décision.  
29 Groupe 29, Lignes directrices sur la transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, WP 260, points 1, 7 ou encore 54 ; 
Les présentes lignes directrices du groupe de travail « Article 29 » (G29) fournissent une orientation pratique ainsi qu’une aide 
à  l’interprétation  concernant  la  nouvelle  obligation  de  transparence  applicable  au  traitement  des  données  à  caractère 
personnel au titre du règlement général sur la protection des données (ci-après le « RGPD »). La transparence est une obligation 
globale  au  sens  du  RGPD  qui  s’applique  à  trois  domaines  centraux  :  1)  la  communication  aux  personnes  concernées 
d’informations  relatives  au  traitement  équitable  de  leurs  données  ;  2)  la  façon  dont  les  responsables  du  traitement 
communiquent avec les personnes concernées sur leurs droits au titre du RGPD ; et 3) la façon dont les responsables du 
traitement facilitent l’exercice par les personnes concernées de leurs droits. Ces lignes directrices fixent les principes généraux 
relatifs à l’exercice des droits des personnes concernées plutôt qu’elles traitent des modalités spécifiques à chacun des droits 
de ces personnes au titre du RPGD. En d'autres termes, elles fournissent des orientations sur les concepts et les principes 
sous-jacents  à  respecter  lors  de  l'exercice  des  droits  des  personnes  concernées,  plutôt  que  de  fournir  des  instructions 
détaillées sur la manière d'exercer chaque droit spécifique de manière pratique. 

Décision quant au fond 87/2024 — 30/55 

Dans la mesure où la défenderesse n’a pas répondu dans les délais prescrits aux 

demandes d’effacement des données personnelles et d’opposition au traitement 

de  ces  données  à  des  fins  de  marketing  direct,  cela  a  entraîné  le  maintien  du 

traitement  des  données  à  caractère  personnel  du  plaignant  sans  respecter  les 

principes de protection des données énoncés à l’article 5.1 du RGPD (voir supra). Ce 

manquement  met  en  évidence  une  gestion  défaillante  des  demandes  des 

personnes  concernées,  notamment  en  ce  qui  concerne  le  droit  d’effacement  et 

d’opposition du plaignant. De plus, cette lacune dans la gestion des demandes des 

personnes concernées est renforcée par l’insuffisance des mesures prises par la 

défenderesse, telles que l'utilisation du « code 43 » pour restreindre le traitement 

des  données,  jugées  inadéquates  pour  répondre  aux  demandes  initiales  du 

plaignant. Cette situation souligne également un manque de maîtrise des éventuels 

codes  utilisés  pour  répondre  aux  demandes  des  personnes  concernées.  Par 

ailleurs, la persistance des données dans les serveurs de la défenderesse ainsi que 

les problèmes liés au DPO mettent en lumière un défaut dans la mise en œuvre des 

mesures  techniques  et  organisationnelles  nécessaires  à  la  conformité  au  RGPD, 

révélant  ainsi  une  lacune  supplémentaire  dans  les  procédures  techniques  et 

organisationnelles. En conséquence, la défenderesse a violé l'article 5.2 juncto 24 

du RGPD. 

III.3.  Mesures correctives et sanctions imposées par la Chambre Contentieuse. 

92. En  tant  qu'autorité  administrative  indépendante,  la  Chambre  Contentieuse  a  le  pouvoir 

exclusif  de  déterminer 

les  mesures  correctives  et 

les  sanctions  appropriées 

conformément  aux  dispositions  pertinentes  du  RGPD  et  de  la  LCA.  Cette  compétence 

découle  spécifiquement  des  articles  58  et  83  du  RGPD,  comme  l’a  confirmé  la 

jurisprudence de la Cour des Marchés dans ses arrêts du 7 juillet 2021, 6 septembre 2023 

ou encore du 20 décembre 202330, qui ont clairement mis en lumière l'étendue du pouvoir 

discrétionnaire de la Chambre Contentieuse concernant le choix et la portée des sanctions.  

93. Dans  cette  perspective,  la  Chambre  Contentieuse  prendra  en  considération  toutes  les 

circonstances pertinentes de l’affaire, y compris – dans les limites définies ci-dessous au 

Titre  III.3.2.  –  la  réaction  de  la  partie  défenderesse  datée  du  5  avril  2024  aux  sanctions 

envisagées qui lui ont été communiquées par le biais du formulaire de sanction du 15 mars 

202431.  

Cependant,  la  Chambre  Contentieuse  rappelle  que  le  formulaire  de  sanction  vise  à 

permettre  à  l’auteur  présumé  de  l’infraction,  en  l’espèce  la  partie  défenderesse,  de  se 

30 Cour des Marchés, 2021/AR/320, p. 37-47 ; 2020/AR/1160, p. 34 ; 2023/AR/817, p. 57, 61 et 62.  
31 Formulaire de sanction daté du 15 mars 2024 ; réaction de la défenderesse au formulaire de sanction daté du 5 avril 2024.  

 

Décision quant au fond 87/2024 — 31/55 

défendre contre le montant de l’amende proposée avant son imposition et son exécution 

effective.  Le  processus  de  défense  prévu  par  le  biais  du  formulaire  de  sanction  sur  le 

montant de l’amende proposée n’ouvre pas de nouveaux débats sur les constatations déjà 

établies  par  la  Chambre  Contentieuse,  ces  derniers  étant  clos.  De  plus,  le  courrier 

accompagné  du  formulaire  de  sanction  ne  constitue  pas  une  décision  susceptible  de 

recours devant la Cour des Marchés en vertu de l'article 108 de la loi du 3 décembre 2017 

portant création de l'Autorité de protection des données. 

94. Dans la continuité de cette explication, la Chambre Contentieuse invite la défenderesse à 

consulter  la  section  «  Titre  II.1.1  »  de  la  présente  décision  pour  des  explications  plus 

détaillées et rappelle qu’elle rejette la demande de jonction du dossier (…) avec le dossier 

actuel faisant l’objet de la présente décision. De même, la Chambre Contentieuse rejette 

les considérations exposées aux points 2.2.1 à 2.2.4 de la réaction au formulaire de sanction 

remise  le  5  avril  par  la  défenderesse,  faisant  valoir  que  les  débats  sont  clos  ;  et  que  les 

mesures correctrices envisagées et prononcées sont conformes in concreto. Cependant, 

ces considérations seront prises en compte lors du calcul de l’amende, car le formulaire de 

sanction vise à permettre à la partie défenderesse de contester le montant de l’amende 

proposée. 

III.3.1.  Mesures correctrices 

95. En réaction au formulaire de sanction, la défenderesse affirme avoir procédé à l'effacement 

des  données  et  avoir  notifié  les  destinataires  concernés,  notamment  le  sous-traitant 

allemand ;  elle  soutient  également  mettre  en  place  des  opérations  de  traitement  en 

conformité avec les dispositions du RGPD. En conséquence, elle sollicite la suppression de 

l'avertissement émis. Cependant, la Chambre Contentieuse rappelle à la défenderesse que 

ces notifications ont été reçues le 11 novembre 2024 ou le 5 avril 202432, après la clôture 

des débats. Par conséquent, la Chambre Contentieuse n'est pas en mesure de vérifier la 

véracité des arguments avancés par  la défenderesse et se voit  contrainte d'écarter ces 

arguments, les débats étant clos. 

96. La Chambre Contentieuse adopte les mesures correctrices suivantes :  

a)  Conformément à l'article 58.2. c) du RGPD et à l'article 100, § 1er, 6° de LCA, 

ordonner à la partie défenderesse, en raison de la violation des articles 17 et 21 du 

RGPD, de satisfaire aux demandes d’effacement et d’opposition du plaignant, et ce 

dans un délai de 30 jours à compter de la notification de la présente décision. 

32 Formulaire de sanction daté du 15 mars 2024 ; réaction de la défenderesse au formulaire de sanction daté du 5 avril 2024. 

 

Décision quant au fond 87/2024 — 32/55 

b)  Conformément à l'article 58.2. g) du RGPD et de l’article 100, §1er, 10° de la LCA, 

d’ordonner à la défenderesse l'effacement des données et la notification de celles-

ci aux récipiendaires des données, conformément à l’article 19 du RGPD. 

c)  Conformément à l'article 58.2. d) du RGPD et à l'article 100, § 1er, 9° de la LCA, 

ordonner à la partie défenderesse, en raison de la violation de l’article 5.1 a) ainsi 

que des articles 5.2 juncto 24 du RGPD, de mettre les opérations de traitement en 

conformité avec les dispositions du RGPD. 

d)  Conformément à l'article 58.2. a) du RGPD et à l’article 100, § 1er, 5° de LCA, 

formuler un avertissement à la partie défenderesse, en raison de la violation des 

articles 17, 21, 5.1. a), 5.2 juncto 24 du RGPD, visant à améliorer la gestion des futurs 

traitements  des  demandes  des  personnes  concernées  formulées  en  vertu  des 

articles 15 à 22 du RGPD. 

III.3.2. Amendes administratives 

97. Selon l’article 83 du RGPD, l’autorité de contrôle a le pouvoir discrétionnaire d’imposer une 

amende. Ce pouvoir est expliqué dans les lignes directrices de l’EDPB33.  

98. Conformément  au  considérant  148  du  RGPD34,  des  sanctions,  y  compris  des  amendes 

administratives,  peuvent  être  imposées  en  complément  ou  à  la  place  des  mesures 

appropriées  en  cas  de  manquement  grave,  même 

lorsqu’il  s’agit  d’une  première 

constatation d’un manquement35. Ainsi, le fait que ce soit une première constatation d’une 

infraction  n’empêche  pas  la  Chambre  Contentieuse  de  pouvoir  imposer  une  amende 

administrative, conformément à l’article 58.2. i) du RGPD. L’amende administrative ne vise 

 

33 EDPB - Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des amendes administratives au titre du RGPD (v2.1), points 15, 20, 69, 84, 
144.  Voir également l’arrêt du 7 décembre 2023, SCHUFA Holding C-26/22 et C-64/22, ECLI:EU:C:2023:958), les conclusions 
de l’avocat général Pikamae dans l’affaire TR (C-768/21, EU:C:2024:291), ainsi que  « Lignes directrices sur l’application et la 
fixation  des  amendes  administratives  aux  fins  du  [RGPD]  » du  groupe  de  travail  Article  29  sur  la  protection  des  données, 
adoptées le 3 octobre 2017, p. 5 (ci-après les « lignes directrices sur l’application et la fixation des amendes administratives aux 
fins du RGPD »).  
34 Le considérant 148 du RGPD énonce que : « Afin de renforcer l'application des règles du présent règlement, des sanctions, 
y compris des amendes administratives, devraient être imposées pour toute violation du règlement, en plus ou à la place des 
mesures appropriées imposées par les autorités de contrôle en vertu du présent règlement. Lorsque l'infraction est mineure 
ou que l'amende probable imposerait une charge disproportionnée à une personne physique, un blâme peut être préféré à une 
amende. Toutefois, il convient de tenir compte de la nature, de la gravité et de la durée de la violation, du caractère intentionnel 
de la violation, des mesures de réduction du préjudice, du degré de responsabilité ou des violations antérieures pertinentes, 
de  la  manière  dont  la  violation  a  été  portée  à  la  connaissance  de  l'autorité  de  contrôle,  du  respect  des  mesures  prises  à 
l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant, du respect d'un code de conduite et de toute autre circonstance 
aggravante  ou  atténuante.  L'imposition  de  sanctions,  y  compris  d'amendes  administratives,  devrait  être  soumise  à  des 
garanties procédurales appropriées conformément aux principes généraux du droit de l'Union et de la Charte, y compris un 
recours effectif et une procédure régulière » (c'est nous qui soulignons). 
35 CJUE, 5 décembre 2023, C-807/21, Deutsche Wohnen(ECLI:EU:C:2023:950), point 38 : «  […]. les principes, interdictions et 
obligations  énoncés  dans  le  RGPD  s'adressent  en  particulier  aux  "responsables  du  traitement"  qui,  comme  le  souligne  le 
considérant 74 du RGPD, sont responsables de tout traitement de données à caractère personnel effectué par eux ou pour 
leur compte et qui doivent donc non seulement mettre en œuvre des mesures appropriées et efficaces, mais aussi être en 
mesure de démontrer que leurs activités de traitement sont conformes au RGPD, ce qui inclut l'efficacité des mesures qu'ils 
ont prises pour assurer cette conformité. Lorsqu'une violation visée à l'article 83, paragraphes 4 à 6, du présent règlement a 
été commise, cette responsabilité constitue la base de l'imposition d'une amende administrative au responsable du traitement 
conformément à cet article 83. »  

Décision quant au fond 87/2024 — 33/55 

nullement à mettre fin aux infractions36, mais vise surtout à garantir le respect rigoureux 

des règles énoncées dans le RGPD.  

99. Le  RGPD  exige  de  chaque  autorité  de  contrôle  qu’elle  veille  à  ce  que  les  amendes 

administratives  imposées  soient  effectives,  proportionnées  et  dissuasives  dans  chaque 

cas d’espèce (art. 83.1 du RGPD). De plus, lors de la détermination du montant de l’amende, 

l’autorité de contrôle doit tenir dûment compte, pour  chaque cas d’espèce,  de plusieurs 

éléments spécifiques, tels que la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu 

de la nature, de la portée ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de 

personnes concernées affectées et le niveau de dommage qu’elles ont subi (art. 83.2. a) du 

RGPD) ; ainsi que la nature intentionnelle ou négligente de la violation (art. 83.2. b) du RGPD) 

; et les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation (art. 83.2. 

g) du RGPD). En conséquence, l’article 83.2 prévoit que pour décider s'il y a lieu d'imposer 

une amende administrative et pour décider du montant de l'amende administrative, une 

autorité doit prendre en compte l’ensemble des facteurs énoncés à l’article 83.2, points a) 

à  k),  sans  pour  autant  excéder  le  montant  maximal  légal  fixé  à  l’article  83.4  à  83.6  du 

RGPD.37 

III.3.2.1.  Motifs pour imposer une amende 

100. Les Lignes directrices sur l’application et la fixation des amendes administratives aux fins 

du règlement (UE) 2016/67938 soulignent que, pour garantir une approche harmonisée des 

sanctions, les autorités de contrôle doivent évaluer la pertinence d’imposer une amende en 

se  basant  sur  un  ensemble  de  critères spécifiés dans l’article 83.2  du  RGPD.  Ces  lignes 

directrices  précisent  que  les amendes  administratives sont des « mesures correctives » 

dont  l’objectif  peut  être  «  de  restaurer  le  respect  des  règles  ou  de  sanctionner  un 

comportement illicite (ou les deux) ». 

101. Comme la CJUE l’a souligné dans l’arrêt rendu dans l’affaire C-311/18 (Facebook Ireland et 

Schrems), « le choix du moyen approprié et nécessaire relève de l’autorité de contrôle », qui 

doit opérer ce choix en tenant compte de toutes les circonstances du cas concret, ce que 

la  Chambre  Contentieuse  fait  tout  au  long  de  son  développement  au  Titre  III.3  de  la 

présente décision. 

102. Dans son arrêt Deutsche Wohnen, la CJUE juge comme suit :  

 

36 À cette fin, le RGPD et la LCA prévoient plusieurs mesures correctives, dont les ordonnances mentionnées à l'article 100, § 
1, 5°, 6° et 9° de la LCA. 
37 Dans deux arrêts du 5 décembre 2023, la CJUE répond à ces interrogations en précisant les conditions permettant aux 
autorités de contrôle nationales d’infliger une amende administrative à un ou plusieurs responsables du traitement :  Deutsche 
Wohnen,  C-807/21, ECLI:EU:C:2023:950, et Nacionalinis visuomenės sveikatos centras, C-683/21, ECLI:EU:C:2023:949.  
38  WP29,  « Lignes  directrices  Lignes  directrices  sur  l’application  et  la  fixation  des  amendes  administratives  aux  fins  du 
règlement (UE) 2016/679) », 17/FR, WP 253, 3 octobre 2017 (ci-après « Lignes directrices WP253 »),  p.6. 

Décision quant au fond 87/2024 — 34/55 

« L’existence d’un système de sanctions permettant d’imposer, lorsque les circonstances 

spécifiques de chaque cas d’espèce le justifient, une amende administrative en application 

de l’article 83 du RGPD crée, pour les responsables du traitement et les sous-traitants, une 

incitation  à  se  conformer  à  ce  règlement.  Par 

leur  effet  dissuasif, 

les  amendes 

administratives contribuent au renforcement de la protection des personnes physiques à 

l’égard du traitement des données à caractère personnel et constituent dès lors un élément 

clé pour garantir le respect des droits de ces personnes, conformément à la finalité de ce 

règlement  d’assurer  un  niveau  élevé  de  protection  de  telles  personnes  à  l’égard  du 

traitement des données à caractère personnel. »39  

103. Dans le même arrêt, la CJUE constate « que l’article 83 du RGPD ne permet pas d’imposer 

une amende administrative pour une violation visée à ses paragraphes 4 à 6, sans qu’il soit 

établi que cette violation a été commise délibérément ou par négligence par le responsable 

du traitement, et que, partant, une violation fautive constitue une condition à l’imposition 

d’une telle amende. »40 

104. Dans ses conclusions dans l’affaire Land Hessen, l’avocat général Pikamae explique que le 

RGPD  permet  aux  autorités  de  contrôle  d’infliger  des  amendes  parfois  très  élevées, 

constituant un élément efficace de leur arsenal pour faire respecter la réglementation, en 

complément  des  autres  mesures  correctrices  prévues  par  l’article  58.2  du  RGPD.  Ainsi, 

l’autorité  de  contrôle  jouit  d’une  marge  de  manœuvre  et  est  libre  de  choisir  parmi  ces 

mesures pour remédier à la violation constatée. 41 

105. Bien  que  la  Chambre  Contentieuse  n’ait  pas  pu  constater  que  les  infractions  impactent 

plusieurs  personnes  concernées,  elle  souligne  que  la  négligence  de  la  défenderesse 

justifie l’imposition d’une amende.  

106. Conformément à l’obligation de l’article 83.2 du RGPD, la Chambre Contentieuse a examiné 

l’ensemble des facteurs énoncés à l’article 83.2, points a) à k), pour justifier tant l'amende 

que son montant. Cet examen détaillé est présenté au Titre III.3.2.2 de la présente décision. 

Par souci de clarté et de lisibilité, la Chambre Contentieuse renvoie la défenderesse à ce 

 

39 CJUE, 5 décembre 2023, C-807/21, Deutsche Wohnen (ECLI:EU:C:2023:950), point 73. 
40 Paragraphe 75 de l’arrêt. 
41  Conclusions  de  l’avocat-général  Pikamäe  dans  l’affaire  Land  Hessen,  C-768/21,  ECLI:EU:C:2024:291.  L’avocat  général 
souligne que lorsqu'une autorité de contrôle constate une violation de données à caractère personnel lors de l'examen d'une 
réclamation, elle est obligée d'intervenir pour respecter le principe de légalité et définir les mesures correctrices adéquates 
pour  remédier  à  la  violation.  Cette  obligation  est  conforme  à  l'article  57.1  a)  du  RGPD,  qui  charge  l'autorité  de  contrôler 
l'application  du  règlement et  de veiller  à  son  respect. Ignorer  une  infraction  établie  serait  incompatible  avec  ce mandat.  Il 
rappelle également que l’autorité de contrôle agit dans l’intérêt de la personne ou de l’entité dont les droits ont été enfreints 
(§41). Pour faire face efficacement à des infractions, l'article 58.2 du RGPD prévoit un « catalogue de mesures correctrices » 
que l'autorité doit utiliser pour rétablir une situation conforme au droit de l'Union, quelle que soit la gravité de l'infraction (§42). 
L’avocat général précise que l'article 58.2 du RGPD, doit être interprété à la lumière du considérant 129 de ce règlement, selon 
lequel « toute mesure [doit] [...] être appropriée, nécessaire et proportionnée en vue de garantir le respect du présent règlement, 
compte tenu des circonstances de l’espèce ». En d’autres termes, le pouvoir conféré à l’autorité de contrôle de recourir aux 
mesures correctrices est subordonné à la condition que la mesure soit « appropriée », c’est-à-dire qu’elle doit pouvoir  rétablir 
une situation conforme au droit de l’Union (§45). L’avocat général indique également que l’article 58.2 du RGPD se limite à 
énoncer que chaque autorité de contrôle « dispose du pouvoir » d’adopter toutes les mesures correctrices énumérées.  

Décision quant au fond 87/2024 — 35/55 

titre,  précisant  que  les  résultats  de  cet  examen  justifient  non  seulement  le  montant  de 

l'amende,  mais  aussi  la  décision  d'imposer  une  amende  à  la  défenderesse.  La  Chambre 

Contentieuse  résume  ci-dessous  les  raisons  pour  lesquelles  elle  décide  de  l’imposition 

d’une amende et renvoie la défenderesse aux Titres II.2 et III.3.2.2 de la présente décision. 

a)  Nature, gravité et durée de la violation (art. 83.2. a) du RGPD) :  Le cas soumis à la 

Chambre  Contentieuse  concerne  une  violation  prolongée  des  dispositions 

essentielles du RGPD, affectant les droits fondamentaux du plaignant en matière 

de protection des données. 

i.  La  demande  d’effacement  et  d’opposition  n’était  toujours  pas  respectée 

plus  d'un  an  après  l’exercice  des  droits  par  le  plaignant,  violant  ainsi  les 

articles 17 et 21 du RGPD. 

ii.  L’absence de suite à ces demandes a conduit la défenderesse à traiter les 

données du plaignant pour envoyer des courriels promotionnels pendant 

une période d’au moins six mois. 

iii.  Malgré l’absence de conclusions déposées par la défenderesse, la Chambre 

Contentieuse a convoqué cette dernière à une audition où elle a confirmé 

sa  présence.  La  défenderesse  était  informée  de  l’affaire  et  ne  pouvait 

ignorer  les  demandes  du  plaignant  rappelées  par  l'invitation  à  l’audition 

envoyée par la Chambre Contentieuse. Dès réception de cette convocation, 

la défenderesse aurait dû faire preuve de proactivité en consultant sa boîte 

mail  contenant  tous  les  échanges,  vérifier  l’état  des  demandes  et  y 

répondre. La Chambre Contentieuse rappelle que la défenderesse a indiqué 

lors de l’audition qu’elle avait accès à la boite électronique de l’ancien DPO, 

gérée  depuis  par  le  nouveau  DPO,  et  qu’elle  détenait  tous  les  courriels 

envoyés par l’APD. Or, au jour de l’audition, la défenderesse n’avait toujours 

pas  répondu  aux  demandes  du  plaignant  et  s’interrogeait  même  sur  la 

nécessité  d’y  répondre,  promettant  finalement  de  le  faire  dans  les  plus 

brefs délais. Cette démarche est interprétée par la Chambre Contentieuse 

comme  une  démonstration  de  négligence  flagrante,  en  violation  des 

articles  17  et  21  du  RGPD.  La  défenderesse  disposait,  grâce  à  cette 

convocation, d’un délai complémentaire pour faire suite aux demandes du 

plaignant,  et  tenter  de  démontrer,  même  tardivement,  le  respect  des 

dispositions du RGPD. 

b)  Négligence  ou  caractère  intentionnel  de  la  violation  (art.  83.2.  b)  du  RGPD) : 

Plusieurs  éléments  témoignent  d’une  négligence  manifeste  de  la  part  de  la 

défenderesse  dans  la  gestion  des  demandes  des  personnes  concernées.  Cette 

négligence est aggravée par le non-respect prolongé des demandes d’effacement 

Décision quant au fond 87/2024 — 36/55 

et d’opposition du plaignant, l’utilisation inappropriée du « code 43 » pour limiter le 

traitement  des  données  et  le  maintien  prolongé  du  traitement  des  données  du 

plaignant à des fins de marketing direct, même après ses demandes d’effacement 

et  d’opposition.  Lors  de  l’audition,  la  défenderesse  n’avait  toujours  pas  pris  de 

mesures  appropriées  pour  remédier  à  la  situation,  indiquant  la  gravité  et  la 

persistance  de  la  violation.  Cette  négligence  manifeste  découle  de  procédures 

internes inadéquates et d’une ignorance des obligations du RGPD, notamment en 

rejetant la faute sur son ancien DPO. 

c)  Degré  de  responsabilité  de 

la  défenderesse  compte  tenu  des  mesures 

techniques et organisationnelles mises en œuvre conformément aux articles 25 

(art.  83.2.  d)  du  RGPD) :  La  défenderesse  est  entièrement  responsable  de  la 

gestion  des  demandes  des  personnes  concernées,  y  compris  les  demandes 

d’effacement et d’opposition du plaignant.  

i.  La défenderesse rejette la responsabilité sur l’ancien DPO, ce qui ne justifie 

en  aucun  cas  le  non-respect  prolongé  d’une  demande  d’effacement  et 

d’opposition, ni le non-respect des dispositions du RGPD de manière plus 

générale. Cette attitude soulève de sérieuses questions quant à la gestion 

des responsabilités et à la gouvernance interne de la défenderesse. 

ii.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  qu’un  responsable  du  traitement  ne 

peut se dérober  à ses obligations en invoquant la responsabilité du DPO 

pour 

justifier  des  manquements  au  RGPD.  Même  si 

la  Chambre 

Contentieuse  devait  suivre  l’argumentation  de 

la  défenderesse,  elle 

rappelle que la défenderesse avait été alertée de la situation à deux reprises 

: d’une part, en faisant l’objet d’une  enquête par  le SI (dans le cadre d’un 

autre  dossier),  et  d’autre  part,  par  l’invitation  à  l’audition  envoyée  par  la 

Chambre Contentieuse. Dans un tel contexte, continuer à prétendre que le 

DPO est responsable soulève des doutes sérieux quant à la gestion par la 

défenderesse de ses obligations au regard du RGPD et met en question sa 

capacité à respecter ces obligations. 

iii.  En  utilisant  le  «  code  43  »,  la  défenderesse  a  démontré  un  manque  de 

maîtrise  de  ses  propres  codes  et  nomenclatures,  ce  qui  a  conduit  à  une 

limitation du traitement au lieu de répondre adéquatement aux demandes 

d’effacement et d’opposition du plaignant. Un tel manque de maîtrise est 

préoccupant. De plus, la défenderesse n’a pas pu déterminer le lien existant 

entre elle et le sous-traitant allemand avant de conclure à l’existence d’un 

contrat  de  sous-traitance.  Cette  confusion  sur  le  rôle  du  sous-traitant  et 

l’incapacité  à  déterminer  si  les  données  ont  été  effacées  soulèvent  des 

Décision quant au fond 87/2024 — 37/55 

doutes sur la gestion des futures demandes des personnes concernées et 

la conformité aux articles 15 à 22 du RGPD. 

d)  Autres  circonstances  aggravantes  et  atténuantes  (art.  83.2.  k)  du  RGPD) :  au 

moment  de  l’audition,  la  défenderesse  n’avait  toujours  pas  donné  suite  aux 

demandes du plaignant, malgré l'obligation de répondre dans un délai d'un mois. 

Pour le surplus, notamment les catégories de données à caractère personnel concernées 

par la violation (art. 83.2. g) du RGPD) ou les mesures prises pour atténuer le dommage subi 

par le plaignant (art. 83.2. c) du RGPD), la Chambre Contentieuse renvoie la défenderesse 

aux  Titres  II.2  et  III.3.2.2  de  la  présente  décision,  ainsi  qu’au  résumé  dans  la  section 

III.3.2.2.7. L’ensemble des facteurs énoncés à l’article 83.2, points a) à k), y a été examiné, 

et  il  ressort  que  le  résultat  de  cet  examen  s'applique  in  fine,  dans  le  cas  d'espèce,  pour 

justifier l'imposition de l'amende ainsi que son montant. 

107. La défenderesse a ainsi adopté un comportement donnant lieu à plusieurs violations des 

dispositions du RGPD (art. 83.3 du RGPD), ces violations étant précisément identifiées à 

l’article 83.5 du RGPD42 :  Non-respect pendant une période significative des demandes 

d’effacement  et  d’opposition  du  plaignant,  entraînant  un  traitement  continu  de  ses 

données  personnelles  à  des  fins  de  marketing  direct,  même  après  ses  demandes 

d’effacement et d’opposition ; et mettant en lumière l’absence de garanties permettant 

d’assurer le respect des principes fondamentaux du RGPD. 

108. Ces éléments justifient pleinement l’imposition d’une amende administrative pour garantir 

le respect des droits des personnes concernées et renforcer l’effet dissuasif des sanctions 

prévues par le RGPD. 

III.3.2.2.  Montant de départ du calcul 

109. Pour  déterminer  le  montant  de  l’amende  dans  l’affaire  qui  lui  est  soumise,  la  Chambre 

Contentieuse rappelle qu’elle tient compte des lignes directrices de l’EDPB sur le calcul des 

amendes administratives43. 

110. De manière à imposer une amende effective, proportionnée et dissuasive en tout état de 

cause, les autorités de contrôle, dont fait partie la Chambre Contentieuse, sont censées 

ajuster  les  amendes  administratives  tout  en  restant  dans  la  fourchette  prévue  dans  les 

lignes  directrices  de  l’EDPB  jusqu’au  montant  maximal  légal.  Cela  peut  conduire  à  des 

majorations ou des minorations significatives de l’amende, selon les circonstances du cas 

d’espèce. 

42 CJUE, Arrêt du 5 décembre 2023, Deutsche Wohnen, C-807/21, ECLI:EU:C:2023:950, points 61 à 79.  
43 EDPB - Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des amendes administratives au titre du RGPD (v2.1), adoptées le 24 mai 
2023 (v2.1),, notamment points 49 et 50. 

 

Décision quant au fond 87/2024 — 38/55 

III.3.2.2.1. 
RGPD 

Classification des violations au titre de l’article 83.4 et 83.5 du 

111. Le RGPD distingue deux catégories de violations : celles punissables selon l’article 83.4 du 

RGPD, d’une part, et celles punissables au titre de l’article 83.5 et 83.6 du RGPD, d’autre 

part.  La  première  catégorie  de  violations  entraîne  une  amende  maximale  de  10  millions 

d’EUR ou de 2 % du chiffre d’affaires annuel de l’entreprise, le montant le plus élevé étant 

retenu. Quant à la seconde catégorie, elle peut donner lieu à une amende maximale de 20 

millions d’EUR ou de 4 % du chiffre d’affaires annuel de l’entreprise, le montant le plus élevé 

étant également retenu. 

112. En l’espèce et en se fondant sur les violations énoncées au Titre III.2 de la présente décision, 

la Chambre Contentieuse constate que l’amende la plus élevée s’applique conformément 

à l’article 83.5 du RGPD. En effet, en cas de violation des principes de base du traitement 

en vertu de l’article 5 du RGPD ainsi que des droits des personnes concernées en vertu des 

articles  17  et  21  du  RGPD,  la  Chambre  Contentieuse  peut  imposer  une  amende 

administrative allant jusqu’à 20 000 000 EUR ou, dans le cas d’une entreprise, jusqu’à 4 % 

de son chiffre d’affaires annuel mondial total de l’exercice précédent, le montant le plus 

élevé étant retenu, comme le prévoient les dispositions de l’article 83.5. a) et b) du RGPD. 

III.3.2.2.2. 

Gravité de la violation dans le cas d’espèce 

113. Nature,  gravité  et  durée  de  la  violation  (art.  83.2.a)  du  RGPD)  –  Le  cas  soumis  à  la 

Chambre Contentieuse concerne une violation prolongée des dispositions essentielles du 

RGPD, qui visent à protéger les droits fondamentaux des personnes physiques en ce qui 

concerne le traitement de leurs données personnelles. Le RGPD établit un cadre solide de 

responsabilité pour les responsables du traitement, notamment dans le chapitre III, qui est 

consacré aux droits des personnes concernées. Ces droits, énoncés aux articles 15 à 22, 

confèrent  aux  individus  un  contrôle  direct  sur  leurs  données  personnelles,  garantissant 

ainsi une protection effective de leur vie privée. Ainsi, les violations des articles 17 et 21 du 

RGPD revêtent une gravité particulière car elles portent atteinte aux droits fondamentaux 

des individus en matière de protection des données personnelles. 

114. Malgré les droits exercés par le plaignant, qui a expressément demandé la suppression de 

ses données personnelles et s’est opposé au traitement à des fins de marketing direct, la 

défenderesse n’a pas donné suite à ces demandes pendant plus d’un an, manquant de cette 

manière à ses obligations consacrées par le RGPD. Ce comportement a entraîné le maintien 

du traitement des données du plaignant à des fins de marketing direct, que ce soit via des 

appels  téléphoniques  ou  d’envois  de  courriels  publicitaires,  sur  une  période  de  six  à  dix 

mois, même après ses demandes d'effacement et d'opposition, violant ainsi les principes 

énoncés à l’article 5.1.a) du RGPD. 

Décision quant au fond 87/2024 — 39/55 

115. En réaction au formulaire de sanction et donc après la clôture des débats, la défenderesse 

souligne que le plaignant n’a pas « explicitement mentionné l’article 21 du RGPD dans sa 

demande ». Sur ce point, la Chambre Contentieuse, d’une part, renvoie la défenderesse au 

paragraphe  34  de  sa  présente  décision,  et  d’autre  part,  ajoute  qu’il  serait  excessif  de 

demander à une personne concernée de mentionner explicitement les articles du RGPD car 

cela  pourrait  rendre  l’exercice  des  droits  plus  difficile  pour  les  individus  qui  ne  sont  pas 

familiers avec la terminologie juridique. L’essentiel est que la demande soit  formulée de 

manière claire et compréhensible, ce qu’un responsable du traitement, où son DPO, devrait 

être  en  mesure  de  clarifier  en  cas  de  doute,  et  ainsi  la  traitée  conformément  aux 

dispositions du RGPD.  

Ensuite, la défenderesse souligne qu’après avoir donné suite à la demande d’effacement 

fondée  sur  l’article  17.a),  b)  et  c)  du  RGPD,  il  n’y  a  pas  d’obligation  supplémentaire  de 

notification à la personne concernée quant à l’utilisation ultérieure des données à des fins 

de  marketing  direct.  Malheureusement,  comme  relevé  par  la  Chambre  Contentieuse,  la 

défenderesse a tardé à répondre à la demande d’effacement du plaignant, ce qui a permis 

le maintien du traitement des données à des fins de marketing direct pendant une période 

significative, en contradiction avec sa demande d'opposition. 

Même  en  suivant  le  raisonnement  de  la  défenderesse,  selon  lequel  le  plaignant  n'aurait 

formulé  qu'une  demande  d’effacement  sans  mention  explicite  de  l'article  21  du  RGPD, 

concernant le droit d'opposition au traitement des données à des  fins de prospection, la 

Chambre Contentieuse souligne que le droit d'effacement a été ignoré pendant plus d'un 

an, entraînant ainsi une violation continue des droits du plaignant. Ce constat est crucial, car 

même en l'absence d'une mention explicite de l'article 21, le traitement des données à des 

fins  de  prospection  –  comme  à  d’autres  fins  d’ailleurs  –  aurait  dû  être  interrompu  dès 

réception  de  la  demande  d’effacement.  Par  conséquent,  le  maintien  du  traitement  des 

données du plaignant à des fins de marketing direct – même en suivant les arguments de 

la défenderesse selon lesquels cette période n'aurait été que de 2 semaines (voir point 118) 

–  viole  les  droits  du  plaignant.  Pour  le  surplus,  la  Chambre  Contentieuse  renvoie  la 

défenderesse au paragraphe 36 de sa présente décision. 

116. La Chambre Contentieuse souligne que le marketing  direct  est crucial  pour  les activités 

principales de la défenderesse, qui vend ses produits à l'échelle nationale. Le traitement 

des données à des fins de marketing direct représente ainsi une composante essentielle 

de son modèle commercial, affectant directement sa relation clientèle et donc son chiffre 

d'affaires.  Le  non-respect  des  droits  consacrés  par  le  RGPD,  tels  que  les  droits 

d’effacement et d’opposition, peut engendrer des conséquences préjudiciables pour la vie 

privée  des  personnes  concernées.  Cela  se  traduit  par  une  exposition  à  des  publicités 

Décision quant au fond 87/2024 — 40/55 

ciblées et intrusives, ainsi que par des perturbations dans leur quotidien causées par des 

appels téléphoniques ou des courriels non sollicités. 

117. Il ressort de l’audition que l’utilisation de codes erronés était systématique et ne semble pas 

se limiter au plaignant. Cependant, le nombre de personnes dont les données auraient été 

traitées  en  violation  des  dispositions  précitées  (voir  Titre  II.2)  demeure  inconnu.  Par 

conséquent, la Chambre Contentieuse ne peut déterminer le nombre exact de personnes 

concernées,  ce  qui  aurait  pu  confirmer 

le  caractère  systémique  des  violations 

susmentionnées  et  accroître  leur  gravité.  Ainsi,  la  Chambre  Contentieuse  se  limite  à 

examiner le cas du plaignant, la seule personne concernée identifiée comme étant affectée 

par la violation des dispositions en question.  

En réaction au formulaire de sanction, la défenderesse confirme que la violation n'a affecté 

qu'une seule personne concernée et qu'elle s'est limitée à un seul territoire, en l'occurrence 

la Belgique. 

118. Concernant la durée de la violation (voir Titre II, ainsi que le paragraphe 61 de la présente 

décision)  la  Chambre  Contentieuse  relève  que  cette  dernière  a  perduré  pendant  une 

période significative, ce qui augmente la gravité de l'infraction.   

En  réaction  au  formulaire  de  sanction,  la  défenderesse  souligne  que  l’impact  sur  la 

personne concernée pendant cette période a été très limité puisque le plaignant n'aurait 

reçu que quelques messages publicitaires par e-mail et un nombre restreint de tentatives 

de contacts téléphoniques, soit « +/- 5 pendant une période très limitée de 2 semaines au 

plus (24.11.2022 – 7.12.2022) »44. La Chambre Contentieuse renvoie la défenderesse aux 

points  8,  21,  30,  31,  33  et  42  de  la  présente  décision,  soulignant  que  la  défenderesse  a 

formulé  la  promesse  de  répondre  aux  demandes  du  plaignant  datées  du  30  juin  2022 

seulement le 3 novembre 2023. Cette période de silence est indéniablement longue et ne 

respecte pas le délai d’un mois prévu à l’article 12 du RGPD. Enfin, la Chambre Contentieuse 

note que la défenderesse n’a mis en place le « code 43 » pour supprimer les données du 

plaignant que le 11 avril 2023 (voir point 33). Cela suggère que les données du plaignant 

n’ont  pas  été  supprimées  mais  sont  restées  accessibles  et  ont  été  traitées,  même  de 

manière limitée, au moins jusqu’en avril 2023, et non jusqu’en décembre 2022 (voir points 

32,  33,  40,  43,  42).  Dans  ce  contexte,  la  question  de  la  durée  de  la  violation  reste 

factuellement objective, permettant à la Chambre Contentieuse de conclure que la période 

infractionnelle est significative. 

119. Négligence ou caractère intentionnel de la violation (art. 83.2.b) du RGPD) –  Plusieurs 

éléments  témoignent  d’une  négligence  manifeste  de  la  part  de  la  défenderesse  dans  la 

gestion des demandes des personnes concernées. D’une part, le non-respect prolongé des 

44 Réaction de la défenderesse au formulaire de sanction daté du 5 avril 2024, p.7. 

 

Décision quant au fond 87/2024 — 41/55 

demandes  d’effacement  et  d’opposition  du  plaignant,  notamment  en  ne  répondant  pas 

dans les délais prescrits ; ainsi que l’utilisation inappropriée du « code 43 » ayant entraîné 

une  limitation  du  traitement,  révèlent  non  seulement  le  caractère  non  adapté  des 

procédures internes, mais également une ignorance des droits énoncés aux articles 15 à 22 

du RGPD et des obligations qui incombent au responsable du traitement.  

120. Cette  négligence  est  aggravée  par  le  maintien  prolongé  du  traitement  des  données  du 

plaignant  à  des  fins  de  marketing  direct,  même  après  ses  demandes  d’effacement  et 

d’opposition.  Au  moment  de  l’audition,  la  défenderesse  n’avait  toujours  pas  pris  les 

mesures  appropriées  pour  remédier  à  la  situation  et  donner  suite  à  la  demande 

d’effacement et d’opposition du plaignant ce qui démontre le caractère grave et persistant 

de la violation. 

121. L’ensemble de ces éléments illustre une négligence grave dans la gestion des demandes du 

plaignant,  indiquant  que  la  violation  des  articles  17,  21,  5.1.a)  et  5.2  juncto  24  du  RGPD 

découle effectivement de la négligence de la part de la défenderesse. 

122. En  réaction  au  formulaire  de  sanction,  la  défenderesse  souligne  qu’elle  n’a  pas  été 

négligente car elle a fait confiance à son DPO, qui ne l’a pas informée de ses problèmes de 

ressources.  De  plus,  étant  donné  que  seul  le  DPO  avait  accès  à  la  boîte  mail  et  que  la 

défenderesse n’était pas destinataire de la correspondance initiale envoyée par courrier 

électronique  à  l’ancien  DPO,  elle  estime  qu’elle  ne  peut  être  accusée  de  négligence. 

Cependant, la Chambre Contentieuse rappelle à la défenderesse qu’elle a reçu un courrier 

recommandé  daté  du  17  janvier  2023  (voir  point  9).  Ensuite,  la  Chambre  Contentieuse 

renvoie la défenderesse aux points 54 à 57 de la présente décision avant d’ajouter que, 

conformément à l’article 38.b) du RGPD qui dispose que « Le délégué à la protection des 

données fait  directement rapport  au niveau le plus élevé de la direction du responsable 

traitement ou du sous-traitant », la défenderesse aurait pu identifier le(s) problème(s) et les 

résoudre  plutôt  que  de  placer  une  confiance  aveugle  dans  le  DPO.  En  conséquence,  la 

Chambre Contentieuse ne peut adhérer aux arguments avancés par la défenderesse pour 

les raisons susmentionnées (Titre II.I.3, en particulier les points 55 et 57.c) de la présente 

décision). La Chambre Contentieuse confirme que la négligence grave dans la gestion des 

demandes du plaignant est établie, ce qui indique que la violation des articles 17, 21, 5.1.a) 

et 5.2 juncto 24 du RGPD découle bel et bien de la négligence de la défenderesse. 

123. Catégories  de  données  à  caractère  personnel  concernées  par  la  violation  (article  83, 

paragraphe 2, point g) du RGPD) – Les données en question concernent les coordonnées 

du  plaignant,  comprenant  son  nom,  prénom,  adresse  postale,  numéro  de  téléphone  et 

adresse e-mail. Bien que ces informations ne soient pas considérées comme « des données 

sensibles » au sens de l’article 9 du RGPD, elles permettent d'identifier ou de contacter une 

personne spécifique. 

Décision quant au fond 87/2024 — 42/55 

124. Classification de la gravité de la violation et fixation du montant de départ adéquat  – 

L’appréciation des éléments ci-dessus – à savoir la nature, gravité et durée de la violation, 

ainsi que le caractère délibéré ou négligent de la violation et les catégories de données à 

caractère personnel concernées – permet de déterminer le degré de gravité de la violation 

dans son ensemble. Selon cette évaluation, la gravité de la violation peut être qualifiée de « 

faible », « moyenne » ou « élevée »45. 

a)  Pour  les  violations  de  gravité  faible,  lors  du  calcul  de  l'amende  administrative, 

l'autorité  de  contrôle  fixe  un  montant  de  départ  pour  le  calcul  ultérieur  compris 

entre 0 et 10 % du montant maximal légal applicable.  

b)  Pour les violations de gravité moyenne, lors du calcul de l'amende administrative, 

l'autorité  de  contrôle  fixe  un  montant  de  départ  pour  le  calcul  ultérieur  compris 

entre 10 et 20 % du montant maximal légal applicable. 

c)  Pour  les  violations  de  gravité  élevée,  lors  du  calcul  de  l'amende  administrative, 

l'autorité  de  contrôle  fixe  un  montant  de  départ  pour  le  calcul  ultérieur  compris 

entre 20 et 100 % du montant maximal légal applicable. 

125. En l’espèce, la gravité de la violation est considérée comme  « moyenne », et ce pour les 

raisons résumées ci-après : les droits d’effacement et d’opposition du plaignant n’ont pas 

été respectés ; le principe énoncé à l’article 5.1.a) du RGPD n’a pas été respecté ; la violation 

a perduré pendant une période prolongée, d’au moins un an ; plusieurs éléments46 révèlent 

une  négligence  manifeste  de  la  part  de  la  défenderesse,  ce  qui  aggrave  la  gravité  de 

l'infraction ; bien que les données en question ne soient pas considérées comme sensibles, 

elles constituent des informations d'identification ou de contact. 

126. Dans ce contexte, il est difficile de soutenir que le degré de la violation soit « faible », mais 

plutôt qu’il est « moyen » ou « fort  ». Il convient également de prendre en compte le fait 

qu'une seule personne est concernée par cette violation. Cette circonstance permet à la 

Chambre Contentieuse de déduire que la violation revêt une gravité « moyenne ».  

127. En réaction  au formulaire de sanction, la défenderesse requiert que les violations soient 

requalifiées de « faibles » plutôt que de « moyennes ». De plus, elle souligne que l’ancien DPO 

a pris des mesures et a communiqué avec l’APD en avril 2023 : apparemment, l’ancien DPO 

était convaincu - à tort - que sa communication dans le cadre de l’inspection dont elle faisait 

l’objet  (voir  Titre  II.1.1)  serait  insérée  dans  le  dossier  actuellement  traité  par  la  Chambre 

Contentieuse.  La  Chambre  Contentieuse  ne  peut  accepter  l’argument  selon  lequel  une 

réponse au SI pourrait être interprétée comme une réponse aux demandes formulées en 

vertu des articles 15 à 22 du RGPD, comme prescrit par l’article 12 du RGPD, qui mentionne 

45 EDPB - Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des amendes administratives en vertu du GDPR (v2.0, 24 mai 2023), fn. 60. 
46 Voir notamment le titre III.3.2.2.2 de la présente décision.  

 

Décision quant au fond 87/2024 — 43/55 

bien une réponse directe aux personnes concernées. Dans le cas contraire, une violation 

pourrait être réparée en attendant qu’une autorité de contrôle soit saisie d’une potentielle 

violation par voie de plainte ou de sa propre initiative. Cette conclusion est non seulement 

erronée en droit mais viderait l’exercice des droits par les personnes concernées de leur 

substance. Dans ce contexte, il est difficile pour la Chambre Contentieuse de qualifier la 

violation  de  «  faible  »,  confirmant  ainsi  une  nouvelle  fois  le  caractère  «  moyen  »  de  la 

violation.  

128. En conséquence, la Chambre Contentieuse devrait appliquer, pour les violations découlant 

du comportement unique de la défenderesse (relevant de l'article 83.5 du RGPD, avec une 

gravité  moyenne),  un  montant  de  départ  théorique  pour  le  calcul  ultérieur  de  l'amende 

administrative compris entre 2.000.000€ et 4.000.000 €. 

129. Compte tenu des circonstances évaluées à la lumière de l'article 83.2 a), b) et g) du RGPD, 

la  Chambre  Contentieuse  décide  de  considérer  un  montant  de  départ  théorique  de 

2.000.000 EUR. 

III.3.2.2.3. 

Chiffre d'affaires du responsable du traitement et considérations 

supplémentaires prises en compte par la Chambre Contentieuse pour 
déterminer le montant de l’amende 

130. Le  RGPD  exige  de  chaque  autorité  de  contrôle  qu’elle  veille  à  ce  que  les  amendes 

administratives  imposées  soient  effectives,  proportionnées  et  dissuasives  dans  chaque 

cas d’espèce (art. 83.1 du RGPD). 

131. Pour  y  parvenir,  les  autorités  de  contrôle  devraient  appliquer  la  définition  de  la  notion 

d’entreprise telle qu’adoptée par la Cour de justice de l’Union européenne (ci-après « CJUE 

»)  aux  fins  des  articles  101  et  102  du  TFUE,  à  savoir  que  la  notion  d'entreprise  s'entend 

comme une unité économique qui peut être constituée par la société mère et toutes les 

filiales concernées. Conformément au droit et à la jurisprudence de l'UE, une entreprise doit 

donc  être  considérée  comme  une  unité  économique  exerçant  des  activités 

commerciales/économiques, quelle que soit sa forme juridique47 . L'objectif est d'assurer 

que les sanctions sont adaptées à la taille et à la puissance économique de l'entreprise 

132. Les autorités de contrôle sont censées ajuster les amendes administratives en fonction de 

la gravité de la violation, tout en respectant la fourchette prévue dans les lignes directrices 

 

47 Considérant 150 du RGPD ; Lignes directrices WP 253, pp. 6-7. La jurisprudence de la CJUE donne la définition suivante : "la 
notion d'entreprise couvre toute entité exerçant une activité économique, indépendamment de son statut juridique et de son 
mode de financement" (affaire C-41/90, Höfner et Elser/Macrotron, ECLI :EU :C :1991 :161, point 21). La notion d'entreprise " doit 
être comprise comme désignant une unité économique, même si cette unité économique est constituée, d'un point de vue 
juridique, par différentes personnes physiques ou morales " (affaire C-217/05, Confederación Española de Empresarios de 
Estaciones  de  Servicio,  ECLI:EU:C:2006:784,  point  40). ;  CJUE,  10  septembre  2009,  C-97/08  P,  Akzo  Nobel  nv  et  al.  t. 
Commission, ECLI:EU:C:2009:536), points 60-61. 

Décision quant au fond 87/2024 — 44/55 

de l’EDPB jusqu’au montant maximal légal. Cela peut conduire à des majorations ou des 

minorations significatives de l’amende, selon les circonstances du cas d’espèce 

133. En outre, les articles 83.4, 83.5 et 83.6 du RGPD prévoient que le chiffre d'affaires annuel 

mondial  total  de  l'exercice  précédent  doit  être  utilisé  pour  le  calcul  de  l'amende 

administrative. À cet égard, le terme « précédent » doit être interprété conformément à la 

jurisprudence de la CJUE en matière de droit de la concurrence, de sorte que l'événement 

pertinent  pour  le  calcul  de  l’amende  est  la  décision  de  l'autorité  de  contrôle  relative  à 

l'amende, et non le moment de l'infraction sanctionnée48. 

134. En  conséquence,  dans  le  prolongement  de  ce  qui  précède,  la  Chambre  Contentieuse 

estime qu'elle peut se fonder sur les chiffres d'affaires consolidés de l'exercice 2023 de la 

défenderesse  soit  plus  de  50.000.000  EUR  49  pour  déterminer  le  montant  de  l'amende 

administrative qu'elle entend infliger à la partie défenderesse. La Chambre Contentieuse 

se réfère par la présente aux comptes annuels de la défenderesse (la société  Y) tels que 

déposés auprès de la Banque nationale de Belgique (BNB) le 25 septembre 2023, faisant 

apparaître un chiffre d'affaires de plus de 50.000.000 EUR pour l'exercice 2023 . 

135. Compte  tenu  des  montants  minimum  et  maximum  par  niveau  fixés  dans  les  directives, 

d'une  part,  et  du  chiffre  d'affaires  annuel  du  responsable  du  traitement,  d'autre  part,  la 

Chambre Contentieuse décide concrètement d'abaisser le montant de départ final pour la 

catégorie  d'infractions  (relevant  de  l'article  83.5  du  RGPD,  avec  un  degré  de  gravité 

moyenne) à un montant de départ ajusté à 245.000 EUR. 

III.3.2.2.4. 

Circonstances aggravantes et atténuantes 

136. Compte tenu de l'article 83 du RGPD50, la Chambre Contentieuse doit également motiver 

l'imposition d'une amende administrative  et son montant  en termes concrets, en tenant 

compte d’autres circonstances aggravantes ou atténuantes énumérés à l’article 83. 2 du 

RGPD : 

a)  Mesures prises pour atténuer le dommage subi par le plaignant (art. 83.2.c) du 

RGPD)  

i.  En ce qui concerne les mesures prises pour atténuer le dommage subi par 

le plaignant, la Chambre Contentieuse reconnaît les efforts entrepris par la 

défenderesse pour remédier aux problèmes rencontrés avec l'ancien DPO, 

notamment en réagissant à son inaction ou à son incompétence. Cela s'est 

concrétisé par la mise en place d'une nouvelle équipe dédiée à la gestion 

 

48  EDPB  -  Lignes  directrices  04/2022  sur  le  calcul  des  amendes  administratives  en  vertu  du  RGPD  (v2.0,  24  mai  2023), 
paragraphe 131. 
49 Compte annuel de l’exercice 2023 disponible sur le site : https://consult.cbso.nbb.be/consult-enterprise.  
50 Cour des Marchés 2020/1471 du 19 février 2020. 

Décision quant au fond 87/2024 — 45/55 

des  demandes  des  personnes  concernées  mais  aussi  à  toute  question 

relative  à  la  protection  des  données.  L'objectif  de  cette  initiative  est  de 

renforcer  la  réactivité  de  la  défenderesse  en  matière  de  protection  des 

données et de garantir sa conformité au RGPD. 

ii.  Néanmoins,  il  est  à  noter  que  la  Chambre  Contentieuse  souligne  que  la 

défenderesse  disposait  d’un  chiffre  d’affaires  annuel  de  plus  de 

50.000.000  EUR  pour  l’exercice  202351,  ce  qui  illustre  qu'elle  avait  les 

moyens financiers nécessaires pour établir et mettre sur pied une équipe 

dédiée  à  la  gestion  des  demandes  des  personnes  concernées  ainsi  qu'à 

toute  question  relative  à  la  protection  des  données,  composée  de  plus 

d'une  personne.  De  même,  ces  ressources  financières  auraient  pu 

permettre  une  réaction  plus  rapide  face  à  l'incompétence  de  son  ancien 

DPO.  

iii.  De  plus,  la  Chambre  Contentieuse  prend  en  considération  l'engagement 

pris par la défenderesse lors de l'audition, où elle s'est engagée à régulariser 

la situation conformément à l'article 17 du RGPD et à informer le plaignant 

de l'effacement de ses données. La Chambre Contentieuse souligne que 

cet engagement ne couvrait qu’une partie des demandes du plaignant (pour 

rappel,  une  demande  d’effacement  et  d’opposition),  ce  qui  suscite  des 

préoccupations quant à l’engagement total de la défenderesse à respecter 

pleinement les droits des personnes concernées. 

iv.  Bien  que  des  mesures  aient  été  prises  pour  remédier  aux  problèmes 

antérieurs  avec  l’ancien  DPO  et  pour  régulariser  la  situation,  il  reste  des 

lacunes dans la réponse de la défenderesse aux demandes du plaignant.  

b)  Degré  de  responsabilité  de 

la  défenderesse  compte  tenu  des  mesures 

techniques et organisationnelles mises en œuvre conformément aux articles 25 

(art. 83.2.d) du RGPD) 

i.  La  Chambre  Contentieuse,  évaluant  le  niveau  de  responsabilité  de  la 

défenderesse, constate qu'elle est entièrement responsable de la gestion 

des  demandes  des  personnes  concernées,  y  compris  les  demandes 

d'effacement et d'opposition du plaignant. 

 

51 Les comptes annuels de la société Y, déposés auprès de la Banque nationale de Belgique (BNB), révèlent un chiffre d'affaires 
en progression : ([.. EUR] EUR le 29 février 2020, [.. EUR] le 28 février 2021 [.. EUR] le 28 février 2022. Avec un chiffre d'affaires 
toujours  supérieur  à  50  millions  d'euros  sur  cette  période,  il  est  évident  que  la  défenderesse  disposait  des  ressources 
financières nécessaires pour mettre en place une équipe ou un département (comprenant plusieurs employés et/ou DPO) 
dédié à la gestion des demandes des personnes concernées et aux problématiques de protection des données. ; Compte 
annuel disponible sur le site : https://consult.cbso.nbb.be/consult-enterprise.  

Décision quant au fond 87/2024 — 46/55 

ii.  Cette  responsabilité  englobe  divers  aspects,  notamment  l'efficacité  de 

l'exécution  des  demandes,  la  définition  des  codes  spécifiques  pour 

répondre  de  manière  appropriée  aux  demandes  formulées  en  vertu  des 

articles 15 à 22 du RGPD, ainsi que la compréhension et la mise en œuvre 

de  procédures  claires  et  effectives  par  l’ensemble  du  personnel,  des 

directeurs au personnel interne.   

iii.  La  défenderesse,  en  utilisant  le  «  code  43  »,  a  démontré  un  manque  de 

maîtrise  de  ses  propres  codes  et  nomenclatures,  ce  qui  a  abouti  à  une 

limitation du traitement au lieu de répondre adéquatement aux demandes 

d’effacement  et  d’opposition  du  plaignant.  De  plus,  le  fait  de  ne  pas 

répondre aux demandes du plaignant pendant plus d'un an après l'exercice 

de ses droits témoigne d'une durée d’attente excessivement longue pour 

traiter les demandes, mais surtout, cela conduit la défenderesse à traiter 

des données en contradiction avec les principes fondamentaux du RGPD 

énoncé à l’article 5 du RGPD. 

c)  Autres circonstances aggravantes et atténuantes (art. 83.2.k) du RGPD)  

i.  En  ce  qui  concerne 

les  circonstances  aggravantes, 

la  Chambre 

Contentieuse  note  qu’au  moment  de  l'audition,  la  défenderesse  n'avait 

toujours  pas  donné  suite  aux  demandes  du  plaignant,  en  dépit  de  sa 

connaissance de l'obligation de répondre dans un délai d'un mois à toutes 

les  demandes  formulées  en  vertu  des  articles  15  à  22  du  RGPD, 

conformément à l'article 12 du RGPD et aux principes de transparence et 

de  loyauté  énoncés  à  l'article  5.1.a.  du  RGPD.  Par  ailleurs,  la  Chambre 

Contentieuse  souligne  que  la  défenderesse  s'est  engagée  uniquement  à 

régulariser 

la  situation  conformément  à 

l'article  17  du  RGPD,  sans 

mentionner  l'article  21  du  RGPD,  qui  concerne  le  droit  d'opposition  au 

traitement des données à caractère personnel. Cette omission soulève des 

préoccupations  quant  à  l'engagement  de  la  défenderesse  à  respecter 

pleinement  les  droits  des  personnes  concernées,  comme  le  prévoit  le 

RGPD. 

137. L’appréciation  des  éléments  énumérés  à  l’article  83.2  du  RGPD  –  à  savoir  les  mesures 

prises pour atténuer le dommage subi par le plaignant ; le degré de responsabilité et toutes 

autres circonstances aggravantes et atténuantes  – ne sont ni de nature à augmenter ou 

diminuer le montant de l’amende administrative. 

Décision quant au fond 87/2024 — 47/55 

III.3.2.2.5. 

Caractère effectif, proportionné et dissuasif  

138. Les lignes directrices de l’EDPB rappellent que l'amende administrative pour les violations 

du RGPD visées à l’article 83.4 à 83.6 doit être efficace, proportionnée et dissuasive dans 

chaque cas spécifique. Les autorités de contrôle doivent vérifier si le montant répond à ces 

critères et ajuster si nécessaire. 

139. Caractère  effectif  –  Une  amende  est  jugée  effective  si  elle  atteint  les  objectifs  pour 

lesquels  elle  a  été  imposée,  tels  que  restaurer  le  respect  des  règles,  sanctionner  les 

comportements illicites ou les deux52. En l’espèce, l'amende agit comme un outil essentiel 

pour restaurer le respect des règles du RGPD, en sanctionnant le comportement négligent 

et grave de la défenderesse. De plus, elle vise à dissuader d'autres violations similaires à 

l'avenir53.  La  violation  prolongée  des  droits  fondamentaux  du  plaignant,  malgré  ses 

demandes d'effacement et d'opposition, démontre la nécessité d'une réponse ferme de la 

part  de  la  Chambre  Contentieuse.  Ainsi,  une  amende  de  245.000  EUR  constitue  une 

mesure effective pour  atteindre  ces objectifs, tout en tenant compte de la gravité de la 

violation. 

140. Proportionnalité – Le principe de proportionnalité, tel que défini dans le RGPD, énonce que 

les  mesures  adoptées  ne  doivent  pas  dépasser  ce  qui  est  approprié  et  nécessaire  pour 

atteindre les objectifs légitimes de la réglementation en question. Dans le cas des amendes, 

cela signifie que leur montant ne doit pas être disproportionné par rapport aux buts visés54, 

à  la  gravité  de  la  violation,  ainsi  qu’à  la  taille  et  à  la  capacité  financière  de  l'entreprise 

concernée55.  Par  conséquent,  les  autorités  de  contrôle  doivent  donc  s'assurer  que  le 

montant  de  l'amende  soit  proportionné  à  la  violation,  apprécié  dans  son  ensemble,  en 

tenant compte de divers facteurs tels que la capacité financière de l'entreprise à payer. 

141. Dans  certaines  circonstances  exceptionnelles,  une  minoration  de  l'amende  peut  être 

envisagée  si  l'imposition  de  celle-ci  mettrait  irrémédiablement  en  danger  la  viabilité 

économique  de  l'entreprise  concernée.  Cette  possibilité  est  envisageable  lorsque  des 

preuves  objectives  démontrent  une  incapacité  de  paiement.  De  plus,  il  est  essentiel 

d’analyser les risques en considérant le contexte social et économique spécifique. 

142. Dans le cas d'espèce, plusieurs critères, tels que la capacité financière de la défenderesse 

et  le  contexte  économique  et  social  dans  lequel  elle  opère,  indiquent  que  l'amende 

proposée est proportionnée56 : 

 

52 Lignes directrices WP 253, p. 6. 
53 Voir le développement concernant le « caractère dissuasif » de la présente décision, à partie du paragraphe 145. 
54 Affaire T-704/14, Marine Harvest/Commission, point 580, renvoyant à l’affaire T-332/09, Electrabel/Commission, point 279. 
55 Voir, à cet effet, l’affaire C-387/97, Commission/Grèce, point 90, et l’affaire C-278/01, Commission/Espagne, point 41, dans 
lesquelles  l’amende  devait  être  « d’une  part,  adaptée  aux  circonstances  et,  d’autre  part,  proportionnée  au  manquement 
constaté ainsi qu’à la capacité de paiement de l’État membre concerné ». 
56 EDPB - Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des amendes administratives au titre du RGPD (v2.1), point 140. 

Décision quant au fond 87/2024 — 48/55 

a)  Viabilité  économique  et  capacité  financière  de  l'entreprise  :  Avec  un  chiffre 

d'affaires annuel consolidé de plus de 50.000.000 EUR pour l'exercice 202357, la 

défenderesse  dispose  d'une  capacité  financière  suffisante  pour  supporter 

l'amende proposée sans compromettre sa viabilité économique. Par conséquent, 

une  amende  de  245.000  EUR  reste  proportionnée  par  rapport  à  cette  capacité 

financière.  Cette  mesure  demeure  donc  suffisamment  dissuasive  sans 

compromettre l’intégrité économique de l'entreprise.  

b)  Preuve de la perte de valeur : Aucune indication ne laisse présager que l'imposition 

de  l'amende  mettrait  en  danger  la  viabilité  de  l'entreprise,  entraînant  une  perte 

significative de la valeur  de ses actifs ou menaçant sa capacité à poursuivre ses 

activités de manière viable. Il doit y avoir un lien direct entre l'amende et cette perte 

de  valeur,  et  il  n'est  pas  automatiquement  admis  que  la  faillite  ou  l'insolvabilité 

conduisent à une telle perte. En l'absence de telles preuves tangibles démontrant 

cette corrélation, une minoration de l'amende pourrait ne pas être justifiée. 

c)  Contexte  économique  et  social  :  La  défenderesse  opère  dans  le  secteur  des 

produits « .. » en Belgique. De plus, la défenderesse distribue ses produits à travers 

tout le pays, ce qui suggère qu'elle n'est pas uniquement dépendante de la situation 

économique locale. Cette présence nationale réduit également sa dépendance à 

l'égard  de  la  main-d'œuvre  locale.  Par  conséquent,  il  est  peu  probable  que  le 

paiement  de  l'amende  ait  un  impact  significatif  sur  l'économie  ou  le  tissu  social, 

étant  donné  que  la  défenderesse  fonctionne  à  l'échelle  nationale  et  n'est  pas 

entièrement liée à une région spécifique. 

143. En réaction au formulaire de sanction, la défenderesse requiert une diminution du montant 

de l’amende en raison des circonstances exceptionnelles qu’elle a rencontrées au cours 

des cinq dernières années, imputable à des facteurs externes sur lesquels elle n’avait aucun 

contrôle. Ces conditions ont affectée son chiffre d’affaires, ses coûts et sa rentabilité.  

144. La défenderesse expose ensuite son évolution financière de 2019 à 2022, marquée par une 

croissance négative du chiffre d’affaires et des pertes en 2019, une augmentation en 2020 

malgré des coûts croissants, une diminution du chiffre d'affaires et des pertes en 2021, et 

une  détérioration  supplémentaire  en  2022  due  à  la  crise  économique,  entraînant  une 

nouvelle réduction du chiffre d'affaires et des pertes financières. Pour l'exercice en cours 

2023-2024,  la  défenderesse  prévoit  encore  une  perte  financière  importante,  avec  des 

perspectives  d’un  redressement  financier  difficile  jusqu'en  2026-2027.  Face  à  cette 

 

57 Pour rappel, les comptes annuels de la société Y, déposés auprès de la Banque nationale de Belgique (BNB), révèlent un 
chiffre d'affaires en progression : [.. EUR] le 29 février 2020, [.. EUR] le 28 février 2021 et [.. EUR] le 28 février 2022. Avec un 
chiffre d'affaires toujours supérieur à 50 millions d'euros sur cette période, il est évident que la défenderesse disposait des 
ressources financières nécessaires pour mettre en place une équipe ou un département (comprenant plusieurs employés 
et/ou DPO) dédié à la gestion des demandes des personnes concernées et aux problématiques de protection des données. ; 
Compte annuel disponible sur le site : https://consult.cbso.nbb.be/consult-enterprise.  

Décision quant au fond 87/2024 — 49/55 

situation  financière  difficile,  une  amende  de  245.000  EUR  aurait  des  conséquences 

dévastatrices pour la défenderesse. Cela compromettrait la mise en œuvre des mesures 

de réorganisation nécessaires pour garantir sa viabilité future, mettant en péril les emplois 

de 400 personnes et risquant même de conduire à l'arrêt des activités en Belgique. 

145. En tenant compte de toutes ces circonstances, la Chambre Contentieuse convient qu’une 

diminution du montant de l’amende apparaît appropriée pour soutenir la défenderesse et 

empêcher  de  mettre  en  péril  les  emplois  de  400  personnes  ainsi  que  la  continuité  des 

activités en Belgique.  

146. Pour  parvenir  à  cette  conclusion,  il  parait  pertinent  pour  la  Chambre  Contentieuse  de 

prendre  en  compte  deux  éléments  essentiels  :  d’une  part,  l'utilisation  de  l'apport  des 

actionnaires ; d’autre part, l'évaluation des pertes cumulées sur une période de trois ans 

(2023-2024, 2024-2025, 2025-2026) pour réduire le montant de l'amende initiale. Cette 

approche  vise  à  considérer  de  manière  adéquate  la  capacité  financière  réelle  de  la 

défenderesse à supporter cette sanction administrative.  

147. La Chambre Contentieuse note que les actionnaires ont injecté un apport en numéraire de 

plus  de  3.000.000  EUR,  une  somme  établie  en  prenant  en  compte  les  pertes  passées, 

présentes et futures, ainsi que d'autres engagements financiers auxquels la défenderesse 

devra répondre, dans le but d'assurer le redressement financier prévu pour 2026-202758. 

De plus, la Chambre Contentieuse souligne que la défenderesse semble avoir anticipé le 

risque d’une éventuelle amende,  comme l’indique le Commissaire  aux comptes  dans les 

termes suivants : « nous attirons l'attention sur la note VOL - inb 6. 19 des états financiers 

("risques") qui décrit l'incertitude liée au règlement de l'enquête de la GBA. Le résultat de 

cette enquête pourrait avoir un impact significatif sur la situation financière de la société. ».  

148. Ensuite, la Chambre Contentieuse estime pertinent d’évaluer les pertes cumulées sur une 

période  de  trois  ans  (2023-2024,  2024-2025,  2025-2026)  puisque  les  actionnaires  ont 

versé un apport en numéraire de plus de 3.000.000 EUR en se basant sur une planification 

stratégique pluriannuelle présentée en octobre 2023 (voir point 147), visant à garantir le 

redressement  financier  prévu  pour  2026-2027.  Il  est  important  de  noter  que  les  pertes 

projetées pour les années 2024-2025 et 2025-2026 sont hypothétiques, et que l’année 

2024-2025 a enregistré la perte la plus élevée depuis 2019 (…EUR).  

149. Dans ce contexte, la Chambre Contentieuse, comme mentionnée précédemment dans son 

paragraphe  145,  estime  opportun  de  réduire  le  montant  de  l’amande  en  appliquant  le 

pourcentage restant des plus de 3.000.000 EUR apportés par les actionnaires, après avoir 

exclu les pertes cumulées sur une période de trois ans par rapport à cet apport, périodes 

58La défenderesse mentionne dans son courriel du 5 avril 2024 qu'une planification stratégique pluriannuelle a été présentée 
aux actionnaires en octobre 2023, aboutissant à un apport en numéraire de plus de 3.000.000 EUR de la part des actionnaires 
en février 2024. ; page 5 du courriel envoyé par leur Conseil en réaction au formulaire de sanction.  

 

Décision quant au fond 87/2024 — 50/55 

pour la plupart hypothétique. Cette approche vise à aligner la réduction de l'amende initiale 

avec  la  situation  financière  de  la  défenderesse.  Ainsi,  la  Chambre  Contentieuse  estime 

avoir correctement évalué l'impact financier de l'amende par rapport aux fonds apportés 

par  les  actionnaires,  et  considère  que  la  réduction  d’au  moins  30  %  de  l’amende  initiale 

prend  en  compte  la  capacité  financière  réelle  de  la  défenderesse  à  supporter  l’amende 

administrative. 

150. En  suivant  le  raisonnement  précédent,  la  Chambre  Contentieuse  diminue  l’amende  de 

245.000  EUR  à  172.431  EUR  de  manière  objective  :  La  perte  pour  l’année  2023-2024 

s'élève à [-.. EUR], tandis que celle prévisible pour l’année 2024-2025 est de [-.. EUR], et celle 

prévisible  pour  l’année  2025-2026  est  de  [-..EUR].  En  additionnant  ces  pertes,  la  perte 

cumulée pour l’année 2023-2024 ainsi que celles prévues pour les années 2024-2025 et 

2025-2026 représente un total de plus de 1.000.000 EUR [(-.. EUR)] + [(-.. EUR)] + [(-.. EUR)] 

= plus de 1.000.000 EUR. L’apport des actionnaires pour assurer la viabilité est de plus de 

3.000.000  EUR  Le  pourcentage  de  la  perte  cumulée  sur  une  période  de  trois  ans,  soit 

2023-2024, 2024-2025 et 2025-2026 (les deux dernières années étant hypothétiques) 

par rapport à l’apport des actionnaires s’élève à +-30 % [(plus de 1.000.000 EUR / plus de 

3.000.000 EUR) * 100 = +-30%]. Après avoir retiré la perte cumulée sur une période de trois 

ans, il est établi que la défenderesse détient toujours +-70 % des plus de 3.000.000 EUR 

apportés par les actionnaires.   

151. En conséquence, la Chambre Contentieuse décide d'appliquer le pourcentage de la perte 

cumulée  sur  une  période  de  trois  ans  (2023-2024,  2024-2025  et  2025-2026,  les  deux 

dernières  années  étant  hypothétiques)  comme  pourcentage  de  réduction  au  montant 

initial de l'amende afin de déterminer le nouveau montant.  

En  tenant  compte  de  toutes 

les  circonstances  spécifiques  entourant 

la  viabilité 

économique  et  la  capacité  financière  de  la  défenderesse,  cela  représente  +-  30  %  des 

245.000  EUR, soit  une réduction de  plus de 70.000 EUR. Ainsi, le  nouveau  montant de 

l'amende  s'élève  à  172.431  EUR,  ce  qui  correspond  à  une  réduction  d'environ  30  %  par 

rapport au montant initial. De plus, la Chambre Contentieuse souligne que l’impact de cette 

amende sur un apport des actionnaires établi sur des prévisions jusqu'en 2026-2027 (voir 

point 148) est minime, ne représentant que 4 %. 

En  considérant  ces  facteurs,  la  Chambre  Contentieuse  considère  que  la  réduction  de 

l’amende de 245.000 EUR à 172.431 EUR est une mesure proportionnée pour sanctionner 

les violations constatées dans ce cas d'espèce 

152. Caractère  dissuasif  –  Le  caractère  dissuasif  des  amendes  est  crucial  pour  garantir  le 

respect des règles établies par le droit de l'Union, en particulier dans le RGPD. Ce caractère 

dissuasif  peut  se  manifester  de  deux  manières  :  la  dissuasion  générale,  qui  vise  à 

décourager d'autres responsables du traitement de commettre la même violation à l'avenir, 

Décision quant au fond 87/2024 — 51/55 

et la dissuasion spécifique, qui vise à dissuader les responsables du traitement concernées 

par  l'amende  d’enfreindre  de  nouveau  les  règles  à  l’avenir.  Une  amende  doit  être 

suffisamment  dissuasive  pour  que  les  responsables  du  traitement  craignent  que  les 

autorités de contrôle appliquent effectivement des amendes en cas de violation du RGPD. 

153. Plusieurs  facteurs  déterminent  le  caractère  dissuasif  d'une  amende :  la  nature  et  le 

montant  de  l'amende,  ainsi  que  la  probabilité  de  son  imposition,  sont  des  éléments 

déterminants à cet égard. Une amende doit être suffisamment élevée pour avoir un impact 

financier significatif sur l'entreprise fautive, tout en restant proportionnée à la gravité de la 

violation.  En d'autres termes, le critère de la dissuasion recoupe celui de l’effectivité. 

154. Si une autorité de contrôle estime qu'une amende n'est pas suffisamment dissuasive, elle 

peut envisager de la majorer. Dans certains cas, elle peut même appliquer un multiplicateur 

de  dissuasion  pour  renforcer  son  effet  dissuasif.  Ce  multiplicateur  peut  être  ajusté  à  la 

discrétion  de  l'autorité  de  contrôle  afin  de  garantir  que  les  objectifs  de  dissuasion  sont 

pleinement atteints. 

155. En  l’espèce,  l'amende  de  172.431  EUR  imposée  à  la  défenderesse  vise  à  dissuader  la 

défenderesse  de  récidiver  dans  la  violation  des  règles  du  RGPD.  De  plus,  elle  cherche 

également à dissuader d'autres entreprises de commettre des violations similaires. Cette 

amende, proportionnée à la gravité de la violation59 et tenant compte du chiffre d'affaires 

de la défenderesse, est conçue pour avoir un effet dissuasif à la fois spécifique et général. 

156. En  considérant  l'ensemble  de  ces  facteurs  susmentionnés,  l’amende  de  172.431  EUR 

semble répondre au caractère dissuasif nécessaires pour assurer la conformité au RGPD. 

III.3.2.2.6. 

En résumé 

157. Premièrement,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  la  défenderesse  dont  le  chiffre 

d’affaires  s’élève  à  plus  de  50.000.000  EUR  n’a  pas  respecté  pendant  une  période 

significative  des  demandes  d'effacement  et  d'opposition  d’un  plaignant,  entraînant  un 

traitement continu de ses données personnelles à des fins de marketing direct, et mettant 

en 

lumière 

l’absence  de  garanties  permettant  d'assurer 

le  respect  des  principes 

fondamentaux du RGPD, violant ainsi les articles 17, 21, 5.1.a), et 5.2 juncto 24 du RGPD. 

158. Ensuite, après avoir analysé toutes les circonstances pertinentes du cas d’espèce au titre 

de l’article 83.2, a), b) et g) du RGPD, la Chambre Contentieuse a estimé que la violation était 

de gravité « moyenne »60. Pour déterminer le montant de départ, la violation des articles 5, 

17  et  21  du  RGPD  est  répertoriée  à  l'article  83.5,  a)  et  b)  du  RGPD,  qui  dispose  que  le 

montant maximal légal est de 20 millions d’EUR (20.000.000 EUR) ou de 4 % du chiffre 

59 Voir notamment le titre III.3.2.2.2. de la présente décision.  
60 Voir notamment le titre III.3.2.2.2. de la présente décision. 

 

Décision quant au fond 87/2024 — 52/55 

d’affaires annuel mondial total de l'exercice précédent. En l’espèce, le chiffre d’affaires de 

la défenderesse étant inférieur à 500 millions d’EUR, le montant maximal et la fourchette 

fixes s’appliquent. Dès lors, un montant de départ compris entre 10 et 20 % du montant 

maximal légal applicable, soit entre 2 et 4 millions d’EUR, est envisagé. Étant donné que la 

violation est considérée comme moyenne, la Chambre Contentieuse décide que le montant 

de départ fixé selon la gravité de la violation sera de 2.000.000 EUR (2 millions d’EUR). 

159. Puis, le montant de départ fixé à l’étape 1 est ajusté en fonction de la taille de l’entreprise. 

La  défenderesse  réalise  un  chiffre  d’affaires  annuel  de  plus  de  50.000.000  EUR  pour 

l’exercice  2023,  se  situant  dans  la  fourchette  allant  de  50  à  100  millions  d’EUR.  Cela 

entraîne un ajustement du montant de départ à un montant compris entre 8 % et 20 %. 

Étant  donné  que  le  chiffre  d’affaires  de  la  défenderesse  est  élevé  au  sein  de  cette 

fourchette, la Chambre Contentieuse décide qu’un ajustement jusqu’à 12,25 % du montant 

de départ fixé à l’étape 1 est justifié, portant ainsi le montant de départ après ajustement à 

245 000 EUR dans ce cas d’espèce. 

160. Pour  s’assurer  que  ce  montant  de  départ  après  ajustement  soit  conforme  aux  lignes 

directrices,  il  est  comparé  avec  les  fourchettes  figurant  dans  le  tableau  applicable 

disponible  dans  les  lignes  directrices  de  l’EDPB61.  Puisque  l’article  83.5  du  RGPD  est 

applicable,  que  la  défenderesse  réalise  un  chiffre  d’affaires  compris  entre  50  et  100 

millions d’EUR et que le degré de gravité est moyen, le montant de départ devrait se situer 

entre  160.000  et  800.000  d’EUR.  La  Chambre  Contentieuse  conclut  qu’un  montant  de 

départ de 245 000 EUR se situe dans cette fourchette, et donc il est conforme aux lignes 

directrices. 

161. Compte tenu de l'article 83 du RGPD62, la Chambre Contentieuse doit également motiver 

l'imposition d'une amende administrative en termes concrets, en tenant compte d’autres 

circonstances aggravantes ou atténuantes énumérés à l’article 83.2 du RGPD. Toutefois, 

l’appréciation de ces éléments ne justifie ni une augmentation ni une diminution du montant 

de l’amende administrative63. Par ailleurs, la Chambre Contentieuse doit également justifier 

l'imposition de cette amende administrative en conformité  avec les lignes directrices de 

l'EDPB, qui soulignent que les amendes pour les violations du RGPD doivent être efficaces, 

proportionnées  et  dissuasives  dans  chaque  cas  spécifique,  conformément  aux  articles 

83.4 à 83.6 du RGPD. L’appréciation de ces éléments justifie une réduction entre l'amende 

initiale  et  le  nouveau  montant  d’environ  30  %.  En  considérant  l'ensemble  des  facteurs 

 

61 EDPB - Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des amendes administratives au titre du RGPD (v2.1), adoptées le 24 mai 
2023 (v2.1), , voir les annexes (p.52). 
62 Cour des Marchés), 2020/1471 du 19 février 2020. 
63 Voir notamment le Titre 3.2.2.4. de la présente décision. 

susmentionnés, la réduction de l’amende de 245.000 EUR à 172.431 EUR est une mesure 

efficace, proportionnée et dissuasive nécessaires pour assurer la conformité au RGPD64. 

Décision quant au fond 87/2024 — 53/55 

III.3.2.2.7. 

La décision d’imposer une amende administrative 

162. L'ensemble des éléments susmentionnés justifie une sanction effective, proportionnée et 

dissuasive au titre de l'article 83 du RGPD, compte tenu des critères d'appréciation qui y 

sont énoncés. La Chambre Contentieuse souligne que les autres critères énoncés à l'article 

83.2 du RGPD ne sont pas de nature, en l'espèce, à entraîner une amende administrative 

autre  que  celle  déterminée  par  la  Chambre  Contentieuse  dans  le  cadre  de  la  présente 

décision. 

163. La Chambre Contentieuse considère qu'il est justifié d'imposer une amende administrative, 

compte  tenu  des  circonstances  spécifiques  ainsi  que  de  la  position  prise  par  la 

défenderesse concernant la manière dont les demandes du plaignant ont été traitées, afin 

de sanctionner ce comportement de manière appropriée et d'encourager la défenderesse 

à s'abstenir de répondre aux demandes d'exercice des droits accordés en vertu du RGPD 

de cette manière à l’avenir. 

164. Au vu de l'évaluation susmentionnée ainsi que des circonstances propres à cette affaire, la 

Chambre  Contentieuse  considère  donc  qu'il  est  approprié  d'imposer  une  amende 

administrative de 172.431 EUR à la défenderesse, en vertu de l'article 58.2. i) du RGPD ainsi 

que des articles 100, § 1, 13° et 101 de la LCA, conformément à l’article 83.2 du RGPD. 

165. La Chambre Contentieuse considère que le montant de cette amende, qui reste par ailleurs 

bien en deçà du montant maximum de la fourchette autorisée, est proportionné à la gravité 

des infractions constatées dans le comportement en question. 

IV. Publication de la décision  

166. Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse,  la  présente  décision  est  publiée  sur  le  site  Internet  de  l’Autorité  de 

protection  des  données.  Toutefois,  il  n’est  pas  nécessaire  à  cette  fin  que  les  données 

d’identification des parties soient directement communiquées. 

64 Voir notamment le Titre 3.2.2.5 de la présente décision. 

 

déposée au greffe de la Cour des Marchés conformément à l'article 1034quinquies du C. jud.66, ou 

via le système d'information e-Deposit du Ministère de la Justice (article 32ter du C. jud.). 

Décision quant au fond 87/2024 — 55/55 

 

 

(sé). Hielke HIJMANS  

Président de la Chambre Contentieuse 

la signature du requérant ou de son avocat. 
66  La  requête,  accompagnée de son  annexe, est  envoyée,  en  autant d'exemplaires  qu'il y  a de parties  en  cause,  par  lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe. 

 

