GZ: DSB-D123.527/0004-DSB/2018 vom 15.1.2019 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., 
sowie deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen 
abgekürzt und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und 
Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde von Dr. Philipp 

A*** (Beschwerdeführer) vom 26. September 2018 gegen die Med-Search*** GmbH 

(Beschwerdegegnerin), vertreten durch Mag. Ottokar G***, Rechtsanwalt in Wien, wegen 

einer Verletzung im Recht auf Geheimhaltung sowie einer Verletzung im Recht auf 

Löschung wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird als unbegründet a b g e w i e s e n . 

Rechtsgrundlagen: Art. 12 Abs. 4, Art. 17, Art. 57 Abs. 1 lit f, Art. 77 Abs. 1 der 

Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; §§ 1, 24 

Abs. 1 und 5 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Mit Eingabe vom 26. September 2018 behauptete der Beschwerdeführer eine 

Verletzung im Recht auf Löschung und brachte zusammengefasst vor, dass er als 

Allgemeinmediziner bei der Arztsuch- und Bewertungsplattform der Beschwerdegegnerin, 

www.med-search***.at, gelistet sei. Er habe die Beschwerdegegnerin mit Schreiben vom 

30. Mai 2018 zur Löschung seiner sämtlichen Daten auf www.med-search***.at 

aufgefordert. Die Beschwerdegegnerin habe die Löschung jedoch in ihrem 

Antwortschreiben vom 30. Mai 2018 noch am selben Tag verweigert. Der 

Beschwerdeführer brachte weiter vor, dass die grundsätzlich öffentlichen Daten gemäß 

§ 27 ÄrzteG durch die auf der Bewertungsplattform der Beschwerdegegnerin 

abgegebenen Bewertungen zu neuen – nicht veröffentlichten – Daten und Informationen 

generiert werden würden. Aufgrund der ständigen Rechtsprechung des EuGH müssten 

hier nicht einmal Geheimhaltungsinteressen verletzt werden, vielmehr sei auf sämtliche 

schutzwürdige Interessen abzustellen. Auch der deutsche BGH habe in seiner 

Entscheidung vom 23. September 2014 zur GZ VI ZR 358/13 erkannt, dass Bewertungen 

über Ärzte nicht nur erhebliche Auswirkungen auf den sozialen und beruflichen 

Geltungsanspruch eines Arztes hätten, sondern vielmehr auch die Arztwahl 

behandlungsbedürftiger Personen beeinflussen würden, wodurch sich die Bewertungen 

unmittelbar auf die Chancen des Arztes im Wettbewerb mit anderen Ärzten auswirken und 

im Falle von negativen Bewertungen sogar die berufliche Existenz gefährden könnten. 

Darüber hinaus sei durch die Namensnennung das allgemeine Persönlichkeitsrecht des 

§ 16 ABGB verletzt, da aufgrund der Verknüpfung der allgemein zugänglichen Daten mit 

oftmals unrichtigen Behauptungen und Aussagen von Patienten das Ansehen und der 

gute Ruf beeinträchtigt sei.  

2. Die Beschwerdegegnerin brachte dazu in ihrer Stellungnahme vom 30. Oktober 2018 

zusammengefasst vor, dass tatsächlich öffentliche Daten gemäß § 27 ÄrzteG des 

Beschwerdeführers auf der Plattform www.med-search***.at veröffentlicht werden würden 

und Patienten dort Bewertungen und Erfahrungsberichte abgeben könnten. Die 

Verarbeitung der beschwerdegegenständlichen Daten erfolge auf Grundlage eines 

überwiegenden berechtigten Interesses der Beschwerdegegnerin. Dieses bestünde im 

Interesse, ein vollständig öffentliches Verzeichnis aller niedergelassenen Ärzte zu führen 

und den Patienten die Möglichkeit zu geben, Erfahrungen zu diesen Ärzten zu lesen, zu 

veröffentlichen und die Arztsuche zu erleichtern. Die Beschwerdegegnerin biete Ärzten 

die Möglichkeit, sich zu präsentieren, Feedback zu erhalten und Erfahrungsberichte zu 

kommentieren. Das Interesse der Beschwerdegegnerin sei insbesondere durch das 

verfassungsgesetzlich geschützte Recht auf Meinungs- und Informationsfreiheit 

geschützt. Eine Zustimmung des Arztes sei nicht erforderlich. Darüber hinaus verbiete die 

Beschwerdegegnerin in ihren AGB unzulässige Inhalte, insbesondere unwahre und 

rufschädigende Aussagen. Für den Fall, dass tatsächlich von einem Patienten unrichtige 

Aussagen veröffentlicht werden würden, biete die Beschwerdegegnerin die Möglichkeit 

an, solche Erfahrungsberichte zu melden. Diese Erfahrungsberichte würden in jedem 

Einzelfall geprüft und gegebenenfalls entfernt werden. Darüber hinaus könnten Ärzte die 

Erfahrungsberichte von Patienten auch kommentieren. Aus der seitens des 

Beschwerdeführers genannten Entscheidung des deutschen BGH vom 23. September 

2014 zur GZ VI ZR 358/13 sei nichts zu gewinnen: Der BGH habe die Verarbeitung von 

Ärztedaten zum Betrieb eines Arztsuch- und Bewertungsportals im Gegenteil für zulässig 

erachtet und den Löschanspruch des auf Löschung klagenden Arztes abgewiesen. Zum 

Beschwerdepunkt des Eingriffs in Namensrechte oder zum allgemeinen 

Persönlichkeitsrecht gemäß § 16 ABGB sei festzuhalten, dass die Datenschutzbehörde 

hierfür nicht zuständig sei. 

3. Der Beschwerdeführer replizierte darauf – nach Parteiengehör zu den Ergebnissen des 

Ermittlungsverfahrens – in seiner Stellungnahme vom 21. November 2018 

zusammengefasst, dass die AGB der Beschwerdegegnerin tatsächlich beinhalten würden, 

dass unwahre Behauptungen oder unrichtige Erfahrungsberichte von Patienten 

unzulässig wären. Die Einhaltung der AGB werde jedoch von der Beschwerdegegnerin 

nicht überprüft, zumal die Beschwerdegegnerin schwerlich überprüfen könne, ob ein 

Patient bspw. tatsächlich so lange wie in der Bewertung angegeben im Wartezimmer 

habe warten müssen, zum anderen aufgrund des offensichtlich fehlenden Fachwissens 

oder der schlichten Untätigkeit der Beschwerdegegnerin. Der Beschwerdeführer legte 

seiner Stellungnahme diesbezüglich eine Beispielbewertung bei, um seinen Standpunkt 

zu verdeutlichen. Darüber hinaus biete die Beschwerdegegnerin den Ärzten tatsächlich 

die Möglichkeit, Patientenbewertungen zu kommentieren. Dies sei jedoch nicht zumutbar, 

da der Beschwerdeführer täglich oder jedenfalls in sehr kurzen Intervallen die Plattform 

der Beschwerdegegnerin besuchen müsse, um Rechtfertigungen oder Erklärungen zu 

Patientenbewertungen abzugeben. Es könne nicht Teil der ärztlichen Tätigkeit sein, dass 

Ärzte unrichtige Aussagen von Patienten auf der Plattform entkräften müssten, um Ruf- 

und Geschäftsschädigungen abzuwenden. Der Ruf und das Ansehen eines Arztes sei ein 

überaus schutzwürdiges Interesse, weshalb die Interessenabwägung aufgrund des 

übergeordneten Interesses zugunsten der Ärzte ausfallen müsse. Die teils unrichtigen 

Tatsachenbehauptungen, Angaben und Beschwerden der Patienten auf der Plattform der 

Beschwerdegegnerin stünden in keinerlei Relation zu der den Ärzten geschehenden Ruf- 

und Geschäftsschädigung dadurch. Das Interesse der Allgemeinheit an teils sogar 

unrichtigen Tatsachenbehauptungen oder Informationen (über bspw. die Wartedauer im 

Wartezimmer bis zum Behandlungsbeginn) sei nicht gleichzusetzen mit dem Interesse der 

Allgemeinheit bei der Ausübung des Rechts auf Pressefreiheit oder für Zwecke der 

Forschung.  

B. Beschwerdegegenstand 

1. Für Parteieingaben ist nicht bloß der Wortlaut der Beschwerde, sondern auch der Wille 

der Partei beachtlich. Das Vorliegen von Voraussetzungen ist nicht streng formal zu 

interpretieren, sofern der Gegenstand des Verfahrens – wenn auch nach Auslegung des 

Vorbringens iSd §§ 6 u. 7 ABGB – zweifelsfrei, also ohne Möglichkeit einer Verwechslung 

zu erkennen ist (VwGH 13.11.2014, Ra2014/12/0010). Der – unvertretene und 

rechtsunkundige – Beschwerdeführer hat eine Verletzung des allgemeinen 

Persönlichkeitsrechts gemäß § 16 ABGB geltend gemacht; eine Verletzung dieser 

Vorschrift wäre auf dem Zivilrechtsweg geltend zu machen. Dem gesamten Vorbringen 

des Beschwerdeführers ist jedoch zu entnehmen, dass er die Feststellung begehrt, ob 

durch die Veröffentlichung der personenbezogenen Daten des Beschwerdeführers auf 

www.med-search***.at eine Verletzung im Recht auf Geheimhaltung nach § 1 DSG 

vorliegt.  

2. Darüber hinaus ist Beschwerdegegenstand die Frage, ob die Beschwerdegegnerin den 

Beschwerdeführer dadurch im Recht auf Löschung verletzt hat, indem sie dem Antrag des 

Beschwerdeführers vom 30. Mai 2018 auf Löschung all seiner Daten auf der Plattform 

www.med-search***.at nicht entsprochen hat. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1. Der Beschwerdeführer praktiziert als Arzt für Allgemeinmedizin und ist Mitglied bei der 

Ärztekammer für Wien. Die Beschwerdegegnerin betreibt unter der Domain www.med-

search***.at ein Arztsuch- und Bewertungsportal. Die Berufsadresse, Telefonnummer, 

Ordinationszeiten, Diplome und Zertifikate sowie Name des Beschwerdeführers werden 

auf der Webseite www.med-search***.at in Form eines Arztprofils veröffentlicht. Diese 

Datensätze bezieht die Beschwerdegegnerin aus der Quelle https://www.praxisplan.at/ 

(einer Webpage der Ärztekammer für Wien). 

Patienten können in Form einer Bewertungsskala (1 Punkt = geringste Zufriedenheit, 5 

Punkte = höchste Zufriedenheit) einen Arztbesuch insgesamt bewerten, wobei auch eine 

Detailbewertung (in Hinblick auf Einfühlungsvermögen, Vertrauensverhältnis, Behandlung, 

Serviceangebot, Praxisausstattung, Betreuung in der Praxis, Wartedauer im Warteraum 

und Wartedauer auf Termin) möglich ist. Darüber hinaus können Patienten in Form eines 

Freitextfelds einen kurzen Erfahrungsbericht verfassen.  

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf der insofern unstrittigen 

Eingabe des Beschwerdeführers vom 26. September 2018, auf der Stellungnahme der 

Beschwerdegegnerin vom 30. Oktober 2018 sowie auf einer amtswegigen Recherche der 

Webpage www.med-search***.at und der Webpage der Ärztekammer für Wien, 

https://www.praxisplan.at/ (beide abgerufen am 10. Jänner 2019). 

2. Die Beschwerdeführerin hat diverse Schutzmechanismen implementiert, um der 

Abgabe unsachlicher Erfahrungsberichte entgegenzuwirken. Neben jedem 

Erfahrungsbericht befindet sich ein „Flagge-Symbol“, damit Ärzte diesen melden können 

und der Bericht – nach entsprechender Überprüfung – auch wieder vom Arztprofil durch 

die Beschwerdegegnerin entfernt wird, sofern dieser gegen die AGB der 

Beschwerdegegnerin verstößt. Darüber hinaus ist ein Bewertungsfilter im Einsatz, um 

Mehrfach-Bewertungen innerhalb einer kurzen Zeit durch denselben Benutzer zu 

verhindern. Ferner können Ärzte die Erfahrungsberichte auch kommentieren und erhalten 

eine Benachrichtigungs-Mail bei Abgabe einer neuen Bewertung auf ihrem Arztprofil, 

wobei hierfür eine kostenlose Registrierung für diesen Service notwendig ist.  

Die Beschwerdegegnerin bietet Ärzten auch die Möglichkeit an, ein Premium Profil Large, 

ein Premium Profil Medium und ein Premium Profil Small gegen Entgelt auf der Plattform 

www.med-search***.at zu beziehen. Die Marketing-Leistungsangebote der 

Beschwerdegegnerin variieren je nach angebotenem Profil. Darüber hinaus kann eine 

„Top-Position im Med-Search***-Suchergebnis“ gegen Entgelt erhalten werden. 

Unabhängig davon, ob es sich bei einem Arztprofil um einen zahlenden Arzt 

(„Premiumeintrag“) handelt, oder um ein kostenfreies „Basisprofil“, werden auf den 

Profilen die örtlich praktizierenden Ärzte („Weitere Ärzte im Umkreis“) angezeigt.  

Der „Praxismarketing für Ärzte“-Leitfaden der Beschwerdegegnerin lautet auszugsweise 

wie folgt (Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben): 

[Anmerkung Bearbeiter: Das hier im Original als Faksimile wiedergegebene Dokument 
von der Website der Schreiben kann für Zwecke der Rechtsdokumentation nicht mit 
vertretbarem Aufwand pseudonymisiert wiedergegeben werden. Es enthält eine 
tabellarische Leistungsübersicht hinsichtlich der „Premium-Einträge“.] 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf einer amtswegigen 

Recherche auf der Webpage www.med-search***.at und dem frei abrufbaren 

„Praxismarketing für Ärzte“-Leitfaden der Beschwerdegegnerin (abgerufen am 10. Jänner 

2018). 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Zum Recht auf Geheimhaltung 

Die Datenschutzbehörde ist als nationale Aufsichtsbehörde iSv Art. 51 DSGVO gemäß 

den §§ 18 Abs. 1 iVm 24 Abs. 1 DSG zuständig für Beschwerden, wenn eine betroffene 

Person der Ansicht ist, dass die Verarbeitung der sie betreffenden personenbezogenen 

Daten gegen die DSGVO oder gegen § 1 oder Artikel 2 1. Hauptstück DSG verstößt. 

Die Datenschutzbehörde hat sich bereits mit der Zulässigkeit der Veröffentlichung von 

Ärztedaten durch die Österreichische Ärztekammer (bzw. der Ärztekammer im jeweiligen 

Bundesland) auseinandergesetzt und festgehalten, dass sich die Berechtigung zur 

Veröffentlichung aus dem gesetzlichem Auftrag zur Führung einer elektronischen Liste 

(„Ärzteliste“) der zur Berufsausübung berechtigten Ärzte und Gruppenpraxen gemäß § 27 

Abs. 1 ÄrzteG 1998 ergibt (vgl. den Bescheid der Datenschutzbehörde vom 

17. Dezember 2018, GZ: DSB-D123.040/0006-DSB/2018; vgl. auch das Urteil des OGH 

vom 27. Juni 2016, GZ 6 Ob 48/16a). 

Daraus erhellt sich, dass jedenfalls die unter den § 27 Abs. 1 Z 1 bis 17 ÄrzteG 1998 

genannten Daten aufgrund der verpflichtenden Veröffentlichung als nicht schutzwürdige 

Daten im Sinne des § 1 Abs. 1 DSG anzusehen sind und zudem ein Erlaubnistatbestand 

zur Verarbeitung gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. e DSGVO vorliegt. 

2. Zur Reproduktion zulässigerweise veröffentlichter Daten 

Gleichzeitig ist allerdings zu berücksichtigen, dass die ganz generelle Annahme des 

Nichtvorliegens einer Verletzung schutzwürdiger Geheimhaltungsinteressen für 

zulässigerweise veröffentlichte Daten nicht mit den Bestimmungen der DSGVO vereinbar 

ist (vgl. den Bescheid der Datenschutzbehörde vom 31. Oktober 2018, GZ: DSB-

D123.076/0003-DSB/2018 mwN). 

Der gegenständliche Fall ist zudem insofern differenziert zu betrachten, als der 

Beschwerdeführer ausdrücklich vorbringt, dass durch die Verknüpfung der Datensätze 

gemäß § 27 Abs. 1 ÄrzteG 1998 mit Bewertungen und Erfahrungsberichten auf der 

Plattform www.med-search***.at „neue Daten und Informationen generiert werden“.  

Dem Beschwerdeführer ist dahingehend beizupflichten, da sich die Beschwerdegegnerin 

nicht auf eine bloße Reproduktion der Datensätze iSv § 27 Abs. 1 ÄrzteG 1998 

beschränkt, sondern diese mit der Möglichkeit der Abgabe einer Bewertung sowie eines 

Erfahrungsberichts kombiniert, wobei mehrere unterschiedliche Detailbewertungen auch 

eine Gesamtbewertung bilden. Dadurch schafft die Beschwerdegegnerin einen 

informationellen Mehrwert, womit es sich um neue – über die Datensätze gemäß § 27 

Abs. 1 ÄrzteG 1998 hinausgehende – personenbezogene Daten des Beschwerdeführers 

handelt, die verarbeitet werden. 

Eine derartige Kombination ist jedenfalls vom Begriff der Verarbeitung gemäß Art. 4 Z 2 

DSGVO umfasst und bedarf eines Erlaubnistatbestandes gemäß Art. 6 DSGVO (vgl. zur 

Rechtslage nach dem DSG 2000 Kotschy in Jahnel (Hrsg), Datenschutzrecht und E-

Government Jahrbuch 2012, 27 [47], wonach durch eine Kombination von öffentlich 

zugänglichen Daten mit anderen Daten die Zulässigkeit ihrer Verwendung völlig neu zu 

überprüfen ist). 

Diesbezüglich stützt sich die Beschwerdegegnerin auf Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO. 

Demnach ist die Verarbeitung nur rechtmäßig, wenn die Verarbeitung zur Wahrung der 

berechtigten Interessen des Verantwortlichen oder eines Dritten erforderlich ist und sofern 

nicht die Interessen oder Grundrechte und Grundfreiheiten der betroffenen Person, die 

den Schutz personenbezogener Daten erfordern, überwiegen. 

Im Zusammenhang mit dem geltend gemachten Recht auf Löschung ist festzuhalten, 

dass einem Antrag auf Löschung gemäß Art. 17 DSGVO unter anderem dann zu 

entsprechen ist, wenn gemäß Abs. 1 lit. d leg. cit. die Daten unrechtmäßig (also ohne 

Erlaubnistatbestand) verarbeitet wurden. Sofern eine Interessenabwägung zugunsten des 

Beschwerdeführers ausfällt, wäre der gegenständlichen Beschwerde wegen einer 

Verletzung im Recht auf Löschung daher Folge zu geben und wären die 

personenbezogenen Daten des Beschwerdeführers mangels Rechtmäßigkeit der 

Verarbeitung zu löschen. 

Zu berücksichtigen ist auch, dass das Recht auf Löschung gemäß Art. 17 Abs. 1 DSGVO 

dann nicht ausgeübt werden kann, wenn die Verarbeitung iSv Abs. 3 lit. a leg. cit. zur 

Ausübung des Rechts auf freie Meinungsäußerung und Information gemäß Art. 11 GRC 

(bzw. zur Ausübung des Rechts auf Freiheit der Meinungsäußerung gemäß Art. 10 

EMRK) erforderlich ist. 

Letztlich kann es jedoch dahingestellt bleiben, ob man die Zulässigkeit der Verweigerung 

des Löschbegehrens anhand von Art. 17 Abs. 1 lit. d oder Abs. 3 lit. a DSGVO überprüft, 

da in beiden Konstellationen eine Interessenabwägung durchzuführen ist, die zum 

gleichen Ergebnis führt. 

Das Ergebnis dieser Interessenabwägung ist schließlich auch für die Frage entscheidend, 

ob eine Verletzung im Recht auf Geheimhaltung vorliegt oder die berechtigten Interessen 

eines anderen iSv § 1 Abs. 2 DSG gegenüber den Geheimhaltungsinteressen des 

Beschwerdeführers überwiegen. 

3. Zur Interessenabwägung 

Es hat daher in weiterer Folge eine Bewertung der berechtigten Interessen des 

Verantwortlichen (der Beschwerdegegnerin als Betreiberin der Arztsuch- und 

Bewertungsplattform) und Dritter (der Patienten) zu erfolgen und sind jene Interessen 

sowie möglichen Folgen für den Beschwerdeführer (als auf der Plattform gelisteter Arzt) 

zu berücksichtigen, die sich durch die gegenständliche Verarbeitung ergeben. Dabei sind 

auch etwaige Schutzmaßnahmen zur Verhinderung bzw. Abmilderung unangemessener 

Folgen für den Beschwerdeführer zu berücksichtigen, die durch die Beschwerdegegnerin 

implementiert wurden (vgl. zu den Schlüsselfaktoren, die bei einer Interessenabwägung 

zu berücksichtigen sind, Art. 29-Datenschutzgruppe, Stellungnahme 06/2014 zum Begriff 

des berechtigten Interesses des für die Verarbeitung Verantwortlichen gemäß Artikel 7 

der Richtlinie 95/46/EG, WP 217, 844/14/EN, S. 43). 

Im Rahmen dieser Interessenabwägung ist weiters zu berücksichtigen, dass Art. 6 Abs. 1 

lit. f DSGVO zwei kumulative Voraussetzungen kennt, damit sich die Beschwerdegegnerin 

auf diesen Erlaubnistatbestand stützen kann: Zum einen muss die Verarbeitung zur 

Wahrung der berechtigten Interessen des Verantwortlichen oder eines Dritten erforderlich 

sein, zum anderen dürfen Grundrechte und Grundfreiheiten der betroffenen Person, die 

den Schutz personenbezogener Daten erfordern, nicht überwiegen (vgl. zu Art. 7 lit. f der 

Richtlinie 95/46/EG das Urteil des EuGH vom 24. November 2011, C-468/10 und C-

469/10 (ASNEF und FECEMD) Rz. 38). 

4. Bewertung der Interessen 

Dem Beschwerdeführer kann zunächst nicht entgegengetreten werden, wenn er darauf 

hinweist, dass der deutsche BGH in der zitierten Entscheidung vom 23. September 2014 

zur GZ VI ZR 358/13 – in einem ähnlich gelagerten Sachverhalt – tatsächlich 

ausgesprochen hat, dass „[…] die Bewertungen […] nicht nur erhebliche Auswirkungen 

auf den sozialen und beruflichen Geltungsanspruch eines Arztes haben. Sie können 

vielmehr auch die Arztwahl behandlungsbedürftiger Personen beeinflussen, sich dadurch 

unmittelbar auf die Chancen des Arztes im Wettbewerb mit anderen Ärzten auswirken und 

damit im Falle von negativen Bewertungen sogar seine berufliche Existenz gefährden.“  

Allerdings ist der deutsche BGH nach einer umfassenden Interessenabwägung dennoch 

zu dem Ergebnis gelangt, dass die Abwägung zugunsten der Beklagten und ihrer Nutzer 

(also der Betreiberin der Arztsuch-Bewertungsplattform sowie der Patienten) ausfällt und 

wurde letztlich ausgesprochen, dass kein Löschungsanspruch besteht. 

Zur Vollständigkeit wird in diesem Zusammenhang auf eine weitere (jedoch seitens des 

Beschwerdeführers nicht ins Treffen geführte) Entscheidung des deutschen BGH vom 

20. Februar 2018 zur GZ VI ZR 30/17 verwiesen, in deren Rahmen sich der BGH erneut 

mit einem Löschbegehren aus einer Arztsuch- und Bewertungsplattform 

auseinanderzusetzen hatte. In dem Verfahren vor dem BGH nunmehr zugrundeliegenden 

Sachverhalt hat eine deutsche Arztsuch- und Bewertungsplattform die Arztprofile derart 

gestaltet, dass bei einem nicht zahlenden Arzt mittels einer eingeblendeten Schaltfläche 

bzw. eines Querbalkens Informationen zu örtlich konkurrierenden Ärzten angezeigt 

wurden, während bei einem zahlenden Arzt („Premiumkunde“) solche über die örtliche 

Konkurrenz unterrichtenden werbenden Hinweise nicht angezeigt wurden. Der BGH führte 

dazu aus, dass die Beklagte damit ihre Stellung als „neutraler“ Informationsmittler 

verlasse und das Grundrecht der Meinungs- und Medienfreiheit auch nur mit geringerem 

Gewicht geltend machen könne. Der BGH billigte daher im Ergebnis der Klägerin ein 

„schutzwürdiges Interesse an dem Ausschluss der Speicherung“ ihrer Daten zu. 

Der vor der Datenschutzbehörde zu überprüfende Sachverhalt ist jedoch insofern anders 

zu betrachten, als auch bei zahlenden Ärzten mit einem „Premiumeintrag“ auf deren Profil 

die örtlich praktizierenden Ärzte („Weitere Ärzte im Umkreis“) angezeigt werden und die 

Überlegungen des deutschen BGH deshalb keine Anwendung finden. 

Nicht von der Hand zu weisen ist jedoch, dass angesichts der praktischen Relevanz von 

Such- und Bewertungsportalen und der marktdominierenden Stellung von www.med-

search***.at negative Bewertungen und Erfahrungsberichte tatsächlich die Arztwahl von 

potenziellen Patienten beeinflussen können. 

Dem ist jedoch entgegenzuhalten, dass der Beschwerdeführer nicht an seiner 

ungestörten Berufsausübung gehindert wird, wenn er keine Beiträge („Premiumeintrag“) 

zahlt und daher allenfalls nicht vorrangig im Verzeichnis der Beklagten aufscheint (vgl. 

bereits das obige Urteil des OGH vom 27. Juni a.a.O). Darüber hinaus werden Patienten 

eine entsprechende Bewertung erst nach einer entsprechenden Behandlung durch den 

Beschwerdeführer abgeben. Anders formuliert: Der Beschwerdeführer hat es 

grundsätzlich selbst in der Hand, durch sein Leistungsangebot entsprechende 

Bewertungen auf der Plattform zu erhalten. 

Die Datenschutzbehörde übersieht nicht, dass es immer Personen geben wird, die im 

Einzelfall unsachliche Bewertungen oder Erfahrungsberichte abgeben. Auch darf nicht 

übersehen werden, dass eine betroffene Person (etwa ein „unzufriedener Patient“) die 

Plattform durchaus missbrauchen und mehrfach negative Bewertungen abgeben kann. 

Die Beschwerdegegnerin bietet jedoch für solche Fälle die Möglichkeit, derartige 

Erfahrungsberichte, die gegen die AGB der Beschwerdegegnerin verstoßen, zu melden 

und - unter Umständen - auch zu entfernen. Dabei befindet sich neben jedem 

Erfahrungsbericht ein Flagge-Symbol, um diesen rasch und effizient melden zu können. 

Darüber hinaus können Erfahrungsberichte auch entsprechend kommentiert werden. 

Weiters hat die Beschwerdegegnerin einen „Bewertungsfilter“ implementiert, um 

Mehrfach-Bewertungen durch dieselbe Person innerhalb eines kurzen Zeitraums 

entgegenzuwirken.  

Der Beschwerdeführer ist den Erfahrungsberichten bzw. Bewertungen von Patienten auf 

www.med-search***.at somit im Ergebnis nicht schutzlos ausgeliefert. Eine Gefahr der 

Stigmatisierung, Ausgrenzung oder Prangerwirkung ist im gegenständlichen Fall nicht 

erkennbar (vgl. zur Rechtslage nach dem DSG 2000 Jahnel, Meinungsäußerungsfreiheit 

und Datenschutz am Beispiel von Onlineplattformen, S&R 1/2015, 35 [41]). 

Der Beschwerdeführer bringt zwar vor, dass es nicht zumutbar sei, dass er täglich - 

jedenfalls in sehr kurzen Intervallen - die Plattform der Beschwerdegegnerin besuchen 

müsste, um Rechtfertigungen oder Erklärungen zu Patientenbewertungen abzugeben. Es 

ist jedoch darauf hinzuweisen, dass die Beschwerdegegnerin die Möglichkeit einer 

Benachrichtigungs-Mail bei einer neuen Bewertung (wobei eine kostenlose Registrierung 

für dieses Service notwendig ist) vorsieht, womit die Ressourcen des Beschwerdeführers 

geschont werden. 

Sofern der Beschwerdeführer moniert, dass Patienten und auch die Beschwerdegegnerin 

gar keine fachliche Expertise hätten, um solche Erfahrungsberichte abzugeben oder zu 

überprüfen, ist ihm entgegenzuhalten, dass es bei den Erfahrungsberichten auf 

www.med-search***.at darauf gar nicht ankommt: 

So ist derartigen Erfahrungsberichten implizit, dass es sich um eine persönliche 

Wahrnehmung des jeweiligen Patienten handelt. Zudem bietet www.med-search***.at 

grundsätzlich nur solche Detailbewertung an (etwa in Hinblick auf Einfühlungsvermögen, 

Vertrauensverhältnis, Behandlung, Serviceangebot, Praxisausstattung, Betreuung in der 

Praxis, Wartedauer im Warteraum und Wartedauer auf Termin) die naturgemäß bloß 

einer subjektiven Bewertung zugänglich sind. Anders formuliert: Es liegt in der Natur 

derartiger Bewertungsplattformen, dass ein fachlicher Laie seine persönliche Meinung zu 

einem bestimmten Angebot abgibt. Zudem bietet die Beschwerdegegnerin auch keine 

fachspezifischen Bewertungsmöglichkeiten (wie etwa „medizinisches Fachwissen des 

Arztes“) an (vgl. zur Rechtslage nach dem DSG 2000 den Bescheid der ehemaligen 

Datenschutzkommission vom 21. März 2007, GZ K121.246/0008-DSK/2007, wonach das 

Gebot der Datenrichtigkeit mit dem Verwendungszweck der Daten verknüpft ist. Sofern 

dieser lediglich in der Dokumentation von Meinungen bzw. Beurteilungen liegt, so sind die 

Daten aus datenschutzrechtlicher Sicht richtig, wenn diese Meinung oder Beurteilung 

korrekt wiedergegeben wird). 

Zudem betreffen die Erfahrungsberichte die berufliche Tätigkeit des Beschwerdeführers, 

also einem Bereich, in dem sich die persönliche Entfaltung von vornherein im Kontakt mit 

der Umwelt vollzieht. Der Beschwerdeführer muss sich daher von vornherein auf die 

Beobachtung seines Verhaltens durch eine breite Öffentlichkeit und auf Kritik an seinen 

Leistungen einstellen. Dies gilt insbesondere auch bei freiberuflich tätigen Ärzten, die ihre 

Leistungen in Konkurrenz zu anderen Ärzten anbieten (vgl. die Entscheidung des 

deutschen BGH vom 23. September 2014 zur GZ VI ZR 358/13 mwN, der die berufliche 

Tätigkeit der „Sozialsphäre“ zuordnet und ausführt, dass diesbezüglich von einer geringen 

Schutzwürdigkeit auszugehen ist, als wenn Daten betroffen sind, die der „Intim- oder 

Geheimsphäre“ zuzuordnen sind). 

Demgegenüber ist von einem erheblichen Interesse der Öffentlichkeit bzw. von Patienten 

an Informationen über ärztliche Dienstleistungen auszugehen, zumal in Österreich 

grundsätzlich eine freie Arztwahl besteht. Durch ein Such- und Bewertungsportal, wie das 

durch die Beschwerdegegnerin betriebene, erhalten Personen, die sich mitunter nicht 

kennen, gerade erst die Möglichkeit, sich einfach und effizient über ein bestimmtes 

Thema auszutauschen und können Personen eine solche Plattform als zusätzliche Such- 

und Informationsquelle betreffend medizinische Versorgung und Gesundheitsleistungen 

heranziehen. (vgl. erneut die obige Entscheidung des deutschen BGH vom 

23. September 2014 aaO). 

Zu berücksichtigen ist, dass das in Art. 11 GRC verankerte Recht auf Freiheit der 

Meinungsäußerung und Informationsfreiheit bzw. das in Art. 10 EMRK verankerte Recht 

auf Freiheit der Meinungsäußerung - neben der Äußerung von Meinungen - auch 

ausdrücklich den Empfang und die Weitergabe von Nachrichten oder Ideen schützt. Die 

Abgabe und der Empfang von Bewertungen bzw. Erfahrungsberichten ist damit jedenfalls 

erfasst. 

Die Beschwerdegegnerin trägt daher mit dem Betrieb ihres Arztsuch- und 

Bewertungsportals dazu bei, dass für die Öffentlichkeit wertvolle Informationen und 

Meinungen geteilt werden können und diese kostenfrei zugänglich sind, wodurch ein 

gesellschaftlicher Mehrwert geschaffen wird. Zudem besteht eine klare Anerkennung und 

Erwartung von Patienten, dass die Beschwerdegegnerin als Betreiberin der Arztsuch- und 

Bewertungsplattform die entsprechend notwendigen Daten verarbeiten kann (vgl. auch 

Art. 29-Datenschutzgruppe, WP 217 a.a.O. S. 45, wonach der Umstand dem betreffenden 

Interesse mehr Gewicht verleiht, wenn ein Verantwortlicher nicht nur im geschäftlichen 

Interesse handelt, sondern die Verarbeitung auch im Interesse der breiteren Öffentlichkeit 

liegt).  

Der Umstand, dass die Beschwerdegegnerin dabei auch Marketingmöglichkeiten 

(„Premiumleistungen“) anbietet und damit beabsichtigt, auch Gewinn zu erzielen, schadet 

nicht, zumal ein gewisser kommerzieller Erfolg sogar die unverzichtbare Voraussetzung 

für den Fortbestand solcher Such- und Bewertungsplattformen sein kann (vgl. das Urteil 

des EuGH vom 16. Dezember 2008, C-73/07 [Satakunnan Markkinapörssi und 

Satamedia] Rz. 59). 

5. Ergebnis 

Insgesamt kommt die Datenschutzbehörde daher zunächst zu dem Ergebnis, dass 

aufgrund der durchgeführten Interessenabwägung keine Verletzung im Recht auf 

Geheimhaltung vorliegt, da die berechtigten Interessen der Portalbenutzer (also der 

Patienten) gegenüber den dargelegten Beeinträchtigungen der berechtigten Interessen 

des Beschwerdeführers überwiegen (§ 1 Abs. 2 DSG). Folglich ist die Verarbeitung 

personenbezogener Daten rechtmäßig und die Voraussetzung von Art. 17 Abs. 1 lit. d 

DSGVO ist nicht erfüllt. 

Die Verarbeitung ist zudem iSv Art. 17 Abs. 3 lit a DSGVO zur Ausübung des Rechts auf 

freie Meinungsäußerung und Information erforderlich. 

Die Beschwerdegegnerin hat somit dem Löschbegehren des Beschwerdeführers vom 

30. Mai 2018 zurecht nicht entsprochen. 

Es war daher spruchgemäß zu entscheiden. 

