1/10

 Expediente N.º: EXP202209888

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 29 de marzo de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  CARROZADOS
TECAI, S.L. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202209888

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos, y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 04/09/2022, interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra CARROZADOS TECAI, S.L. con NIF B13375217 (en adelante, la parte
reclamada),   por   la   instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   ubicado   en
***DIRECCION.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en
el Artículo 13 del RGPD. 

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada cuenta en sus instalaciones
con una cámara de videovigilancia instalada sobre un poste que, por su ubicación y
orientación, es susceptible de captar la vía pública que transcurre junto a las referidas
instalaciones,   sin   que   conste   autorización   administrativa   previa   para   ello.   Señala
asimismo que carecen de carteles informativos de zona videovigilada conforme a lo
requerido a la normativa de protección de datos, contando únicamente con pegatinas
que   advierten   de   la   existencia   del   sistema,   pero   sin   precisar   el   responsable   del
tratamiento y a qué dirección dirigirse para el ejercicio de derechos.
Aporta imágenes de la cámara controvertida, de una pegatina de zona videovigilada
que se encuentra en las instalaciones de la parte reclamada y correos electrónicos
intercambiados con la empresa de seguridad de la parte reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

Los documentos aportados son:
- Comunicaciones intercambiadas entre parte reclamante y responsable de la cámara
- Reportaje fotográfico

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 04/10/2022, como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.
Con fecha 12/12/2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando que: 

a) El responsable del sistema de videovigilancia es: NIF: ***NIF.1 Email: ***EMAIL.1 

b) El número de cámaras existentes es 7. Se adjuntan fotografías de las mismas y
captura de pantalla del software utilizado para su visionado.  No existe un monitor
dedicado para el visionado de las mismas.

c) Se adjunta fotografía del cartel que avisa de la existencia de zona videovigilada. No
existe  un  monitor   dedicado   para  el  visionado  de  las  cámaras,  sino   software  para
visionar a través de PC o teléfono móvil.

d) Se adjunta factura de contrato con empresa de seguridad de la instalación. 

e) Se informa que el plazo de grabación de las imágenes es de 7 días. 

f) No existen cámaras ficticias.

TERCERO: Con fecha 24 de noviembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales:

“«tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas so-
bre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimien-
tos automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructura-
ción, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

Obligaciones en materia de videovigilancia

El   tratamiento   de   imágenes   a   través   de   un   sistema   de   videovigilancia,   para   ser
conforme con la normativa vigente, debe cumplir los requisitos siguientes:

III

1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones.

Se   ha   de   valorar   si   la   finalidad   pretendida   puede   lograrse   de   otra   forma   menos
intrusiva para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios, considerando 39 del RGPD.

2.-   Las   imágenes   obtenidas   no   puedan   utilizarse   para   una   finalidad   ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.

3.- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12
y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD, en los términos ya señalados.

4.- El tratamiento de las imágenes mediante la instalación de sistemas de cámaras o
videocámaras deberá ser lícito y ajustarse al principio de proporcionalidad y al de
minimización de datos, en los términos ya señalados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones.

6.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

En un tratamiento concreto sólo pueden tratarse los datos personales oportunos, que
vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios para cumplir la finalidad para
la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y proporcional a la finalidad a la
que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse 

En   algunas   ocasiones,   para   la   protección   de   espacios   privados,   donde   se   hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte   imposible   evitarlo   por   razón   de   la   ubicación   de   aquéllas.   Y,   en   tal   caso
extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima   necesaria   para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

En el presente caso, de las imágenes aportadas por la parte reclamada se desprende
que las videocámaras instaladas no graban, en ningún caso, la vía pública a la que la
parte   reclamante   alude   en   su   reclamación,   por   lo   que   se   considera   que   su
funcionamiento está perfectamente ajustado a la normativa vigente, no siendo por
tanto susceptible de sanción administrativa.

IV

 Presunta infracción

El artículo 22 de la LOPDGDD establece que las personas físicas o jurídicas, públicas
o privadas, podrán llevar a cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de
cámaras o videocámaras con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y
bienes, así como de sus instalaciones.

El artículo 12.1 del RGPD indica que quien lleve a cabo un tratamiento de datos
personales,   como   es   la   captación   de   imágenes   mediante   un   sistema   de
videovigilancia, deberá suministrar a los interesados la información indicada en los
artículos 13 y 14 del RGPD.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

Con la finalidad de que el deber de información previsto en el artículo 12 del RGPD se
cumpla de manera concisa y comprensible para el afectado, el citado artículo 22 de la
LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia un sistema de "información por
capas".

En   este   sentido,   la   primera   capa   ha   de   referirse,   al   menos,   a   la   existencia   del
tratamiento (videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los
derechos   previstos   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   dónde   obtener   más
información sobre el tratamiento de los datos personales.

La   información   de   la   segunda   capa   debe   estar   disponible   en   un   lugar   fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc…,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.

No es necesario especificar la ubicación precisa del equipo de videovigilancia.

Este   deber   de   información   se   entenderá   cumplido   mediante   la   colocación   de   un
dispositivo informativo en lugar suficientemente visible, y como mínimo, en los accesos
a  las zonas vigiladas  ya sean interiores o exteriores.  En caso de que el espacio
videovigilado disponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de
zona videovigilada en cada uno de ellos.

Esta información debe suministrarse por adelantado -considerando 39 del RGPD-. El
objetivo es que quede claro el contexto de la vigilancia.

V 

Tipificación de la infracción

La instalación de una videocámara conlleva la obligación ineludible de advertir la pre-
sencia de la misma mediante un dispositivo informativo, en lugar suficientemente visi-
ble, identificando al menos la existencia del tratamiento, la identidad del responsable, y
la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD. 
En el presente caso, si bien la parte reclamada ha aportado fotografías de un cartel co-
locado al lado de las cámaras, se observa que el mismo no cumple con todos los re-
quisitos que al efecto establece el artículo 22 de la LOPDGDD, al ser incompleta e in-
suficiente la información facilitada.
De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción,   se  considera   que   los   hechos  expuestos   vulneran   lo   establecido   en  el
Artículo  13  del   RGPD,  por   lo  que  podrían  suponer   la  comisión   de  una  infracción
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con   el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

 (…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 74 “Infracciones consideradas leves” de
la LOPDGDD indica:

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de
carácter meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y
5 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:
a)   El   incumplimiento   del   principio   de   transparencia   de   la   información   o   el
derecho de información del afectado por no facilitar toda la información exigida
por los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.

VI

 Propuesta de sanción

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y  disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   Por   tanto,
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que establece el
artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto en el artículo 76 de la LOPDGDD, respecto
al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD.

Por   todo   ello,   se   considera   que   la   sanción   que   correspondería   es   de   multa
administrativa. 

Hay que recordar que el pago voluntario de las cuantías propuestas no exime de
acreditar   la   regularización   del   sistema   de   videovigilancia   de   conformidad   con   la
normativa en vigor.

VII

 Posibles medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

En   tal   caso,   en   la   resolución   que   se   adopte,   esta   Agencia   podrá   requerir   al
responsable para que en el plazo que se determine:

•
Acredite haber procedido a la colocación del dispositio informativo en las 
zonas videovigiladas o a completar la información ofrecida en el mismo (deberá 
identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento, la identidad del 
responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos 
preceptos), ubicando este dispositivo en lugar suficientemente visible, tanto en 
espacios abiertos como cerrados.
•
que se refieren los artículos 13 y 14 del RGPD.

Acredite que mantiene a disposición de los afectados la información a la 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

VIII

 Conclusión

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   CARROZADOS   TECAI,
S.L.,   con   NIF   B13375217,   por   la   presunta   infracción   del   Artículo   13   del   RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD. 

SEGUNDO:   NOMBRAR  como   instructora   a  R.R.R.  y,   como   secretaria,   a  S.S.S.,
indicando que podrán ser recusadas, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos   en   las   actuaciones   realizadas   con   anterioridad   al   inicio   del   presente
procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP, en adelante), la sanción que pudiera corresponder sería, por la supuesta
infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de dicha norma, multa
administrativa de cuantía 300,00 euros  

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a CARROZADOS TECAI, S.L., con NIF
B13375217, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio, lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   240,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 240,00 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 180,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   (240,00   euros   o   180,00   euros),   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 abierta
a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria
CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de   referencia   del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de
reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento sancionador tendrá una duración máxima de nueve meses a contar
desde la fecha del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

948-170223

>>

SEGUNDO: En fecha 1 de abril de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 180 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202209888,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: ORDENAR a  CARROZADOS TECAI, S.L.  para que en el plazo de un
mes  notifique   a  la   Agencia   la   adopción   de   las   medidas   que   se   describen   en   los
fundamentos de derecho del Acuerdo de inicio transcrito en la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a CARROZADOS TECAI, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1259-121222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

