1/9



Expediente N.º: EXP202302296
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 28 de diciembre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra AYUNTAMIENTO DE LARDERO con NIF P2608400D (en
adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:
La reclamante expone que desconoce quién realiza las funciones de Delegado de
protección de datos (DPD) del Ayuntamiento reclamado y si la AEPD ha sido
informada al respecto de su designación.
Con fecha de 21/02/2023 se constató por esta Agencia que en esa fecha la parte
reclamada no había notificado a esta Agencia el nombramiento de su Delegado de
protección de datos.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 27/02/2023, como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.
No se recibió respuesta a este escrito de traslado.
TERCERO: Con fecha 28 de marzo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

CUARTO: Con fecha 14 de febrero de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 37 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.4 del RGPD.
QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), con fecha de 22 de febrero de
2024, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis,
manifestaba que con fecha de 12 de abril de 2023, había procedido a la adjudicación
del contrato para la designación del Delegado de protección de datos (DPD) del
AYUNTAMIENTO DE LARDERO, a la vez que había notificado a esta Agencia dicho
nombramiento. Solicita en consecuencia el archivo del procedimiento sancionador.
Al escrito de alegaciones aporta tanto la mencionada adjudicación de contrato como
escrito acreditativo de la notificación a esta Agencia de la designación del DPD.
SEXTO. Con fecha 10 de diciembre de 2024 se formuló por el instructor del
procedimiento propuesta de resolución, proponiendo que se declare que el
AYUNTAMIENTO DE LARDERO, con NIF P2608400D, ha infringido lo dispuesto en el
Artículo 37 del RGPD, tipificado en el Artículo 83.4 del RGPD.
SÉPTIMO. Notificada fehacientemente la mencionada propuesta, con fecha de
16/12/2024, no se han recibido alegaciones de la parte reclamada en el plazo otorgado
a tal efecto.
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: Con fecha de fecha 28 de diciembre de 2022 interpuso reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos, contra el AYUNTAMIENTO DE LARDERO.
La parte reclamante afirmaba desconocer quién realizaba las funciones de Delegado
de protección de datos (DPD) del Ayuntamiento reclamado y si la AEPD ha sido
informada al respecto de su designación.
SEGUNDO. Con fecha de 21/02/2023 se constató por esta Agencia que en esa fecha
la parte reclamada no había notificado a esta Agencia el nombramiento de su
Delegado de protección de datos.
TERCERO. Consta e esta Agencia que con fecha de 18/04/2023 la parte reclamada
notificó la designación de su Delegado de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
El Ayuntamiento de Lardero, como cualquier otra entidad pública, está obligada al
cumplimiento del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
-RGPD-, y de la LO 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
Garantía de los Derechos Digitales -LOPDGDD- con respecto a los tratamientos de
datos de carácter personal que realicen, entendiendo por dato de carácter personal,
“toda información sobre una persona física identificada o identificable”.
Se considera persona física identificable aquella cuya identidad pueda determinarse,
directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un
nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o
uno o varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona.
Asimismo, debe entenderse por tratamiento “cualquier operación o conjunto de
operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya
sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta,
utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”.
La condición de responsable del tratamiento corresponde, en el presente expediente,
al AYUNTAMIENTO DE LARDERO, dado que es quien determina los fines y medios
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

de los tratamientos que lleva a cabo en el ejercicio de sus competencias, en virtud del
artículo 4.7 del RGPD:
«responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la
Unión o de los Estados miembros.
III
Contestación a las alegaciones
En sus alegaciones al acuerdo de inicio, la parte reclamada afirma haber adjudicado
un contrato para la designación del DPD de la entidad, aparte de haber comunicado
dicha designación a esta AEPD. Aporta documentación acreditativa de ambos
extremos.
Como contestación, debe señalarse que consta en el expediente una diligencia de
esta Agencia, que constata, tal y como se señala en los hechos probados de esta
resolución, que en la fecha en que la misma fue levantada (21 de febrero de 2023) no
había sido comunicada ninguna designación de DPD por la parte reclamada. Como
esta misma afirma, la mencionada designación se efectuó el 18 de abril de 2023.
En consecuencia, hasta esa fecha la parte reclamada cometió la infracción del
artículo 37 del RGPD, toda vez que no había designado a su DPD, obligación prevista
en el apartado 1.a) de mencionado artículo:
“El responsable y el encargado del tratamiento designarán un delegado de
protección de datos siempre que:
a) el tratamiento lo lleve a cabo una autoridad u organismo público, excepto los
tribunales que actúen en ejercicio de su función judicial;”
Esta Agencia valora positivamente que se haya procedido a la designación posterior
del DPD por la parte reclamada, si bien ello no impide que la infracción ya se había
cometido.
No se han recibido alegaciones a la propuesta de resolución.
IV
Obligación incumplida
Posible vulneración del Artículo 37 RGPD
Las Administraciones Públicas actúan como responsables del tratamiento de datos de
carácter personal y, en ocasiones, ejercen funciones de encargados del tratamiento
por lo que les corresponde, siguiendo el principio de responsabilidad proactiva,
atender las obligaciones que el RGPD detalla, entre las que se incluye la de nombrar
un delegado de protección de datos, hacer públicos sus datos de contacto y
comunicarlo a la AEPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Los apartados 1 y 7 del artículo 37 del RGPD se refieren a esas obligaciones y
establecen, respectivamente:
“1. El responsable y el encargado del tratamiento designarán un delegado de
protección de datos siempre que:
a) el tratamiento lo lleve a cabo una autoridad u organismo público, excepto los
tribunales que actúen en el ejercicio de su función judicial;
(…)
7. El responsable o el encargado de tratamiento publicarán los datos de
contacto del delegado de protección de datos y los comunicarán a la autoridad
de control.”
Sobre la designación del delegado de protección de datos los apartados 3 y 5 el
artículo 37 del RGPD señalan que:
“3. Cuando el responsable o el encargado del tratamiento sea una autoridad u
organismo público, se podrá designar un único delegado de protección de
datos para varias de estas autoridades u organismos, teniendo en cuenta su
estructura organizativa y tamaño.
(…)
5. El delegado de protección de datos será designado atendiendo a sus
cualidades profesionales y, en particular, a sus conocimientos especializados
del Derecho y la práctica en materia de protección de datos y a su capacidad
para desempeñar las funciones indicadas en el artículo 39.
6. El delegado de protección de datos podrá formar parte de la plantilla del
responsable o del encargado del tratamiento o desempeñar sus funciones en el
marco de un contrato de servicios.”
Por su parte, la LOPDGDD dedica el artículo 34 a la “Designación de un delegado de
protección de datos”, precepto que dispone:
“1. Los responsables y encargados del tratamiento deberán designar un
delegado de protección de datos en los supuestos previstos en el artículo 37.1
del Reglamento (UE) 2016/679 (...)
3. Los responsables y encargados del tratamiento comunicarán en el plazo de
diez días a la Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso, a las
autoridades autonómicas de protección de datos, las designaciones,
nombramientos y ceses de los delegados de protección de datos tanto en los
supuestos en los que se encuentren obligadas a su designación como en el
caso en que sea voluntaria”.
En el expediente consta una comprobación efectuada por personal de la AEPD el 21
de febrero de 2023 en el apartado de la Sede Electrónica de esta Agencia denominado
“Consulta DPD”. En la misma se verifica que el Ayuntamiento de Lardero no ha
comunicado a esta Agencia los datos de contacto de su DPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

Con ello, se constata que el Ayuntamiento de Lardero no tiene designado DPD al no
constar la notificación de su nombramiento o designación en esta Agencia, siendo
obligatorio hacerlo.
Tal y como se ha indicado, el RGPD dispone que el responsable y encargado de
tratamiento deberán designar un DPD en el caso de que “el tratamiento lo lleve a cabo
una autoridad u organismo público”, así como “publicarán los datos de contacto del
delegado de protección de datos y los comunicarán a la autoridad de control.”
Como se ha indicado en el apartado anterior de esta resolución, el hecho de que con
posterioridad a la reclamación la parte reclamada haya designado un DPD,
subsanando la infracción, no impide que esta ya se había cometido.
Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al Ayuntamiento
de Lardero por vulneración del artículo 37 del RGPD, “Designación del delegado de
protección de datos”.
V
Tipificación y calificación de la infracción del artículo 37 RGPD
La citada infracción del artículo 37 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía:
a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”
A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.
A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:
“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y,
en particular, las siguientes:
v) El incumplimiento de la obligación de designar un delegado de protección de
datos cuando sea exigible su nombramiento de acuerdo con el artículo 37 del
Reglamento (UE) 2016/679 y el artículo 34 de esta ley orgánica.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

VI
Sanción por la infracción del artículo 37 del RGPD
El Artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD apartado 7 establece:
“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud
del artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas
sobre si se puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a
autoridades y organismos públicos establecidos en dicho Estado miembro.”
Asimismo, el artículo 77 “Régimen aplicable a determinadas categorías de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:
“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos
de los que sean responsables o encargados:
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local
(…)
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a
74 de esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte
competente dictará resolución declarando la infracción y estableciendo, en su
caso, las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido, con excepción de la
prevista en el artículo 58.2.i del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016.
La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que
tuvieran la condición de interesado, en su caso.
3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de
protección de datos propondrá también la iniciación de actuaciones
disciplinarias cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el
procedimiento y las sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación
sobre régimen disciplinario o sancionador que resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el
tratamiento que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la
que se imponga la sanción se incluirá una amonestación con denominación del
cargo responsable y se ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado
o autonómico que corresponda.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se
refieren los apartados anteriores.
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.
6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las
resoluciones referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con
expresa indicación de la identidad del responsable o encargado del tratamiento
que hubiera cometido la infracción.
(…)”
Por tanto, por la infracción del artículo 37 del RGPD, y conforme a lo establecido en el
precitado artículo 77 de la LOPDGDD, correspondería dictar resolución declarando la
infracción del Ayuntamiento de Lardero.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DECLARAR que AYUNTAMIENTO DE LARDERO, con NIF P2608400D,
ha infringido lo dispuesto en el Artículo 37 del RGPD, infracción tipificada en el Artículo
83.4 del RGPD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE LARDERO.
TERCERO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
938-101224

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

