

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Kontrola souladu zpracování osobních údajů s obecným nařízením u poskytovatele systému dálkového měření spotřeby energií v bytovém domě a u společenství vlastníků jednotek (UOOU-04702/20, UOOU-04349/20)
Obchodní společnost, společenství vlastníků jednotek
  
 
V této souvislosti byly provedeny dvě
kontroly, kdy jednou kontrolovanou osobou byl poskytovatel systému
dálkového měření spotřeby energií v bytovém domě, druhou pak SVJ, jež systému
dálkového měření využívá.

  Ani u jednoho subjektu kontrola
nezjistila porušení obecného nařízení.  
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2021 > Kontrolní činnost v oblasti ochrany osobních údajů - 1. pololetí > Společenství vlastníků jednotek > Kontrola souladu zpracování osobních údajů s obecným nařízením u poskytovatele systému dálkového měření spotřeby energií v bytovém domě a u společenství vlastníků jednotek (UOOU-04702/20, UOOU-04349/20)Zobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
