1/4

 Expediente nº.:  EXP202211572

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A.  (en lo sucesivo, la parte
recurrente)  contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos de fecha 29 de junio de 2023, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 29 de junio de 2023, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202211572, en virtud
de la cual se imponía a A.A.A. 

-Por una infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 85 del RGPD,
una multa de 300 euros (TRESCIENTOS EUROS).

-Por una infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD,
una multa de 300 euros (TRESCIENTOS EUROS).

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 13 de julio de 2023,
fue dictada previa la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador, de
conformidad   con   lo   dispuesto   en   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5  de   diciembre,   de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y
supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de
tramitación de procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00061/2023, quedó constancia de los siguientes:

PRIMERO: Consta, según documentación que obra en el expediente,  que la
parte   reclamada   ha   instalado   dos   cámaras   en   la   fachada   de   un   inmueble
propiedad de dicha parte reclamada, que por su orientación, son susceptibles
de estar grabando la vía pública y, por consiguiente, a cualquier persona que
transite por la misma. 

SEGUNDO:  Consta, según documentación obrante en el expediente, que a
pesar de haber un cartel que informa de que la zona está videovigilada, no
cumple con los requisitos exigidos en el artículo 22 de la LOPDGDD, puesto
que no consta quien es el responsable del tratamiento, ni indica la posibilidad
de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE)
2016/679.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

TERCERO: La parte recurrente ha   presentado en fecha 20 de julio de 2023, en esta
Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición, fundamentándolo,
básicamente, en:

“Las cámaras de vigilancia a las que hacen referencia fueron instaladas tras sufrir un
robo en mi domicilio, a la vez que se contrató con la empresa Securitas Direct el
montaje, mantenimiento y conexión a central de receptora de un sistema de alarma. La
misma   está   señalizada   con   la   correspondiente   placa   identificativa   de   la   empresa
instaladora. 
Para ello adjunto copia de las facturas del servicio que me prestan, las fotos de la
fachada donde se ubican las cámaras, fotos de la fachada con la placa que lo indica,
copia de la denuncia que interpuse tras sufrir el robo en mi domicilio y por último foto
de la marca de las cámaras instaladas.
Como pueden observar las cámaras tan sólo apuntan hacia los puntos de acceso a mi
propio domicilio sin intención alguna de buscar otra función que no sea la de preservar
la seguridad de mi propiedad.
Por lo tanto, solicito sirvan de fundamento al recurso las alegaciones aportadas y se
anule la resolución sancionadora.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En   relación   con   las   manifestaciones   efectuadas   por   la   parte   recurrente,   hay   que
señalar, en primer lugar, que el artículo 118.1 de la LPACAP indica:

“(…)   No   se   tendrán   en   cuenta   en   la   resolución   de   los   recursos,   hechos,
documentos o alegaciones del recurrente, cuando habiendo podido aportarlos
en el trámite de alegaciones no lo haya hecho. Tampoco podrá solicitarse la
práctica de pruebas cuando su falta de realización en el procedimiento en el
que se dictó la resolución recurrida fuera imputable al interesado.”

No obstante, y dado que en el presente caso la notificación del Acuerdo de Inicio del
Procedimiento Sancionador se efectuó a través de publicación en el Tablón Edictal
Único, al no haber recogido el interesado la notificación postal, se procede a analizar
las alegaciones y documentación presentada con el presente Recurso de Reposición: 

-Alega la parte reclamante que las cámaras de vigilancia fueron instaladas tras sufrir
un robo en su domicilio, a la vez que se contrató con la empresa Securitas Direct el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

montaje, mantenimiento y conexión a central de receptora de un sistema de alarma.
La misma  está señalizada con la correspondiente placa identificativa de la empresa
instaladora.

A este respecto, esta Agencia señala que, observadas las imágenes aportadas,
el cartel informativo de que la zona está videovigilada no cumple con todos los
requisitos que al efecto establece el artículo 22 de la LOPDGDD, al ser incom-
pleta e insuficiente la información facilitada, puesto que no consta quien es el
responsable del tratamiento, ni  indica la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679.

-Alega  la parte recurrente que  las cámaras tan sólo apuntan hacia los puntos de
acceso a su propio domicilio sin intención alguna de buscar otra función que no sea la
de preservar la seguridad de mi propiedad.

A este respecto, esta Agencia señala que la parte recurrente no aporta, en la
documentación   con   la   que   acompaña   su   recurso   de   reposición,   ninguna
imagen que indique cuál es realmente el campo de visión de las cámaras, por
lo que no se no se desacredita la resolución sancionadora recaída.

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A.  contra la
resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 29 de
junio de 2023, en el expediente EXP202211572.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A.. 

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/4

voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

180-111122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

