1/13



Expediente N.º: EXP202306144
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: En fecha 27 de abril de 2023 tuvo entrada en la Agencia Española de
Protección de Datos (en adelante, AEPD) escrito de reclamación con número de
registro REGAGE23e00027145816, presentado por A.A.A. (en adelante la parte
reclamante), por una presunta vulneración del Artículo 13 y 6.1 del REGLAMENTO
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo
a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva
95/46/CE (Reglamento general de protección de datos) (en adelante, RGPD), Artículo
22.2 y 22.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD).
En particular por las siguientes circunstancias:
La parte recurrente manifiesta que la parte reclamada ha instalado en la fachada de su
vivienda dos cámaras de videovigilancia que, por su ubicación y orientación, son
susceptibles de captar la vía pública, sin que conste autorización administrativa para
ello y sin que los carteles de zona videovigilada que tiene instalados incluyan
información del responsable del tratamiento y a qué dirección dirigirse para el ejercicio
de derechos.
SEGUNDO: De acuerdo con el mecanismo previo a la admisión a trámite de las
reclamaciones que se formulan ante la AEPD, previsto en el artículo 65.4 de la
LOPDGDD, que consiste en dar traslado de las mismas a los delegados de protección
de datos designados por los responsables o encargados del tratamiento, o a estos
cuando no los hubieren designado, y con la finalidad señalada en el referido artículo,
se dio traslado de la reclamación a B.B.B. (en adelante, la parte reclamada) para que
procediera a su análisis y diera respuesta en el plazo de un mes.
El traslado de la reclamación, que se practicó conforme a las normas establecidas en
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), se remitió vía postal el 12 de mayo
de 2023, devolviéndose por “ausente de reparto”, según certificación de imposibilidad
de entrega que consta en el expediente.
El segundo intento se realizó en fecha 2 de junio de 2023, con resultado de "Dirección
incorrecta", motivo por el cual la AEPD solicitó a la AEAT el NIF y domicilio fiscal de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

parte reclamada, pero la Agencia Tributaria respondió indicando que no se ha podido
encontrar dicha información.
Se procede a un nuevo intento vía postal el 15 de junio de 2023, resultando devuelto
por “ausente de reparto” según certificación de imposibilidad de entrega que consta en
el expediente.
TERCERO: Con fecha 27 de julio de 2023, de conformidad con el artículo 65.5 de la
LOPDGDD, se admite a trámite la reclamación presentada.
CUARTO: En fecha 8 de agosto de 2023 tras analizarse la documentación que obraba
en el expediente, se dictó resolución por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, acordando el archivo de la reclamación, al no poder obtener el
NIF de la parte reclamada ni otra dirección de entrega posible. La resolución fue
notificada a la parte recurrente, en fecha 6 de septiembre de 2023, según consta
acreditado en el expediente.
QUINTO: En fecha 4 de septiembre de 2023 la parte reclamada presenta en Registro
escrito con alegaciones.
SEXTO: En fecha 8 de septiembre de 2023 la parte recurrente interpone un recurso
potestativo de reposición, RR/00661/2023, a través del Registro Electrónico de la
AEPD, contra la resolución recaída en el expediente EXP202306144, en el que
muestra su disconformidad con la resolución impugnada, solicitando que continúe la
tramitación de la reclamación inicial presentada por la AEPD.
SÉPTIMO: En fecha 7 de noviembre de 2023 se remitió el recurso interpuesto a la
parte reclamada en el marco de lo establecido en el artículo 118.1 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) a los efectos de que formulase las alegaciones y
presentase los documentos y justificantes que estimase procedentes, recibiéndose
respuesta con entrada en Registro en fecha 18 de diciembre de 2023.
OCTAVO: En respuesta a la interposición de dicho recurso de reposición,
RR/00661/2023, la AEPD indicó que, tras realizar el traslado de la reclamación,
conforme al artículo 65.4 de la LOPDGDD, al no poder obtener el NIF de la parte
reclamada ni otra dirección de entrega posible, se procedió al archivo de la
reclamación presentada.
NOVENO: Frente a esta circunstancia, la parte reclamante aporta una nueva dirección
para comunicaciones de la parte reclamada, por lo que la AEPD el 16 de abril de 2024
dicta resolución estimatoria.
DÉCIMO: Con fecha 30 de julio de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento de apercibimiento a la parte
reclamada, por las presuntas infracciones de los artículos 5.1 c) y 13 del RGPD
tipificadas en el artículo 83.4 y 83.5 del RGPD.
UNDÉCIMO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme
a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue
recogida en fecha 10 de septiembre de 2024 como consta en el acuse de recibo que
obra en el expediente.
DUODÉCIMO: En fecha 11 de septiembre de 2024 se recibe escrito de alegaciones de
la parte reclamada en el que, en síntesis, señala que procederá a la retirada de las
cámaras en días posteriores.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: La parte reclamada ha instalado en la fachada de su vivienda dos cámaras
de videovigilancia que, por su ubicación y orientación, son susceptibles de captar la
vía pública, sin que los carteles de zona videovigilada que tiene instalados incluyan
información del responsable del tratamiento y a qué dirección dirigirse para el ejercicio
de derechos.
SEGUNDO: La parte reclamada comunica a esta Agencia el 11 de septiembre de 2024
que procederá a la retirada de las cámaras en días posteriores.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.3 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
La imagen es un dato personal
La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.
“«tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”
Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.
Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.
El artículo 22 de la LOPDGDD establece que las personas físicas o jurídicas, públicas
o privadas, podrán llevar a cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de
cámaras o videocámaras con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y
bienes, así como de sus instalaciones.
El tratamiento de datos personales para que sea lícito ha de encontrarse en alguno de
los supuestos del artículo 6.1 del RGPD, precepto que indica lo siguiente:
1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.
El uso de sistemas de videovigilancia en las zonas comunes de una comunidad de
propietarios debe respetar diferentes aspectos para que dicho sistema de grabación
sea acorde a la normativa de protección de datos vigente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

En primer lugar, ha de contar con la debida legitimación, de manera que para la
instalación de cámaras en zonas comunes sea acorde a la normativa de protección de
datos será necesario que dicha instalación haya sido aprobada mediante acuerdo de
la Junta de Propietarios, y dicho acuerdo deberá quedar reflejado en las actas de
dicha Junta.
Se recomienda que en el acuerdo se reflejen algunas de las características del
sistema de videovigilancia, como el número de cámaras o el espacio captado por las
mismas.
En segundo lugar, con carácter previo a su puesta en funcionamiento, ha de
procederse con el registro de actividades referido a este tratamiento. Se trata de un
documento interno. Puede utilizarse la herramienta FACILITA_RGPD disponible en la
web de la AEPD cuando no se trate de grandes infraestructuras (estaciones de
ferrocarril, centros comerciales). La Guía sobre el uso de videocámaras para
seguridad y otras finalidades ofrece un modelo de registro de actividades.
En tercer lugar, se instalarán en los distintos accesos a la zona videovigilada, y en
lugar visible, uno o varios carteles que informen de que se accede a una zona
videovigilada.
El cartel indicará de forma clara la identidad del responsable de la instalación ante
quién y dónde dirigirse para ejercer los derechos que prevé la normativa de protección
de datos, y dónde obtener más información sobre el tratamiento de los datos
personales. La AEPD ofrece un modelo de cartel en la Guía sobre el uso de
videocámaras. Así mismo, se pondrá a disposición de los afectados la restante
información que exige la legislación de protección de datos.
Dicha información puede estar disponible en conserjería, recepción, oficinas, tablones
de anuncios, o ser accesible a través de Internet.
En relación con la instalación del sistema de videovigilancia, las cámaras solamente
podrán captar imágenes de las zonas comunes de la comunidad. No podrán captarse
imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para la finalidad
perseguida, a excepción de una franja mínima de los accesos al inmueble, ni tampoco
imágenes de terrenos y viviendas colindantes o de cualquier otro espacio ajeno.
Si se utilizan cámaras orientables y/o con zoom será necesaria la instalación de
máscaras de privacidad para evitar captar imágenes de la vía pública, terrenos y
viviendas de terceros.
La contratación de un servicio de videovigilancia externo o la instalación de las
cámaras por un tercero no exime a la comunidad de propietarios del cumplimiento de
la normativa en materia de protección de datos personales.
En relación a los monitores y visualización de las imágenes, ha de indicarse que el
acceso a las imágenes estará restringido a las personas designadas por la comunidad.
En ningún caso estarán accesibles a los vecinos mediante canal de televisión
comunitaria.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

Si el acceso se realiza con conexión a Internet se restringirá con un código de usuario
y una contraseña (o cualquier otro medio que garantice la identificación y autenticación
unívoca), que sólo serán conocidos por las personas autorizadas a acceder a dichas
imágenes.
Una vez instalado el sistema, se recomienda el cambio de la contraseña, evitando las
fácilmente deducibles.
En el supuesto de que el sistema de cámaras llevase incorporado un sistema de
grabación, este se ubicará en un lugar vigilado o de acceso restringido. A las imágenes
grabadas accederá sólo el personal autorizado que deberá introducir un código de
usuario y una contraseña.
Las imágenes serán conservadas durante un plazo máximo de un mes desde su
captación, transcurrido el cual se procederá al borrado.
Las imágenes que se utilicen para denunciar delitos o infracciones se acompañarán a
la denuncia y serán conservadas para su posible entrega a las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad o a los Juzgados y Tribunales que las requieran. No podrán utilizarse para
otro fin.
La petición de imágenes por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad se realizará en el
marco de actuaciones judiciales o policiales. El requerimiento al responsable del
tratamiento será el documento que ampare a éste para ceder datos a las mismas o a
los Juzgados y Tribunales que los requieran.
III
Infracción
El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia,
el artículo 22 de la LOPDGDD establece que las personas físicas o jurídicas, públicas
o privadas, podrán llevar a cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de
cámaras o videocámaras con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y
bienes, así como de sus instalaciones. El artículo 12.1 del RGPD indica que quien
lleve a cabo un tratamiento de datos personales, como es la captación de imágenes
mediante un sistema de videovigilancia, deberá suministrar a los interesados la
información indicada en los artículos 13 y 14 del RGPD. Con la finalidad de que el
deber de información previsto en el artículo 12 del RGPD se cumpla de manera
concisa y comprensible para el afectado, el citado artículo 22 de la LOPDGDD prevé
en relación con la videovigilancia un sistema de "información por capas".
En este sentido, la primera capa ha de referirse, al menos, a la existencia del
tratamiento (videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los
derechos previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD y dónde obtener más
información sobre el tratamiento de los datos personales.
La información de la segunda capa debe estar disponible en un lugar fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc…,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.
No es necesario especificar la ubicación precisa del equipo de videovigilancia. Este
deber de información se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo
informativo en lugar suficientemente visible, y como mínimo, en los accesos a las
zonas vigiladas ya sean interiores o exteriores. En caso de que el espacio
videovigilado disponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de
zona videovigilada en cada uno de ellos. Esta información debe suministrarse por
adelantado -considerando 39 del RGPD-. El objetivo es que quede claro el contexto de
la vigilancia.
El tratamiento de datos personales está sometido al resto de los principios del
tratamiento contenidos en el artículo 5 del RGPD. Destacaremos el principio de
minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados”.
Esto significa que en un tratamiento concreto sólo pueden tratarse los datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos.
Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos. La aplicación del principio de minimización
de datos en materia de videovigilancia comporta que no puedan captarse imágenes de
la vía pública, puesto que el tratamiento de imágenes en lugares públicos, salvo que
concurra autorización gubernativa, sólo puede ser realizado por las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad.
En algunas ocasiones, para la protección de espacios privados, donde se hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública. Es decir, las
cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán obtener
imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o resulte
imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas.
Y, en tal caso extraordinario, las cámaras sólo podrán captar la porción mínima
necesaria para preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones. En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del
entorno objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios
públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al
espacio vigilado. Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio
privativo de tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada,
ni pueden afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros
sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.
Asimismo, resulta desproporcionado captar imágenes en espacios privados, tales
como vestuarios, taquillas o zonas de descanso de trabajadores.
IV
Obligaciones en materia de videovigilancia
De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de videovigilancia, para ser conforme con la normativa vigente, debe cumplir los
requisitos siguientes:
1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones. Se ha de valorar si la finalidad pretendida puede
lograrse de otra forma menos intrusiva para los derechos y libertades de los
ciudadanos. Los datos personales solo deben tratarse si la finalidad del tratamiento no
pudiera lograrse razonablemente por otros medios, considerando el artículo 39 del
RGPD.
2.- Las imágenes obtenidas no puedan utilizarse para una finalidad ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.
3.- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12
y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD, en los términos ya señalados.
4.- El tratamiento de las imágenes mediante la instalación de sistemas de cámaras o
videocámaras deberá ser lícito y ajustarse al principio de proporcionalidad y al de
minimización de datos, en los términos ya señalados.
5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En este segundo
supuesto, deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en un plazo
máximo de 72 horas desde que se tuviera conocimiento de la existencia de la
grabación.
6.- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.
7.- El responsable deberá realizar un análisis de riesgos o, en su caso, una evaluación
de impacto en la protección de datos, para detectar los derivados de la implantación
del sistema de videovigilancia, valorarlos y, en su caso, adoptar las medidas de
seguridad apropiadas.
8.- Cuando se produzca una brecha de seguridad que afecte a los tratamientos de
cámaras con fines de seguridad, siempre que exista riesgo para los derechos y
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

libertades de las personas físicas, deberá notificarlo a la AEPD en un plazo máximo de
72 horas. Se entiende por brecha de seguridad la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizado a dichos datos.
9.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.
La Agencia Española de Protección de Datos ofrece a través de su página web
[https://www.aepd.es] acceso a:
 la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el RGPD y
la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”),
 la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades,
 la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”).
También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.
V
Infracción administrativa
Se considera que la instalación por la parte reclamada de una cámara de
videovigilancia en la fachada de su vivienda susceptible de captar la vía pública, es
constitutiva de una infracción, imputable a la parte reclamada, de conformidad con el
Artículos 5.1.c del RGPD que dispone que los datos personales serán: “adecuados,
pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son
tratados”.
Además, los preceptivos carteles informativos de zona videovigilada incumple la
obligación de la parte reclamada de informar al interesado de la obtención de los datos
personales, prevista en el Artículos 13 del RGPD.
Los hechos descritos suponen la comisión de una infracción tipificada en el artículo
83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20.000. 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: (…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; “.
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; “.
A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72 de la LOPDGDD, que califica de muy
grave la siguiente conducta:
Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.
1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
a) “El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica.”
VI
Propuesta de apercibimiento
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado artículo 83 del RGPD, el citado
Reglamento dispone en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:
“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;
(…)”
Por su parte, el artículo 64 de la LOPDGDD que regula la “Forma de iniciación del
procedimiento y duración”, en su apartado tercero dispone que:
“3. Cuando así proceda en atención a la naturaleza de los hechos y teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, la
Agencia Española de Protección de Datos, previa audiencia al responsable o
encargado del tratamiento, podrá dirigir un apercibimiento, así como ordenar al
responsable o encargado del tratamiento que adopten las medidas correctivas
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de
datos de una determinada manera y dentro del plazo especificado.
El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones. Será de aplicación en este caso lo dispuesto
en los párrafos segundo y tercero del apartado 2 de este artículo.”
En el presente caso, atendidas las circunstancias que concurren en el presente
procedimiento se estima que por la infracción de los artículos infringidos procede dirigir
un apercibimiento.
VII
Adopción de medidas
De acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual
cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente
Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo
especificado…”.
En el presente caso la parte reclamada manifiesta que procederá a la retirada de las
cámaras, pero hasta el momento no hay constancia de su retirada, por lo cual esta
Agencia requiere al responsable para que en el plazo de un mes:
 Acredite haber procedido a la retirada del sistema de cámaras o videocámaras del
lugar actual o bien a su reorientación, de tal manera que el visionado de las imágenes
la cámara no capte vía pública o, en su caso, sólo capte la porción mínima de zonas
de la vía pública imprescindible para garantizar la seguridad de las personas, bienes e
instalaciones.
 Acredite haber procedido a la colocación del dispositivo informativo en las zonas
videovigiladas (deberá identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento, la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos
preceptos), ubicando este dispositivo en lugar suficientemente visible, tanto en
espacios abiertos como cerrados.
 Acredite que mantiene a disposición de los afectados la información a la que se
refieren los artículos 13 del RGPD.
Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución del presente procedimiento podrá ser considerado
como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada
como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura
de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

PRIMERO: DIRIGIR UN APERCIBIMIENTO a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por las
infracciones de los artículos 5.1 c) y 13 del RGPD tipificadas en el artículo 83.4 y 83.5
del RGPD.
SEGUNDO: ORDENAR a B.B.B., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de un mes desde que la presente resolución sea firme y
ejecutiva:
 Acredite haber procedido a la retirada del sistema de cámaras o videocámaras del
lugar actual o bien a su reorientación, de tal manera que el visionado de las imágenes
la cámara no capte vía pública o, en su caso, sólo capte la porción mínima de zonas
de la vía pública imprescindible para garantizar la seguridad de las personas, bienes e
instalaciones.
 Acredite haber procedido a la colocación del dispositivo informativo en las zonas
videovigiladas (deberá identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento, la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos
preceptos), ubicando este dispositivo en lugar suficientemente visible, tanto en
espacios abiertos como cerrados.
 Acredite que mantiene a disposición de los afectados la información a la que se
refieren los artículos 13 del RGPD.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoC/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
1403-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

