1/6

Procedimiento Nº: PS/00346/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante
HOTEL ROYAL AL ANDALUS  S.A.,  en   virtud   de  reclamación   presentada   por  D.
A.A.A. y en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: El 23/04/2018 ha tenido entrada en la Agencia Española de Protección de
Datos escrito de D.  A.A.A.  (en lo sucesivo el denunciante), en el que denuncia a
HOTEL ROYAL AL ANDALUS, S.A.  (en   lo   sucesivo   HRAA),   por   medio   del   cual
manifiesta la existencia de instalación de cámaras de video-vigilancia en el citado
centro   en   determinados   puntos   del   mismo   de   una   manera   desproporcionada   y
vulnerando el derecho a la intimidad. 

Aporta junto con su escrito de denuncia, fotografías acerca de la ubicación de las
cámaras y de los puntos de vigilancia.

SEGUNDO:  HRAA  fue   requerido   mediante   resolución   de   esta  Agencia   de   fecha
23/04/2018   para   que   acreditara   en   el   expediente   de   referencia   E/03448/2018,   en
relación con las acciones llevadas a cabo para la adecuación de la instalación de
videovigilancia   del   citado   centro   a   los   requisitos   marcados   por   la   normativa   de
protección de datos.

HRAA en escrito de alegaciones de 18/10/2018 contesta a este organismo, señalando
que puede acreditar que la instalación de vigilancia es conforme a la normativa de
protección de datos; debidamente señalizada; que las cámaras gravan exclusivamente
la propiedad del Hotel y en zonas comunes y de entrada y salida al centro de trabajo,
paso para proveedores y zonas de disfrute de los clientes.

TERCERO: Con fecha 03/12/2018, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   por   la   presunta   infracción   del
artículo 5.1 c) del RGPD, de conformidad con lo previsto en el artículo 58 apartado 2º
de la misma norma, considerando que la sanción que pudiera corresponder sería de
APERCIBIMIENTO, sin perjuicio de lo que resultara de la instrucción.

CUARTO:  En   fecha   18/01/2019   la   representación   de   HRAA  presento   escrito   de
alegaciones, formulando, en síntesis: que habiendo sido notificado acuerdo de inicio
de   procedimiento   sancionador   e   informado   acerca   de   las   supuestas   deficiencias
denunciadas en el sistema de vigilancia instalado, estas han sido corregidas habiendo
sido modificada la ubicación de la cámara instalada en el comedor del personal.

De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento,   han   quedado
acreditados los siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 23/04/2018 tiene entrada en la AEPD escrito del reclamante en el que
denuncia a HRAA por la instalación de cámaras del sistema de video vigilancia en
dependencias del centro vulnerando el derecho a la intimidad, aportando imágenes de,
entre otras, las cámaras instaladas en el comedor de personal, de la puerta del aseo
destinado al personal, pasillos, etc.

SEGUNDO: HRAA en escrito de fecha 18/10/2018 manifiesta que la empresa cumple
con la normativa sobre protección de datos, anexando material fotográfico detallando
el   lugar   donde   se   encuentran   instaladas   las   cámaras   del   sistema,   con   sus
correspondientes carteles informativos, no constando imágenes de aseos, vestuarios,
etc., aunque incluyendo fotografías de cámara/s que recogen imágenes del comedor
de personal.

TERCERO:  HRRA  en   escrito   de   18/01/2019   informa   de   que  se   ha   modificado   la
ubicación de la/s cámara/s instaladas en el comedor de personal aportando fotografías
de   distintos   accesos   al   centro,   pero   no   las   que   captaban   imágenes   de   dicha
dependencia. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

II

La   disposición   transitoria   tercera   de   la   LOPDGDD   establece:  “Régimen

transitorio de los procedimientos:

1. Los procedimientos ya iniciados a la entrada en vigor de esta ley orgánica se
regirán por la normativa anterior, salvo que esta ley orgánica contenga disposiciones
más favorables para el interesado.”

El artículo 63.2 de la LOPDGDD indica: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

En primer lugar, cabe recordar cuales son los requisitos que debe cumplir el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de videovigilancia para ser conforme
con la normativa vigente:

III

- Respetar el principio de proporcionalidad.
- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de
abril.
-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en
lugares   públicos   sólo   puede   ser   realizado,   en   su   caso,   por   las   Fuerzas   y
Cuerpos   de   Seguridad.   Tampoco   pueden   captarse   ni   grabarse   espacios
propiedad de terceros sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de
las personas que en ellos se encuentren.
- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo
12 del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto
en el citado artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando
de aplicación -al no contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el
modo previsto en el artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de
la Agencia Española de Protección de Datos, sobre el Tratamiento de Datos
Personales   con   Fines   de   Vigilancia   a   través   de   Sistemas   de   Cámaras   o
Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española
de Protección de Datos). 

En concreto se deberá:

1.   Colocar   en   las   zonas   videovigiladas,   al   menos   un   distintivo   informativo

ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como cerrados.
De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679,
de   27   de   abril   de   2016,   en   el   distintivo   informativo   anteriormente   citado   deberá
identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento, la identidad del responsable y
la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos preceptos.

2. Mantener a disposición de los afectados la información a la que se refiere el

citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

Se imputa a HRAA la vulneración del artículo 5 RGPD, Principios relativos al

tratamiento, que dispone lo siguiente: 

IV

“1. Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

Por otra parte, la nueva Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), en su artículo
22, Tratamiento con fines de videovigilancia, apartado 1, establece que:  

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones.

Y en su apartado 8 señala que: “8. El tratamiento por el empleador de datos
obtenidos a través de sistemas de cámaras o videocámaras se somete a lo dispuesto
en el artículo 89 de esta ley orgánica”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

El   artículo   89   “Derecho   a   la   intimidad   frente   al   uso   de   dispositivos   de
videovigilancia y de grabación de sonidos en el lugar de trabajo”,  en su apartado 2,
determina que:

“2. En ningún caso se admitirá la instalación de sistemas de grabación de
sonidos ni de videovigilancia en lugares destinados al descanso o esparcimiento de
los trabajadores o los empleados públicos, tales como vestuarios, aseos, comedores y
análogos”.

Los hechos denunciados se concretaban en la instalación de un sistema de
videovigilancia   con   cámaras  en   distintas  dependencias  del   HRAA,   algunas  de   las
cuales no contenían la debida señalización y vulnerando la normativa en materia de
protección de datos y el derecho a la intimidad de los trabajadores. 

De   acuerdo   con   las   manifestaciones   efectuadas   por   el   representante   del
responsable del establecimiento denunciado con posterioridad al acuerdo de inicio de
este procedimiento sancionador, se ha procedido a la nueva instalación de la cámara/s
de   video   vigilancia   en   espacios   que   se   pretende   proteger,   cesando   cualquier
afectación al derecho de los trabajadores en los lugares destinados a su descanso o
esparcimiento. 

V

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de   los   artículos   5,   6,   7   y   9”   es   sancionable,   de   acuerdo   con   el   apartado   5   del
mencionado   artículo   83   del   citado   Reglamento,   con   multas   administrativas   de
20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente
al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

La LOPDGDD en su artículo 72 indica: “Infracciones consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”

No obstante, el artículo 58.2 del REPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad
de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos   indicados   a
continuación:

 sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

(…)
b)

(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Por tanto, el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla
en   su   artículo   58.2   b)   la   posibilidad  de   acudir   al   apercibimiento   para   corregir   los
tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones. Respecto a
cuándo es procedente optar por una u otra vía, la aplicación del artículo 83 del RGPD
o la medida de apercibimiento del artículo 58.2.b), la propia norma en su Considerando
148 del Reglamento 2016/679 que establece lo siguiente:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

VI

Hay que señalar que tras el requerimiento efectuado a la parte reclamada se ha
acreditado que el sistema de videovigilancia instalado ha sido modificado de manera
que aquella/s cámara/s que vulneraba/n la normativa en materia de protección de
datos  y   que   eran   objeto   de   controversia   han   sido   reinstaladas,   aportando   prueba
documental que constata su correcta instalación en especial de aquella que captaba
las imágenes  de los  trabajadores  en  la dependencia destinada a comedor de los
mismos.

De la misma forma, no se insta la adopción de ninguna medida concreta a
tomar, ya que se ha acreditado la adopción de medidas para la correcta instalación del
sistema de videovigilancia y su adaptación a los nuevos principios que ha supuesto el
RGPD.

Para concluir, teniendo en cuenta la ausencia de intencionalidad, la ausencia
de daños y perjuicios, el comportamiento y las medidas adoptadas por el responsable
del tratamiento atenúan más si cabe su culpabilidad en el presente caso, por lo que
procede sancionar con el apercibimiento.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a HOTEL ROYAL AL ANDALUS S.A., con NIF A81479107, por
una infracción del artículo 5.1 c) del RGPD, sancionada conforme a lo dispuesto en el
artículo 83.5 del citado RGPD y, calificada de muy grave en el artículo 72.1 a) de la
LOPDGDD, una sanción de APERCIBIMIENTO de conformidad con lo previsto en el
artículo 58.2.b) del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al HOTEL ROYAL AL ANDALUS S.A.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

y, conforme al art. 77.2 del RGPD, INFORMAR al reclamante sobre el resultado de la
reclamación.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
114.1 c) de la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

