1/3

 Procedimiento Nº: PS/00375/2019

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00375/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos, a la entidad INMOVA, titular de la página web  www.inmova.es
(en adelante,   “la entidad  reclamada”),  por presunta infracción al  Reglamento (UE)
2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016, relativo a la Protec-
ción de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y
a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD), y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: con fecha 26/06/19, Dª. A.A.A. (en adelante, “la reclamante”), presentó es-
crito ante la Agencia Española de Protección de Datos, en la que, entre otras, denun-
ciaba: 

“Tras poner un anuncio de alquiler en el portal inmobiliario “idealista.es” donde
publica su teléfono con la finalidad de que posibles interesados puedan contac-
tar con ella, recibe un mensaje SMS ofreciendo un seguro para el posible impa-
go del alquiler, remitiendo al sitio web “inmova.es”. Manifiesta que no ha solici-
tado este servicio, que no ha dado su consentimiento para estos envíos y que
no hay forma de ejercer sus derechos sobre el tratamiento de sus datos perso-
nales. En la web de la agencia inmobiliaria www.inmova.es , no aparece refe-
rencia a ninguna sociedad o CIF”.

SEGUNDO: Con fecha 02/07/19, a la vista de los hechos expuestos en la reclamación
y de los documentos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspec-
ción de Datos procedió a realizar actuaciones para su esclarecimiento, al amparo de
los poderes de investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1
del   Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de   Protección   de   Datos,
(RGPD). Así, con fecha 19/08/19 y 20/08/19, se dirige un requerimiento informativo a
la entidad reclamada. 
TERCERO: Según certificado del Servicio de Correos, los requerimientos enviados a
la entidad reclamada, a la dirección c/ Ribera del Loira 46; 28042 Madrid, resultaron
devueltos a origen por “Desconocido”.
CUARTO: Consultada la página web, www.inmova.es , con fecha 21/10/19, se observa
que la misma no contiene Aviso Legal ni otra información equivalente en donde se
pueda encontrar al responsable del sitio web, la propiedad de éste, ni el CIF con el que
opera la mercantil; no tiene documento de Política de Privacidad; en la parte inferior de
la página aparece un enlace con la denominación, “Términos y Condiciones”, que no
enlaza con ningún documento y tiene una página de “Contacto” donde aparece un for-
mulario de recogida de datos, pero no tiene la casilla de verificación de aceptación de
la Política de Privacidad.
QUINTO: Con fecha 04/11/19, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador contra la entidad reclamada, en virtud
de los poderes establecidos en el art. 58.2 del RGPD y en los art 47, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), por presunta infracción del artículo
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/3

13 del RGPD y considerada muy grave en el 72.1.h) de la LOPDGDD a efectos de
prescripción, fijando una sanción inicial de “Apercibimiento”, sin perjuicio de lo que re-
sultara en transcurso de la instrucción del procedimiento,  y requiriendo a la entidad
que: “Tome las medidas necesarias contempladas en el artículo 13 del RGPD, debien-
do facilitar a los usuarios del portal, en el momento en que recabe los datos persona-
les de los mismos a través de los formularios obrantes en su página, la información
exigida en el citado precepto, para lo que deberá tener en cuenta lo dispuesto en el ar-
tículo 6 del RGPD en relación con la licitud del tratamiento”.

SEXTO: Con fecha 29/11/19, se notificó la incoación de expediente a la entidad recla-
mada, que no ha presentado ante esta Agencia, ningún escrito o alegación, dentro del
el periodo concedido al efecto.

HECHOS PROBADOS

1.- Consultada la página web, www.inmova.es , con fecha 21/10/19, se observa que la
misma no contiene Aviso Legal ni otra información equivalente en donde se pueda en-
contrar al responsable del sitio web, la propiedad de éste, ni el CIF con el que opera la
mercantil; no tiene documento de Política de Privacidad; en la parte inferior de la pági-
na aparece un enlace con la denominación, “Términos y Condiciones”, que no enlaza
con ningún documento y tiene una página de “Contacto” donde aparece un formulario
de recogida de datos, pero no tiene la casilla de verificación de aceptación de la Políti-
ca de Privacidad.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciem-
bre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo su-
cesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es
competente para resolver este procedimiento.

Los   apartados   1)   y   2),   del   artículo  58   el   RGPD,   enumeran,   respectivamente,   los
poderes de investigación y correctivos que la autoridad de control puede disponer al
efecto, mencionando en el punto 1.d), el de: “notificar al responsable o encargo del
tratamiento las presuntas infracciones del presente Reglamento”  y en el 2.i), el de:
“imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas  en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso.”.

En el supuesto presente, se ha constatado que, en la página web  www.inmova.es
para realizar un pedido de los productos que publicita, se debe introducir los datos
personales del interesado, careciendo de cualquier tipo de banner o link a la “política
de privacidad” de la página.

Todo lo expuesto podría suponer una infracción  por vulneración del artículo 13) del
RGPD, considerada en el artículo 72.1.h), de la LOPDGDD como “muy grave” a efec-
tos de prescripción.

I

II

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de ma-
yor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.a) del RGPD.

La sanción por imponer deberá graduarse de acuerdo con los criterios que establece
el artículo 83.2 del RGPD, y con el considerando 148 del propio RGPD, que dispone la
posibilidad de sancionar con apercibimiento en determinadas circunstancias.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

RESUELVE

APERCIBIR: a la entidad INMOVA, titular de la página web www.inmova.es, por infrac-
ción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

REQUERIR: a la entidad INMOVA, para que, en el plazo de un mes desde este acto
de notificación, proceda a tomar las medidas adecuadas para adecuar su política de
privacidad   a  la   normativa   vigente,   (exigencias   contempladas   en   el   artículo   13   del
RGPD), debiendo facilitar a los usuarios y/o pacientes, en el momento en que recabe
los datos personales de los mismos, a través de los formularios, la información exigida
en el citado precepto, para lo que deberá tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 6
del RGPD en relación con la licitud del tratamiento.

NOTIFICAR: la presente resolución a la entidad a la entidad INMOVA, 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los in-
teresados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

