1/7

 Procedimiento Nº: PS/00207/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña.  A.A.A.  (en adelante, la reclamante)  con fecha 9 de abril de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra  Servicios Prescriptor y Medios de Pago, E.F.C., S.A.U.
con NIF A86373701 (en adelante, la reclamada). 

La   reclamante   manifiesta   que   la   reclamada   le   requiere   el   pago   de   un
tratamiento del que solo había solicitado presupuesto sin formalizar contrato alguno de
financiación. 

Añade, que sus datos fueron informados al fichero de solvencia patrimonial y

crédito BADEXCUG. 

Expone que los hechos tuvieron lugar el ***FECHA.1.
Y, entre otra, aporta la siguiente documentación:

 Cartas remitidas por TEAM4 con fechas de 18 de octubre, 5 de noviembre y 12

de diciembre de 2018. 

 Carta remitida por EXPERIAN BUREAU DE CRÉDITO S.A. con fecha de 15 de
enero de 2019 informando a la reclamante de la inclusión de sus datos en el
fichero BADEXCUG.

 Carta   remitida   por  ASNEF-EQUIFAX   con   fecha   de   15   de   enero   de   2019

informando a la reclamante de la inclusión de sus datos en el fichero ASNEF.

 Queja presentada ante la Oficina Municipal de Información al Consumidor de

Madrid con fecha 12 de diciembre de 2018.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por la reclamante, con fecha 6 de mayo de 2019 se acordó no
admitir a trámite la reclamación presentada por la reclamante, de conformidad con lo
estipulado en el artículo 65.2 de la LOPDGDD, tras el análisis realizado sobre los
documentos aportados y las circunstancias concurrentes, no se apreciaron indicios
racionales de la existencia de una infracción en el ámbito competencial de la Agencia
Española de Protección de Datos.  

TERCERO:   La   reclamante   presentó   en   fecha   20   de   mayo   de   2019,   recurso   de
reposición, aportando nueva documentación, destacando el contrato, sin firmar, de un
tratamiento médico que la afectada manifiesta que nunca llegó a realizarse y del que
únicamente   había   solicitado   presupuesto,   decantándose   finalmente   por   otro
tratamiento de presupuesto menor y del que no era necesaria una financiación.

Y aporta, entre otros, los siguientes documentos:
 Presupuesto de operación de reducción de estómago.
 Solicitud de contrato de préstamo no firmado por la reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

 Boletín de adhesión al seguro por fallecimiento, desempleo, incapacidad, etc.

no firmado.

 Comunicación de EVO FINANCE indicando el plan de pagos mensual.
 Solicitud a la entidad BANKIA de devolución de cargo indebido procedentes de

EVO FINANCE y modificación de orden de domiciliación de adeudo SEPA.

Con fecha 2 de julio de 2019 la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, acuerda estimar el recurso de reposición interpuesto por la reclamante contra la
Resolución de esta Agencia dictada en fecha 6 de mayo de 2019, al haberse aportado
nueva documentación relevante a los efectos de considerar que la cuestión planteada
podría ser contraria a la normativa vigente en materia de protección de datos.   

CUARTO: Solicitada información a EQUIFAX IBERICA, S.L. (en adelante, EQUIFAX)
sobre los datos de la reclamante informados al fichero ASNEF, con fecha de 3 de junio
de   2020   se   recibe   en   esta   Agencia,   contestación   al   requerimiento   remitido   por
EQUIFAX manifestando que no constan registros de la reclamante de ninguna entidad
en el fichero ASNEF.

Solicitada información a EXPERIAN BUREAU de CRÉDITO, S.A. sobre los datos
de la reclamante informados al fichero BADEXCUG, con fecha de 1 de julio de 2020 se
recibe   en   esta  Agencia   contestación   al   requerimiento   remitido   por   esta   compañía
indicando que en la actualidad no existen datos informados al fichero BADEXCUG de
la   reclamante,   aunque   en   su  fichero   histórico,   existió   un   alta   informada   por   EVO
FINANCE el día 13 de enero de 2019, por un importe impagado de XXX €, que se dio
de baja el 23 de junio de 2019 como consecuencia de la actualización automática
semanal de fichero de datos enviado por la entidad.

QUINTO:  Con fecha  11 de agosto de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO:  Notificado el acuerdo de inicio, la entidad reclamada, mediante escrito de
fecha 17 de septiembre de este año, formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones: 
“La reclamada cuenta con un contrato de préstamo y crédito debidamente firmado
a través de un proceso de firma electrónica con intervención de tercero de confianza
en el que se identificó a la solicitante del préstamo y se recabó su consentimiento
contractual, el cual fue prestado a través del referido proceso de firma electrónica.

1. Contrato   de   préstamo   y   crédito   Evo   Finance   a   nombre   de   la   reclamante
debidamente firmado de manera electrónica a través de prestador de servicios
electrónicos de confianza mediante la consignación de un código OTP “One
Time Pasword”

1.1 Servicio   electrónico   de   confianza   de   contratación   electrónica   certificada
contratado por Servicios Prescriptor con la entidad prestadora de servicios
electrónicos de confianza Logalty Servicios de Tercero de Confianza, S.L.
(en adelante Logalty) dirigido a acreditar la validez de la contratación, la
identidad del contratante y la prestación de su consentimiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Servicios   Prescriptor   (antes,   “Evo   Finance”)   tiene   contratado   con   la   entidad
prestadora   de   servicios   electrónicos   de   confianza   Logalty   un   servicio   de
Contratación Electrónica Certificada.
Logalty es un prestador de servicios electrónicos de confianza y otros servicios
de acuerdo con lo dispuesto en el RGPD.
De acuerdo con el artículo 30.2 de la Ley de Firma Electrónica, Logalty está
incluida en la lista de prestadores de servicios electrónicos de confianza, tanto
cualificados   como   no   cualificados,   del   Ministerio   de  Asuntos   Económicos   y
Transformación Digital.
Todas   las   comunicaciones   entre   Cliente   y   Logalty   se   realizan   mediante
transacciones telemáticas firmadas electrónicamente bajo un sistema seguro de
comunicaciones.
La Contratación Electrónica Certificada de Logalty incluye de manera estándar la
copia certificada del documento perfeccionado por las partes, con mecanismo de
control  de la  integridad  del  contenido  y realizándose  deposito  notarial  de la
función resumen del contenido de todos los contratos

        A tal se aporta como documento nº 4 la siguiente prueba documental:

I.

II.

III.

IV.

Contrato   de   préstamo   y   crédito   de   fecha   02/08/2018   a   nombre   de   la
reclamante con su DNI suscrito mediante firma electrónica con sello de
Logalty, identificador único y sellado de tiempo,
Condiciones Generales remitidas por correo electrónico a la reclamante y
accesibles   adicionalmente  a   través  de  la  dirección  ***URL.1,  según  se
indica en el contrato;
Documentación   aportada   por   la   reclamante   durante   el   proceso   de
contratación:   a)   copia   de   su   DNI,   b)   nómina   de   la   reclamante
correspondiente al mes de junio de 2018 y c) libreta de ahorro a su favor
acreditativa de la cuenta bancaria incorporada al contrato en la Orden de
domiciliación de adeudo directo SEPA, cuenta IBAN.
Certificado   emitido   por   Logalty   de   conformidad   con   lo   indicado
anteriormente acreditativo de la perfección contractual

Este   acuerdo   concreto,   así   como   la   definición   del   proceso   de   perfección
contractual   electrónica   viene   recogido   en   dos   lugares   distintos   de   la
documentación contractual que fue remitida por correo electrónico a la reclamante
a la dirección de su correo electrónico
Por todo, no se puede esperar encontrar que el documento contractual que se
aporta   venga   firmado   de   forma   manuscrita   en   las   casillas   habilitadas   por   la
solicitante del préstamo. Las citadas casillas figuran en blanco pues el acto de la
firma viene constituida por la serie de evidencias electrónicas que se acreditan con
el certificado aportado como documento no manipulable con identificador único,
firmado digitalmente por Logalty y con sellado de tiempo que incluye las evidencias
electrónicas obtenidas durante el proceso de contratación así como el contrato
suscrito electrónicamente.
A este respecto, se observa que como parte de los servicios prestados por Logalty
se   encuentra   el   envío   de   dos   SMS   en   caso   de   firma   por   móvil   para   la
perfección/firma del contrato por parte del receptor. El certificado de contratación
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

4/7

electrónica incluye el contrato descargado por la cliente previa recepción de email
remitido   a  su  dirección   electrónica  cuyas  condiciones   particulares   y  generales
fueron leídas y posteriormente aceptadas a través del código OTP que le fue
remitido   a   su   número   d   teléfono   móvil.   El   certificado   lleva   un   código   de
identificación único coincidente con el sellado electrónico de tiempo que figura en
el margen derecho del contrato.
En conclusión, la reclamante firmó electrónicamente el Contrato de Préstamo y
Crédito prestando su consentimiento al mismo y la cláusula de tratamiento de
datos de carácter personal incluida en el mismo
Como confirmación  de la firma  electrónica  del contrato de préstamo  Servicios
Precriptor   transfirió   el   importe   solicitado   al   establecimiento   designado   por   la
reclamante”. 

QUINTO: Con fecha 26 de octubre de 2020, se notificó a la reclamada la apertura del
período de pruebas, teniéndose por incorporadas todas las actuaciones previas, así
como los documentos aportados por la entidad reclamada.

HECHOS PROBADOS

1º El 9 de abril de 2019, la reclamante manifiesta que la reclamada le requiere
el   pago   de   un   tratamiento   del   que   sólo   ha   solicitado   presupuesto   sin   formalizar
contrato alguno de financiación.

2º El 17 de septiembre de 2020, la reclamada manifiesta que la reclamante
aceptó las condiciones particulares y generales del Contrato de Préstamo y Crédito
prestando su consentimiento a través de proceso de firma electrónica cuya validez
jurídica es  la misma que  si fuera manuscrita.  Prueba  de ello  es  el certificado  de
contratación electrónica emitido por Logalty.  

3º Consta en el contrato de préstamo y crédito de fecha 02/08/2018 el nombre
de la reclamante con su DNI suscrito mediante firma electrónica con sello de Logalty,
identificador único y sellado de tiempo,

Consta   la   remisión   de   las   Condiciones   Generales   remitidas   por   correo
electrónico   a   la   reclamante   y   accesibles   adicionalmente   a   través   de   la   dirección
***URL.1, según se indica en el contrato;

Asimismo,   consta   la   documentación   aportada   por   la   reclamante   durante   el
proceso   de   contratación:   a)   copia   de   su   DNI,   b)   nómina   de   la   reclamante
correspondiente al mes de junio de 2018 y c) libreta de ahorro a su favor acreditativa
de la cuenta bancaria incorporada al contrato en la Orden de domiciliación de adeudo
directo SEPA, cuenta IBAN.

Igualmente, el certificado emitido por Logalty de conformidad con lo indicado

anteriormente acreditativo de la perfección contractual.

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

La   Ley   39/2015,   de   Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones
Públicas (LPACAP) establece en su artículo 89.1 que se “resolverá la finalización del
procedimiento, con archivo de las actuaciones, sin que sea necesaria la formulación
de la propuesta de resolución, cuando en la instrucción del procedimiento se ponga de
manifiesto que concurre alguna de las circunstancias siguientes: 

a) La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción”. 

III

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del Artículo 6 del
RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los supuestos en los que
el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/7

consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

IV

En   el   supuesto   que   nos   ocupa,   tras   el   estudio   pormenorizado   de   los
documentos obrantes en el presente procedimiento, y las alegaciones del reclamado,
debemos señalar que consta en el expediente  el contrato de préstamo y crédito de
fecha 02/08/2018 el nombre de la reclamante con su DNI suscrito mediante firma
electrónica con sello de Logalty, identificador único y sellado de tiempo,

Consta   la   remisión   de   las   Condiciones   Generales   remitidas   por   correo
electrónico   a   la   reclamante   y   accesibles   adicionalmente   a   través   de   la   dirección
***URL.1, según se indica en el contrato.

Asimismo,   consta   la   documentación   aportada   por   la   reclamante   durante   el
proceso   de   contratación:   a)   copia   de   su   DNI,   b)   nómina   de   la   reclamante
correspondiente al mes de junio de 2018 y c) libreta de ahorro a su favor acreditativa
de la cuenta bancaria incorporada al contrato en la Orden de domiciliación de adeudo
directo SEPA, cuenta IBAN.

Igualmente,   el   certificado   emitido   por   Logalty   acreditativo   de   la   perfección

contractual.

Por lo tanto, procede el archivo del presente procedimiento sancionador. 

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la

Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ARCHIVAR   el   procedimiento   sancionador  PS/00207/2020,   instruido   a
Servicios Prescriptor y Medios de Pago, E.F.C., S.A.U. con NIF A86373701, por haber
acreditado que empleó una razonable diligencia, ya que  la reclamante formalizo un
contrato de financiación.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la presente resolución a  Servicios Prescriptor y Medios de
Pago, E.F.C., S.A.U. con NIF A86373701

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

