1/11

 Procedimiento Nº: PS/00013/2019

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 07/08/2018 tiene entrada en la Agencia Española de Protección
de Datos (AEPD), remitida por la Autoridad Catalana de Protección de Datos, una
reclamación de Dª A.A.A. (en adelante, la reclamante).

La reclamación se dirige contra Dª  B.B.B.,  con NIF  ***NIF.1  (en adelante, la
reclamada),  Agente   Inmobiliario   que   opera   con   el   nombre  comercial   de   “ROYLA
HABITATGE”,  y   se   funda   en   la  comunicación   de   los   datos   personales   de   la
reclamante, efectuada por la reclamada sin su consentimiento ni conocimiento, a una
tercera persona. 

La reclamante expone que la reclamada ha tratado sus datos con una finalidad
que excede del objeto del contrato celebrado entre ambas el 10/12/2017 -contrato de
mediación exclusiva en la venta de una vivienda de su propiedad- y los ha cedido a
una   tercera persona   a quien encargó, sin su consentimiento ni conocimiento, el
Certificado de Eficiencia Energética de la vivienda. Los datos personales que habrían
sido cedidos son el  nombre y dos apellidos, el DNI, la dirección de correo electrónico
y las direcciones de su domicilio y de la vivienda que tiene en venta.

 Anexa  a su escrito copia del DNI y de los documentos siguientes:

-

Contrato   de   mediación   -“Documento   de   reconocimiento   de   intermediación   y
honorarios   en   exclusiva”-   que   está   firmado   el   10/12/2017   por   reclamante   y
reclamada y en el que la reclamante y D.  C.C.C., identificados por su DNI y
domicilio, “reconocen y aceptan la intermediación en exclusiva por 6 meses en la
venta de la propiedad sita en calle ***DIRECCIÓN.1” El documento, que recoge
todos los datos de la propiedad, tanto del Catastro como del Registro de la
Propiedad,   otorga   la   intermediación   a   favor   de   “Doña  B.B.B.  conocida
comercialmente como “ROYLA HABITATGE”. Agente inmobiliaria de Catalunya
 ***REGISTRO.1,   con   domicilio   social   en   Av.
con   registro   del   aicat:
***DIRECCIÓN.2 y con Código de Identificación Fiscal NIF: ***NIF.1 o cualquier
persona física o jurídica designada por estos.”

En el documento se añade: “Por tanto, si se produce una operación de venta a
favor de  la  persona  o personas designadas  por la  intermediaria  o cualquier
sociedad   relacionada   con   la   misma   o   mismas,   o   presentada   por   ella,   se
devengará   la   comisión   por   parte   de   la   propiedad   de   la   finca   y   la   casa   ya
señalada a favor de B.B.B.”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

-

-

Minuta de honorarios de la arquitecta D.D.D., S.L.P., con CIF B43723477, que
tiene  fecha  de  24/01/2018.   En  ella  constan  el  nombre,   dos  apellidos,   NIF  y
domicilio de la reclamante, contra quien se emite la factura por el concepto de
certificado   de   eficiencia   energética   y   cédula   de   habitabilidad   de   la   vivienda
situada   en   la   avenida  ***DIRECCIÓN.1,   en   el   término   municipal   de
***LOCALIDAD.1

Correo   electrónico   enviado   desde   la   dirección  ***EMAIL.1  dirigido   a   la
reclamante,   de  fecha  24/01/2018,   en  el  que  le  comunica   que,  siguiendo   las
indicaciones de la arquitecta D.D.D., le adjunta la factura de los honorarios por el
“CEE” y la cédula.

En el escrito de denuncia presentado ante la Autoridad Catalana de Protección
de Datos la reclamante solicita que se inste a la reclamada a que le devuelta toda la
documentación   referente   a   sus   datos   personales;   los   documentos   que   le   fueron
cedidos para poder anunciar la casa, como escritura, cédula de habitabilidad y correos
varios

SEGUNDO:  A  la   vista   de   los   hechos   expuestos   en   la   reclamación,   la  AEPD,   de
conformidad con el artículo 9.4 del Real Decreto-Ley 5/2018, de medidas urgentes
para la adaptación del Derecho español a la normativa de protección de datos, en el
marco del expediente E/ 06510/2018, a través de un escrito firmado el 27/09/2018, dio
traslado de ella a la reclamada y le solicitó que en el plazo de un mes facilitara a esta
Agencia una explicación sobre los hechos expuestos en la reclamación, detallara las
medidas adoptadas para evitar que en el futuro se sigan produciendo  situaciones
similares y procediera también a comunicar su decisión a la reclamante. 

Se dio traslado a la reclamada electrónicamente de este escrito. El certificado
emitido por la FNMT que obra en el expediente acredita que el documento se puso a
disposición en la sede electrónica el 27/09/2018 produciéndose el rechazo automático
de la notificación el  08/10/2018. 

Asimismo, la AEPD, en escrito firmado el 27/09/2018, se dirigió a la reclamante
comunicándole  el  traslado  de  la  reclamación   a  la  reclamada.   El    escrito,   enviado
mediante   de   correo   certificado,   resultó   devuelto   a   origen   por   desconocido   el
08/10/2018,   tal   y   como   consta   en   el   certificado   expedido   por   la   S.E.   Correos   y
Telégrafos, S.A., que obra en el expediente.  

Transcurrido   el   plazo   de   un   mes   otorgado   a   la   reclamada   sin   que   hubiera
respondido a la solicitud informativa de la AEPD, en 24/10/2018 se reitera la petición
de información a la reclamada a través de correo certificado, que resultó devuelto a
origen el 21/11/2018.  Extremo que queda acreditado por el certificado emitido por la
S.E. Correos y Telégrafos que obra en el expediente. 

El  11/01/2019, de conformidad con el artículo 65.5 de la Ley Orgánica 3/2018,
de Protección de Datos y Garantía de los derechos Digitales (LOPDGDD) se admite a
trámite la reclamación. 

El   acuerdo   de   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   fue   notificado   a     la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

reclamada por correo certificado el 15/01/2019 y resultó entregado  a la destinataria el
28/01/2019. Así consta en el certificado de entrega emitido por la S.E. Correos y
Telégrafos, S.A. 

TERCERO: Con fecha 29/01/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la reclamada  por la presunta
infracción del artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679, General de Protección de
Datos (RGPD), tipificada en el artículo 83.5.a)  de la citada norma. 

CUARTO: El  21/02/2019 tienen entrada en la AEPD las alegaciones de la reclamada
al acuerdo de inicio en las que solicita que se proceda al archivo del procedimiento
sancionador. 

En   defensa   de   su   pretensión   de   archivo   del   expediente   esgrime   estos

argumentos:
 

- Niega que los datos de la reclamante hayan sido tratados para una finalidad
que exceda del objeto del contrato suscrito entre ambas, la mediación con
carácter exclusivo en la venta de la vivienda de la reclamante. 

- Afirma que no hubo una cesión no autorizada de los datos de la reclamante a
la arquitecta que gestionó el certificado de eficiencia energética de la vivienda.
Alega, por una parte, que la comunicación de los datos a la arquitecta era
necesaria para la ejecución del contrato de mediación exclusiva de venta de la
vivienda y, por otra, que la comunicación  de sus datos a la arquitecta era
conocida por la reclamante. 

- Respecto a la necesidad de contar con el certificado de eficiencia energética
para la ejecución del contrato de mediación exclusiva en la venta de la vivienda
hace   las   siguientes   declaraciones   que   transcribimos:   “el   Real   Decreto
235/2013 para la certificación de eficiencia energética de los edificios establece
que “este documento (el Certificado de Eficiencia energética de la vivienda)es
imprescindible  siempre  que  se  vendan  o  alquilen  edificios  o  partes  de  los
mismos, como pisos, apartamentos o locales comerciales.”    Y continúa: “En
concreto, la Ley 8/2013 de rehabilitación, regeneración y renovación urbanas
recoge sanciones de 300 a 600 euros para quienes incumplan loa ley, así que,
antes de anunciar la venta o el alquiler de cualquier inmueble, se debe contar
con el referido documento en vigor”. 

- Respecto al segundo argumento, afirma que “la reclamante era conocedora de
la necesidad de dicho certificado y de su encargo a la arquitecta D.ª D.D.D.”  y
que tuvo contacto directo con la citada arquitecta a través de correo electrónico
durante enero de 2018. 
La reclamada aporta copia de diversos correos electrónicos que, en su opinión,
evidencian que la reclamada no mostró “disconformidad ni desconocimiento
alguno con respecto al encargo realizado a la arquitecta” D.D.D.

a. Enviado desde la dirección   ***EMAIL.1 el 24/01/2018 a la dirección de la
reclamante con el siguiente texto: “Según las indicaciones de la arquitecta
D.D.D., adjunto factura de honorarios del CEE y de la Cédula”. Al pie del
escrito   figura:   “Arquitectura   E.   R.   S.L.”.   El   correo   lleva   dos   archivos
anexos. 

b. Enviado  por   la reclamante el 25/01/2018,  a las  8:56,    al  correo de la
reclamada (***EMAIL.2) con copia a la dirección   ***EMAIL.1  en el que
dice: “He recibido factura de la arquitecta D.D.D. y no me quedan claros los
honorarios. La cédula de habitabilidad sólo había que renovarla (Adjunto el
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

4/11

documento que le envié) Por favor, acláreme los conceptos”.   

c. Enviado   desde   la   dirección   electrónica   de   la   reclamada   (***EMAIL.2),
firmado por  E.E.E., al correo de la reclamante en fecha 25/01/2018 a las
11:19 horas: “Está bien, son 150 € cada cosa, si la cédula tuviera que ser
nueva sería 300 € sólo la cédula, en total serían 450€ +IVA. Tu abogada ha
llamado pero no estaba. La llamo yo o espero a que llame ella de nuevo”. 

d. Enviado por la reclamante (***EMAIL.3) a la dirección electrónica de la
reclamada el 25/01/2018 a las 11:29 horas: “Buenos días, E.E.E.. Gracias
por la aclaración. Referente a la Abogada prueba a llamarla, ya que nos
interesa mucho hablar con ella. Necesitamos saber tu opinión acerca de la
venta de la casa”

QUINTO: El acuerdo de Inicio del PS/0013/2019, en el punto 3 de su parte dispositiva
incorpora al expediente sancionador, a efectos probatorios, la reclamación interpuesta
por la reclamante y su documentación y los documentos obtenidos y generados por la
Inspección de Datos durante la fase de admisión a trámite. 

SEXTO: La LPACAP establece en su artículo 89, “Propuesta de resolución en los
procedimientos de carácter sancionador”: 

“1. El órgano instructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo
de   las   actuaciones,   sin   que   sea   necesaria   la   formulación   de   la   propuesta   de
resolución, cuando en la instrucción del procedimiento se ponga de manifiesto que
concurre alguna de las siguientes circunstancias: 

a) La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción
b) Cuando los hechos no resulten acreditados
c) Cuando los hechos probados no constituyan de modo manifiesto, infracción

administrativa. 

d) Cuando no exista o no se haya podido identificar a la persona o personas

responsables o bien aparezcan exentos de responsabilidad. 

e) Cuando se concluyera, en cualquier momento, que ha prescrito la infracción”

A la vista de lo actuado en el presente procedimiento se consideran probados 

los siguientes

HECHOS

1.-   D.   ª  A.A.A.,   con   NIF  ***NIF.2  y   D.  C.C.C.,   suscribieron   con  B.B.B.,   con   NIF
***NIF.1,   un   contrato   de   mediación   con   carácter   exclusivo   para   la   venta   de   una
vivienda sita en la localidad de ***LOCALIDAD.1, el 10/12/2017.
     
2.-   Obra   en   el   expediente   un   documento   con   el   anagrama   de   Inmobiliaria   Royla
Habitatge, firmado por reclamante y reclamada en  ***LOCALIDAD.1  el 10/12/2017,
que lleva por rúbrica “Documento de reconocimiento de intermediación y honorarios
en exclusiva”. 

En él los propietarios reconocen y aceptan la intermediación en exclusiva de la
reclamada, durante seis meses, para la venta de la propiedad cuyas características se
detallan -dirección; referencia catastral y datos registrales-; se comprometen al abono
de la comisión de venta a la reclamada  y fijan el precio de venta. En el documento no
se hace ninguna mención al Certificado de Eficiencia Energética. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

3.- Obra en el expediente la copia de una minuta de honorarios, de fecha 24/01/2018,
de “Arquitectura E. R., S.L.P.”, firmada por D.D.D., arquitecta, dirigida a la reclamante y
en la que figuran su nombre y apellidos, el NIF, y su dirección. El importe de la minuta
es de 363€, IVA incluido, por los conceptos de “Certificado de eficiencia energética y
cédula de habitabilidad, de la vivienda situada en la  ***DIRECCIÓN.1, en el término
municipal  de ***LOCALIDAD.1”. 

4.- Obra en el expediente un correo electrónico de fecha 24/01/2018 remitido a la
dirección electrónica de la reclamante desde  ***EMAIL.1, firmado por  F.F.F.  con el
siguiente texto: “Buenos días, Según las indicaciones de la arquitecta D.D.D.. adjunto
factura de honorarios del CEE y de la cédula.”

5.-  La reclamada ha aportado con las alegaciones al acuerdo de inicio copia de los
siguientes correos electrónicos intercambiados con la reclamante que, a su juicio, no
denotan “ni desconformidad ni desconocimiento alguno” de la reclamante con relación
al encargo efectuado a la arquitecta: 

a) Enviado por la reclamante a la dirección electrónica de la reclamada con copia a
***EMAIL.1. De fecha 25/01/2018 a las 8:56 horas: 
    “He recibido la factura de la arquitecta D.D.D. y no me quedan claros los honorarios.
La cédula de habitabilidad sólo había que renovarla (le adjunto el documento que le
envié).Por favor, aclárame los conceptos”.

b)   Enviado   por   la   reclamada   al   correo   electrónico   de   la   reclamante.   De   fecha
25/01/2018 a las 11:19 horas: 

 “Está bien, son 150 euros cada cosa, si la cédula tuviera que ser nueva serían

300 euros nada más que la cédula, en total serían 450 euros.

Tu abogada ha llamado, pero no estaba yo; la llamo o espero a que me llame

ella”

c) Enviado desde la dirección electrónica de la reclamante a la reclamada. De fecha
25/01/2018 a las 11:29 horas: 

“Referente a la Abogada  prueba a llamarla, ya que me interesa mucho que
habléis con ella. Necesitamos saber tu opinión sobre la venta de la casa. Saludos
cordiales.”

d) Enviado desde la dirección electrónica de la reclamada a la de la reclamante. Es de
fecha 25/01/2018 a las 11:49 horas: 

“Hola A.A.A. OK, nos ponemos en contacto con ella. Saludos.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud   de   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce   a   cada
autoridad  de control, y según lo establecido  en los artículos  47 y 48.1 de la  Ley
Orgánica   3/2018,   de   Protección   de   Datos   y   Garantía   de   los   derechos   Digitales
(LOPDGDD)   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es
competente para resolver este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

El   RGPD   se   ocupa   en   su   artículo   5   de   los   principios   que   han   de   regir   el
tratamiento de los datos personales y menciona entre ellos el de “Licitud, lealtad y
transparencia” precepto que señala:

II 

“1. Los datos personales serán: 
a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

(…)”. 

El   artículo   4   del   RGPD,   “Definiciones”,   considera   tratamiento   “cualquier
operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o conjunto de
datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida,
registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,
extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier
otra forma de habilitación de acceso, cotejo, interconexión, limitación, supresión o
destrucción”.

El artículo 6.1 del RGPD concreta los supuestos que permiten considerar lícito el

tratamiento de datos personales y, bajo la rúbrica “Licitud del tratamiento”, indica:  

 “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 
a)  el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos; 
b)  el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a una petición de éste de medidas precontractuales (…)
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. 
Lo dispuesto en la letra f, del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones”. 

III

A.   La   reclamante   sostiene   que   la   reclamada   ha   vulnerado   su   derecho   a   la
protección de datos personales pues ha facilitado a una tercera persona sus datos, sin
su  consentimiento   ni   conocimiento,   a   fin   de   que   ésta  gestionara   el   certificado   de
eficiencia energética para una vivienda de su propiedad sobre la que había acordado
con ella la mediación con carácter exclusivo en la venta. Afirma que el tratamiento
efectuado excede del objeto del contrato suscrito con la reclamada, que opera en el
tráfico mercantil con el nombre comercial de inmobiliaria ROYLA HABITATGE. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

Efectivamente, como se refleja en los hechos probados de esta resolución, el
contrato de mediación en la venta de la vivienda propiedad de la reclamante no hace
mención   a   un   encargo   para   obtener   en   su   nombre   el   certificado   de   eficiencia
energética de la vivienda. No obstante, es igualmente cierto que a tenor de tal contrato
la reclamante aceptó la “intermediación en exclusiva por 6 meses en la venta” de su
propiedad a favor de la reclamada. 

La   cuestión   que   se   plantea   es   por   tanto   determinar   si   -como   argumenta   la
reclamada-   el   tratamiento   de   los   datos   de   la   reclamante   efectuado   con   el   fin   de
obtener  el  certificado  de eficiencia   de la  vivienda   sobre  la  cual había  recibido  un
encargo de mediar en la venta ha sido o no licito; esto es, ajustado o no a la normativa
de protección de datos de carácter personal. 

El artículo 6.1. del RGPD contempla entre las condiciones que han de darse para
que el tratamiento de datos de terceros sea lícito que el tratamiento sea necesario
para la ejecución de un contrato en el que el interesado sea parte (apartado b) 

El contrato de mediación  para la venta de una vivienda  que concertaron en
diciembre de 2017 la reclamante y la reclamada conlleva, como actividad inherente a
su ejecución, que se faciliten a terceros, posibles compradores, las características de
la vivienda objeto de la venta y entre ella, su nivel de eficiencia energética. 

Así pues, debe tenerse en cuenta con el fin de conocer si la conducta que se
somete a la valoración de esta Agencia fue o no acorde a la normativa de protección
de datos de carácter personal, lo establecido en el Real Decreto 235/2013, de 5 de
abril, por el que se aprueba el procedimiento básico para la certificación de eficiencia
energética de los edificios. 
 

B.-     El   Real   Decreto   235/2013,   que   traspuso   al   ordenamiento   jurídico   interno   la
Directiva 2010/31/UE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 19/05/2010, relativa
a la eficiencia energética de los edificios, en su artículo único, punto 2 dice: 

“Cuando se construyan, vendan o alquilen edificios o unidades de éstos, el certi-
ficado de eficiencia energética o una copia de éste se deberá mostrar al comprador o
nuevo arrendatario potencial y se entregará al comprador o nuevo arrendatario, en los
términos que se establecen en el Procedimiento básico.” (El subrayado es de la AEPD)

El Real Decreto 235/2013 aprobó el Procedimiento básico para la certificación de
la eficiencia   energética  de los  edificios.   En su  artículo  1.3.  ofrece  definiciones   de
“calificación   de   eficiencia   energética”,   “certificación   de   eficiencia   energética”  y
“etiqueta de eficiencia energética”: 
- “a) Calificación de la eficiencia energética de un edificio o parte del mismo: expresión
de la eficiencia  energética de un edificio o parte del mismo que se determina de
acuerdo   con   la   metodología   de   cálculo   establecida   en   el   documento   reconocido
correspondiente al Procedimiento básico y se expresa con indicadores energéticos
mediante la etiqueta de eficiencia energética.”; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

  - “d) Certificación de eficiencia energética de edificio existente o de parte del mis-
mo: proceso por el que se verifica la conformidad de la calificación de eficiencia ener-
gética obtenida con los datos calculados o medidos del edificio existente o de parte del
mismo, y que conduce a la expedición del certificado de eficiencia energética del edifi-
cio existente.” 

- “m) Etiqueta de eficiencia energética: distintivo que señala el nivel de calificación de
eficiencia energética obtenida por el edificio o unidad del edificio.” 

El  Procedimiento básico para la certificación de la eficiencia energética de los
edificios se refiere en su artículo 14 a la “Información sobre el certificado de eficiencia
energética”, que dispone en sus apartados 2 y 3: 

“2. Cuando el edificio existente sea objeto de contrato de compraventa de la to-
talidad o parte del edificio, según corresponda, el certificado de eficiencia energética
obtenido será puesto a disposición del adquiriente. Cuando el objeto del contrato sea
el arrendamiento de la totalidad o parte del edificio, según corresponda, bastará con la
simple exhibición y puesta a disposición del arrendatario de una copia del referido cer-
tificado.

3. El órgano competente de la Comunidad Autónoma determinará el modo de in-
clusión del certificado de eficiencia energética de los edificios, en la información que el
vendedor debe suministrar al comprador, de acuerdo con lo establecido sobre transpa-
rencia e información a los consumidores en el artículo 83 de la Ley 2/2011, de 4 de
marzo, de Economía Sostenible.” (El subrayado es de la AEPD)

A su vez, el artículo 12 del Procedimiento básico para la certificación de la efi-
ciencia energética de los edificios se ocupa de la “Etiqueta de eficiencia energética”
precepto que dispone: 

“1. La obtención del certificado de eficiencia energética otorgará el derecho de
utilización, durante el periodo de validez del mismo, de la etiqueta de eficiencia ener-
gética, cuyos contenidos se recogen en el documento reconocido correspondiente a la
etiqueta de eficiencia energética, disponible en el Registro general al que se refiere el
artículo 3. 

2. La etiqueta se incluirá en toda oferta, promoción y publicidad dirigida a la ven-
ta o arrendamiento del edificio o unidad del edificio. Deberá figurar siempre en la eti-
queta, de forma clara e inequívoca, si se refiere al certificado de eficiencia energética
del proyecto o al del edificio terminado. 

3.(…)”  (El subrayado es de la AEPD)

A lo expuesto hasta ahora se suma que el artículo 18 del Procedimiento aproba-
do por el Real Decreto 235/2013 considera infracción en materia de certificación de la
eficiencia energética de los edificios “El incumplimiento de los preceptos contenidos en
este procedimiento básico” y prevé que se sancione “de acuerdo con lo dispuesto en
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/11

las normas de rango legal que resulten de aplicación”. Añade que “el incumplimiento
de los preceptos contenidos en este procedimiento básico que constituyan infraccio-
nes en materia de defensa de los consumidores y usuarios de acuerdo con lo estable-
cido en los apartados k) y n) del artículo 49.1 del texto refundido de la Ley General de
Defensa de los  Consumidores  y Usuarios,  aprobado por Real  Decreto  Legislativo
1/2007, de 16 de noviembre, se sancionará de acuerdo con lo establecido en el capí-
tulo II del título IV del texto refundido citado.”

 C.- Las disposiciones  transcritas evidencian que la reclamada -en calidad de agente
inmobiliario que asumió profesionalmente el compromiso de mediar en la venta de la
vivienda de la reclamante- debía poner en conocimiento de eventuales compradores
las características de la vivienda en venta; actividad que está implícita en su quehacer
profesional y, en tal sentido, estaba obligada a informar sobre la eficiencia energética
de la vivienda a través de la etiqueta de eficiencia energética y también del certificado
de eficiencia energética. 

Como señalan las normas jurídicas precitadas en “toda” “oferta, promoción o pu-
blicidad dirigida a la venta” de una unidad del edificio es obligado incluir la etiqueta de
eficiencia energética (artículo 12). A su vez, según el artículo 14, únicamente se puede
ostentar el derecho a obtener la citada etiqueta si previamente no se ha obtenido el
certificado de eficiencia energética. El artículo 14 del Procedimiento regulado por el
Real Decreto 235/2013 dice textualmente que la obtención del certificado de eficiencia
energética “otorgará el derecho de utilización, durante el periodo de validez del mismo,
de la etiqueta de eficiencia energética”, 

El alcance que debe atribuirse a las obligaciones impuestas por esas disposicio-
nes lo explica con claridad la Exposición de Motivos del Real Decreto 235/2013 cuan-
do dice que “en él se establece la obligación de poner a disposición de los comprado-
res o usuarios de los edificios un certificado de eficiencia energética que deberá incluir
información objetiva sobre la eficiencia energética de un edificio y valores de referen-
cia tales como requisitos mínimos de eficiencia energética con el fin de que los propie-
tarios o arrendatarios del edificio o de una unidad de éste puedan comparar y evaluar
su eficiencia energética. Los requisitos mínimos de eficiencia energética de los edifi-
cios o unidades de este no se incluyen en este real decreto, ya que se establecen en
el Código Técnico de la Edificación. De esta forma, valorando y comparando la eficien-
cia energética de los edificios, se favorecerá la promoción de edificios de alta eficien-
cia energética y las inversiones en ahorro de energía.”  (El subrayado es de la AEPD) 

El incumplimiento por el Agente Inmobiliario de las obligaciones antes menciona-
das -que cuando se oferte un edificio o unidad de aquél se cuente con la etiqueta de
eficiencia energética y se exhiba junto con la información de la vivienda, así como
mostrar al potencial comprador el certificado de eficiencia y hacerle entrega del docu-
mento al comprador- puede constituir una infracción en materia de derechos de los
consumidores y usuarios, de acuerdo con lo previsto en el artículo 49.1. n) y k) del
Texto Refundido de la Ley General de Defensa de los Consumidores y Usuarios, apro-
bado por Real Decreto Legislativo 1/2007.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

Además, el incumplimiento de esas obligaciones por un Agente de la propiedad
inmobiliaria colegiado -condición que reúne la reclamada- puede traducirse en respon-
sabilidad disciplinaria para el Agente. En este sentido debemos recordar, por una par-
te, que el Real Decreto 1294/2007, de 28 de septiembre, por el que se aprueban los
Estatutos Generales de los Colegios Oficiales de Agentes de la Propiedad Inmobiliaria
y de su Consejo General, al referirse a las obligaciones de los colegiados (artículo 9),
menciona entre otras “b) Respetar y velar por el íntegro cumplimiento del ordenamien-
to jurídico que afecte a sus funciones profesionales, velando especialmente por la apli-
cación de la normativa reguladora de las garantías legalmente establecidas para la
percepción de cantidades a cuenta para viviendas en construcción. c) Observar las
disposiciones legales sobre protección del consumidor en materia de compraventa y
de arrendamientos inmobiliarios, en cuanto incida en su actividad profesional”. Y por
otra, que los Estatutos Generales de los Colegios Oficiales de Agentes de la Propiedad
Inmobiliaria, aprobados por el Real Decreto 1294/2007, consideran infracción grave
(artículo 41.2.c) “La negligencia inexcusable o la actuación dolosa en el desempeño de sus
actividades o deberes colegiales, que no haya ocasionado perjuicio a tercero.”  Y como  infrac-
ción muy grave (artículo 41.3. d) “La negligencia inexcusable o la actuación dolosa en el de-
sempeño de sus actividades o deberes colegiales, que haya ocasionado perjuicio a tercero.”

D. Las anteriores reflexiones ponen de manifiesto que, toda vez que el tratamiento de
los datos de la reclamante, efectuado por la reclamada en su condición de Agente In-
mobiliario que había contratado con ella en diciembre de 2017 la mediación exclusiva
en la venta de una vivienda de su propiedad, consistió en comunicar sus datos perso-
nales a un profesional legalmente habilitado para obtener el certificado de eficiencia
energética de la vivienda de la reclamante (en el presente caso, a la arquitecta  D.-
D.D.), y toda vez que estimamos que ese tratamiento, en el asunto analizado, era in-
dispensable para cumplir la obligación de mediar en la venta de la vivienda, que deriva
del contrato suscrito entre ambas, el tratamiento efectuado fue lícito siendo su base de
legitimación el artículo 6.1.b) del RGPD: “el tratamiento es necesario para la ejecución
de un contrato en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de éste
de medidas precontractuales”.  

IV

En   el   escrito   de   reclamación   presentado   ante   la   Autoridad   Catalana   de
Protección de Datos la reclamante solicitó que se instara a la reclamada a que le
devolviera toda la documentación y objetos referentes a su vivienda que había cedido
a la reclamada para poder anunciar la casa.

Sobre ese particular procede señalar que la competencia de esta Agencia se
limita   a  determinar   si   se   han   cumplido   los   requisitos   legales   y   reglamentarios
establecidos   por   la   normativa   reguladora   del   derecho   a   la   protección   de   datos
personales para el tratamiento de los datos de terceros, de manera que la Agencia
carece de competencia para pronunciase acerca de si tal conducta es o no ajustada a
Derecho.   Todo   ello,   sin   perjuicio   de   que,   a   fin   de   que   el   órgano   competente   se
pronuncie  sobre la  licitud  de  esos  hechos,  pueda  hacer  valer   su derecho  ante  la
instancia administrativa o judicial que resulte competente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

 

Así pues, habida cuenta de que, en el presente caso, el tratamiento de los datos
de la reclamante objeto de la reclamación se estima lícito al amparo del artículo 6.1.b)
del RGPD,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ACORDAR el ARCHIVO de las actuaciones seguidas contra D.ª  B.B.B.,
con NIF  ***NIF.1,  al  considerar  que  el  tratamiento  de datos  efectuado  fue  lícito  y
estaba amparado en el artículo 6.1. del RGPD. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

