

40. Jahrestag der Datenschutzkonvention 108 des Europarats



Anlässlich des Europäischen Datenschutztags und zur Feier des 40. Jahrestags der Datenschutzkonvention 108 des Europarats kommen Vertreterinnen und Vertreter aus Politik, Justiz und Verwaltung am 28. Januar 2021 per Videoübertragung zusammen, um sich über die Herausforderungen des internationalen Datentransfers auszutauschen.
Die Vorbereitung der Onlineveranstaltung lag federführend beim Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat sowie beim Sächsischen Datenschutzbeauftragten als Vertreter der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder.

