1/10

 Expediente N.º: EXP202305620

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   D.  A.A.A.  (en  adelante,   la  parte  reclamante)  expone   que   el  sitio   web
durcal.net  publica   un   Boletín   Oficial   de   Granada   en   el   que   figuran   sus   datos
personales (nombre completo y DNI) asociados a un expediente sancionador del año
2015.

Por ello, remitió un correo electrónico a Durcal.net solicitando la supresión de sus
datos,   que   le   denegó   el   derecho   indicando   que  “Los   datos   están   en   el   BOP  de
Granada, y como sentencias previas han dado, los datos que hay en los boletines
oficiales del estado o de cualquier administración no tiene derecho de retirada.

En cualquier caso, si los datos son retirados del boletín, descargaremos la nueva
versión oficial de la administración para su almacenamiento.

(…)   En   cualquier   caso,   puede   dirigirse   a   la   administración   en   cuestión,   pedir   su
retirada, y nosotros haremos una actualización de la copia, almacenada por razones
históricas.”

Con fecha 09 de marzo de 2023 tuvo entrada en esta Agencia reclamación contra
ROBOTSTXT, S.L. (en adelante, la parte reclamada) por no haber sido debidamente
atendido el derecho de supresión.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos, sin que conste que se haya presentado ninguna respuesta.

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 9 de junio de 2023, a los efectos previstos en el artículo 64.1
de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó
admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

convenientes, señalando, en síntesis, que el documento que se solicitó retirar “(…) es
una copia descargada del BOP de Granada, documento público, que se descargó y
almacena como copia en el sitio web de Durcal.net como sitio no-oficial de la localidad
de Dúrcal en la que, entre otras informaciones, se almacenan documentos oficiales del
Estado, Comunidades Autónomas y otros organismos en los que existe información
oficial sobre esta población y su ayuntamiento.”

“Al ser un documento oficial, le sugerimos al reclamante que se pusiera en contacto
con los responsables del BOP de Granada para que, en caso de que ellos retiren la
información, nosotros hagamos una nueva descarga del documento y sustituyamos el
documento oficial.”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, señalando que

“No procede solicitar la retirada del documento oficial a los responsables del BOP de
Granada, ya que ellos no tienen publicado dicho documento de manera que mis datos
personales puedan ser consultados por cualquiera. Es decir, en el caso de que esté
publicado, mi información no aparece en los motores de búsqueda de internet, tal y
como reconoce  ROBOTSTXT  SL al  declarar  que  la  información  no  es fácilmente
encontrable.

Lo único que pido es que se retiren u oculten mis datos personales, no cualquier otra
información que se pudiera considerar de interés público.”

QUINTO: Otorgada audiencia a la parte reclamada, ésta señala que “En relación con
el documento en cuestión, el equipo editorial ha trabajado para conseguir una versión
reducida del documento del BOP en la que queda limitada la información relevante/no-
relevante a la página en cuestión.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte   reclamante.   En   consecuencia,   con   fecha   9  de  junio   de  2023,   a  los   efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual: 

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de supresión

El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos personales,
establece lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones".

V

Licitud del tratamiento

El artículo 6 del RGPD, Licitud del tratamiento, dispone que:

“1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

(…)

4. Cuando el tratamiento para otro fin distinto de aquel para el que se recogieron los
datos personales no esté basado en el consentimiento del interesado o en el Derecho
de   la   Unión   o   de  los   Estados   miembros  que  constituya   una  medida  necesaria   y
proporcional en una sociedad democrática para salvaguardar los objetivos indicados
en el artículo 23, apartado 1, el responsable del tratamiento, con objeto de determinar
si el tratamiento con otro fin es compatible con el fin para el cual se recogieron
inicialmente los datos personales, tendrá en cuenta, entre otras cosas: 

a) cualquier  relación  entre  los  fines  para los  cuales  se hayan  recogido  los  datos
personales y los fines del tratamiento ulterior previsto; 

b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por lo que
respecta a la relación entre los interesados y el responsable del tratamiento; 

c) la naturaleza de los datos personales, en concreto cuando se traten categorías
especiales de datos personales, de conformidad con el artículo 9, o datos personales
relativos a condenas e infracciones penales, de conformidad con el artículo 10; 

d) las posibles consecuencias para los interesados del tratamiento ulterior previsto; 

e)   la   existencia   de   garantías   adecuadas,   que   podrán   incluir   el   cifrado   o   la
seudonimización.”

VI

 Conclusión

En   el   presente   caso,   del   examen   de   la   documentación   aportada,   ha   quedado
acreditado que la parte reclamante solicitó la supresión de sus datos publicados en
una página web por la parte reclamada, y que ésta denegó esa supresión porque los
datos habían sido extraídos de un Boletín Oficial.

El Informe Jurídico 136/2018 de esta Agencia Española de Protección de Datos señala
que

”(…) Hay que manifestar en primer lugar que los datos personales protegidos por la
normativa de protección de datos personales son los datos de las personas físicas
(art. 1.1 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27
de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos, RGPD),
por lo que quedan fuera de dicha protección los datos referentes a personas jurídicas.

El art. 6.1 letra f) del RGPD establece que el tratamiento sólo será lícito si se
cumple   al   menos   una   de   las   siguientes   condiciones,   y   entre   ellas   cita   el   interés
legítimo, sobre cuya aplicación al caso presente el versa la consulta. Al respecto hay
que   decir   que   el   régimen   del   interés   legítimo   como   causa   de   legitimación   del
tratamiento de datos personales se regula de manera diferente en la Ley Orgánica
15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal (LOPD) y
en el RGPD. En la LOPD la base esencial  de legitimación del tratamiento era el
consentimiento inequívoco del afectado (art. 6.1). No era sin embargo preciso dicho
consentimiento cuando (entre otras circunstancias) los datos figuraban en “fuentes
accesibles al público” y su tratamiento era necesario para la satisfacción del interés
legítimo perseguido por el responsable del fichero o por el del tercero a quien se
comuniquen   los   datos,   siempre   que   “no   se   vulneren”   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado. En el RGPD, para la existencia del interés legítimo
como base jurídica del tratamiento, no se requiere (i) que los datos figuren en fuentes
accesibles al público, (ii) ni tampoco se establece para la legitimidad de dicha causa el
que “no se vulneren” los derechos y libertades fundamentales del interesado, sino que
se habrá de realizar una ponderación para determinar la prevalencia entre el interés
legítimo  alegado   y  los  “intereses,  o  los   derechos  y   libertades   fundamentales”   del
interesado que requieran la protección de datos personales (art. 6.1 f) RGPD).

Ello pone de manifiesto el canon que habrá de seguirse en la determinación de
dicha prevalencia. En primer lugar, el régimen de protección del interesado en el
RGPD frente al responsable del tratamiento que pretende utilizar sus datos personales
en base a un interés legítimo es más intenso en el RGPD que en la LOPD, puesto que
si en esta última, para permitir el interés legítimo bastaba con que no se “vulnerasen”
sus derechos o libertades, en el régimen del RGPD basta con que sus intereses,
derechos o libertades prevalezcan sobre dicho interés legítimo. Adviértase que se
añade   la   palabra   intereses,   frente   a   la   vulneración   de   los   derechos   o   libertades
necesarios anteriormente en la LOPD. Y que no es necesaria ninguna vulneración,
sino   que   un   que   basta   con   que   sus   intereses,   derechos   o   libertades   se   vean
afectados, siquiera  sea levemente, siempre que dicho interés prevalezca sobre el
interés legítimo alegado.

Parece   necesario   en   este   momento   determinar   cuál   es   el   origen   de   la
publicación  de los datos personales  de los  interesados  en  el  boletín  oficial  de la
propiedad industrial, y éste no puede ser otro que el establecimiento de una obligación
legal   determinada   por   la   normativa   de   propiedad   industrial   para   que   los   demás
interesados   en   el   otorgamiento   o,   concesión,   denegación   etc.   del   derecho   de
propiedad  industrial  puedan  oponerse,  si  a  su derecho  conviene.  Así resulta,  por
ejemplo, del artículo  18.3 de la ley 17/2001, de 7 de diciembre, de Marcas, que
requiere que recibirá la solicitud de la marca, la oficina española de patentes y marcas
procederá   a   su   publicación   en   el   boletín   oficial   de   la   propiedad   industrial,   y
obligatoriamente deberá incluir el nombre y la dirección del solicitante y el nombre y la
dirección de representante, si lo hubiere. A continuación, el artículo 19 de la misma ley
establece que una vez publicada la solicitud de la marca, cualquier persona que se
considere perjudicada podrá oponerse al registro de la misma. Se trata, en definitiva,
de una restricción al derecho fundamental a la protección de los datos personales del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

solicitante, y en su caso del representante, justificada por el hecho de que los terceros
interesados en la marca puedan oponerse al registro de esta. Pero dicha publicación
de los datos personales no depende de la voluntad del solicitante de la marca, o del
representante, sino que viene impuesta por la ley, lo que no puede ser irrelevante a la
hora de determinar la posibilidad de usos ulteriores de dicha información.

Ello determina que, en el caso concreto sometido a consulta, y sin necesidad
de establecer en este momento una teoría general que pueda entenderse aplicable a
otros casos de publicidad en boletines, pues habrá que estar al caso concreto, la
restricción o limitación a los datos personales del interesado vienen impuestas por la
ley con un fin legítimo. Por ello, esta agencia considera que en el presente caso, frente
al interés legítimo alegado por el consultante de querer utilizar los datos personales
publicados en el BOPI para realizar promoción de sus actividades como agentes de la
propiedad   industrial   ha   de   prevalecer   el   interés   o   el   derecho   fundamental   a   la
protección   de   los   datos   personales   del   interesado,   quien   no   ha   hecho   público
voluntariamente dichos datos en el BOPI, sino que su publicación viene impuesta por
la ley a los efectos establecidos en la misma, que son los de permitir a los terceros
interesados oponerse a la solicitud o registro de la marca. 

De hecho, la utilización de los datos personales cuya publicación es obligatoria
por virtud de la ley en los boletines oficiales de la propiedad industrial se utilizarían
para un fin distinto de aquél para el que se recogieron los datos inicialmente, por lo
que para determinar si el tratamiento con dicho nuevo fin es compatible habría de
tenerse en cuenta lo establecido en el art. 6.4 RGPD, interpretando de conformidad
con el considerando (47) del RGPD, que establece para tal fin la existencia de una
relación   pertinente   y   apropiada   entre   el   interesado   y   el   responsable,   como   en
situaciones en las que el interesado es cliente puesta al servicio del responsable.
Pues   bien,  y  como  se   ha  comentado  al   principio,  no   existe  en  el  presente  caso
ninguna relación entre el responsable y el interesado cuyos datos se han publicado en
el BOPI, por lo que este último no puede prever de forma razonable, en el momento
en   el   contexto   de   la   recogida   de   datos   personales,   que   pueda   producirse   el
tratamiento con tal fin, o lo que es lo mismo, tal y como señala dicho considerando 47,
habrían de prevalecer los intereses y los derechos fundamentales del interesado sobre
los   intereses   del   responsable   del   tratamiento   cuando   el   interesado   no   espere
razonablemente que se realice un tratamiento ulterior. Y en el presente caso, habida
cuenta, como ya se ha expresado reiteradamente, que el tratamiento de los datos
personales consistente en la publicación en los boletines oficiales de la propiedad
industrial es obligatorio por ley, es independiente de la voluntad o consentimiento del
interesado, al cual no puede negarse, cabe entender que prevalecen sus derechos y
libertades e intereses sobre el interés legítimo del responsable. En consecuencia, en
el presente caso no existiría un interés legítimo prevalente del responsable sobre los
derechos del interesado que fuera causa legitimadora del tratamiento pretendido de
datos personales.

En cuanto a la pregunta de si el BOPI tiene el carácter de fuente de acceso
público, y tal y como la consulta expone adecuadamente, ya en la 10ª sesión anual se
expuso que con el RGPD no puede hablarse de un concepto legal de fuente de
acceso público como la existente con la anterior LOPD. El artículo 14.1 f) del RGPD
tan sólo menciona dicho concepto para establecer la obligación del responsable del
tratamiento   de   facilitar   al   interesado   la   información   de   si   sus   datos   personales

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

proceden de fuentes de acceso público, pero sin definir estas. Por ello, y para resumir
hasta el momento o el sentido del presente informe, tantos y los datos personales
contenidos en el BOPI proceden, o no proceden, de una fuente de acceso público ello
no cambia el régimen o la base de legitimación para el tratamiento de dichos datos
personales, que sería el expuesto o hasta el momento, de suerte que, como se ha
dicho, se considera que el interés legítimo del responsable no prevalecería en el
presente caso sobre el interés, derecho o libertad fundamental a la protección de los
datos   personales   del   interesado.   En   consecuencia,   no   existiría   base   jurídica
legitimadora en el art. 6.1 f) RGPD para el tratamiento de los datos personales, por lo
que,   en   consecuencia,   al   no   poder   ser   tratados,   no   habría   necesidad   de   dar
información   alguna   (precisamente   porque   el   responsable   no   puede   proceder   al
tratamiento de los datos) de la prevista en el artículo 14 RGPD, ya que la necesidad
de   proporcionar   dicha   información   sólo   procede   cuando   se   tratan   los   datos
personales. (…)”

En consecuencia, no cabe aceptar las alegaciones de la parte reclamada relativas a
que los datos han sido obtenidos de un Boletín Oficial y que puede mantener una
copia de los mismos, toda vez que la reclamada no ha acreditado la existencia de una
base jurídica que legitime el tratamiento de los datos del reclamante.

El tratamiento consistente en conservar y publicar en el sitio web de Durcal.net de una
copia del BOP de Granada con los datos personales del reclamante requiere para que
sea lícito que se base en alguna de las causas de justificación que recoge el artículo 6
del RGPD. Sin embargo, en este caso, como se ha expuesto la entidad reclamada no
ha   justificado   la   concurrencia   de   ninguna   base   jurídica,   lo   que   podría   poner   de
manifiesto   un   tratamiento   ilícito   de   los   datos  personales   del   reclamante.   Por   ello,
procede estimar la reclamación origen del presente procedimiento, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 17.1.d) del RGPD que impone al responsable del tratamiento
la obligación de suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando hayan sido
tratados ilícitamente.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 17 del RGPD e instar a ROBOTSTXT, S.L.  con
NIF   B10708568,   para   que,   en   el   plazo   de   los   diez   días   hábiles   siguientes   a   la
notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante certificación en la
que   se   atienda   el   derecho   solicitado   o   se   deniegue   motivadamente   indicando   las
causas por las que no procede atender la petición, de conformidad con lo establecido
en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las   actuaciones   realizadas   como
consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de
una infracción del artículo 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de
prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con
el artículo 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a ROBOTSTXT, S.L.. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

