1/9

 Procedimiento Nº: PS/00176/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 9 de noviembre de 2020
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (en adelante
AEPD). La reclamación se dirige contra  CLUB DEPORTIVO AKEKI DE TENERIFE
con   NIF  G76613041  (en   adelante,   el   reclamado).   Los   motivos   en   que   basa   la
reclamación son la publicación, en la página web del reclamado y de acceso público,
del   número   de  DNI,   nombre,   apellidos,   salario   neto  y  retenciones   practicadas   del
reclamante. Junto a la reclamación, aporta capturas de pantalla donde se aprecia la
publicación de los datos mencionados.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al reclamado, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

En fecha 04/01/2021 se recibió respuesta del reclamado. A tenor de la información
preliminar   de   la   que   se   dispone,   se   aprecian   indicios   racionales   de   una   posible
vulneración de la normativa en materia de protección de datos, sin perjuicio de lo que
se determine en el curso de la instrucción del presente procedimiento.

TERCERO: El 15/04/2020, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 65 de la
LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir
a trámite la reclamación presentada por el reclamante contra el reclamado.

CUARTO:  En fecha 28 de junio de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acuerda iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta infracción del artículo 5.1 f) del RGPD, conforme a lo dispuesto en el artículo
83.5  del  RGPD,  considerada  muy  grave efectos  de prescripción   en  el  artículo 72
apartado 1. i) de la LOPDGDD, y por la presunta infracción 32 del RGPD, conforme a
lo dispuesto en el artículo 83.4 del citado RGPD, calificada como grave a efectos de
prescripción en el artículo 73 apartado f) de la LOPDGDD

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio y no habiendo presentado alegaciones,
a tenor de lo dispuesto en el artículo 64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, el acuerdo de
inicio puede ser considerado propuesta de resolución. En consecuencia, esta Agencia
procede a dictar Resolución. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

HECHOS

PRIMERO:  En fecha 9 de noviembre de 2020,  el reclamante  interpuso reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos, contra el CLUB DEPORTIVO AKEKI
DE   TENERIFE  con   NIF  G76613041  por   la   a   publicación,   en   la   página   web   del
reclamado y de acceso público, del número de DNI, nombre, apellidos, salario neto y
retenciones practicadas del reclamante

SEGUNDO:  En   fecha  4   de   enero   de   2021   se   recibe   respuesta   al   traslado   de   la
reclamación, de la documentación aportada, el reclamado manifiesta que publicó en la
página web el informe de auditoría externa para cumplir con la Ley de Transparencia
del Gobierno de Canarias, en donde eran visibles, el DNI, el nombre y la cuantía de las
nóminas   del   reclamante.  Y  que   tras   recibir   la   solicitud   del   reclamante   accedió   al
tachado del DNI.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

El artículo 5.1.f) del RGPD, Principios relativos al tratamiento, señala lo siguiente: 

II

“1. Los datos personales serán:

(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)”.

El artículo 5 de la LOPDGDD, Deber de confidencialidad, señala lo siguiente: 

“1. Los responsables  y encargados  del tratamiento de datos, así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679. 

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los
deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

3.Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán aun cuan-
do hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del tra-
tamiento”.

La documentación obrante en el expediente evidencia que el reclamado, vulneró el
artículo 5 del RGPD, principios relativos al tratamiento, en relación con el artículo 5 de
la LOPGDD, deber de confidencialidad, al publicar en su web, el DNI, el nombre y la
cuantía mensual de la nómina.

Este deber de confidencialidad, debe entenderse que tiene como finalidad evitar que
se realicen filtraciones de los datos, no consentidas por los titulares de estos.

Por tanto, ese deber de confidencialidad es una obligación que incumbe no sólo al
responsable   y   encargado   del   tratamiento,   sino   a   todo   aquel   que   intervenga   en
cualquier fase del tratamiento y complementaria del deber de secreto profesional

III

En cuanto a la seguridad de los datos personales, el artículo 32 del RGPD “Seguridad
del tratamiento”, establece que:

  “1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

Los   hechos   puestos   de   manifiesto   suponen   el   quebrantamiento   de   las   medidas
técnicas y organizativas al posibilitar la exhibición de documentación del reclamante
donde constan sus datos de carácter personal con la consiguiente falta de diligencia
por el responsable.

IV

El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como “todas
aquellas   violaciones   de   la   seguridad   que   ocasionen   la   destrucción,   perdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

De   la   documentación   obrante  en   el   expediente   se   confirma  que   el   reclamado   ha
vulnerado el artículo 32 del RGPD, al producirse un incidente de seguridad debido a la
publicación en su página web de datos personales del reclamante, permitiendo el
acceso no autorizado a estos por terceros ajenos.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la  seguridad  y evitar que el  tratamiento  infrinja  lo
dispuesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar
los   riesgos   inherentes   al   tratamiento   y   aplicar   medidas   para   mitigarlos,   como   el
cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

En el presente caso, tal y como consta en los hechos y en el marco del expediente
E/09861/2020, la AEPD  trasladó al reclamado,  la  reclamación  presentada para su
análisis, solicitando la aportación de información relacionada con la incidencia. De la
documentación aportada, el reclamado manifiesta que publicó en la página web el
informe de auditoría externa para cumplir con la Ley de Transparencia del Gobierno de
Canarias, en donde eran visibles, el DNI, el nombre y la cuantía de las nóminas del
reclamante. Y que tras recibir la solicitud del reclamante accedió al tachado del DNI.

No obstante, las bases reguladoras de la subvención contenidas en la Orden de 10 de
diciembre de 2019, publicada en el BOC el 19/12/2019, en su artículo 16 establece las
obligaciones de la persona beneficiaria. 
En concreto en el dos. 4. “Cumplir, en todo momento, lo dispuesto por la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales (BOE nº 294, de 6.12.18)”.

Asimismo, el punto tres del referido artículo dispone, “en cumplimiento del artículo 3.1,
letra b)en relación  con el artículo 13 de la Ley 12/2014, de 26 de diciembre, de
transparencia y de acceso a la información pública, se deberá realizar una publicidad
activa de las subvenciones obtenidas, derivadas de esta convocatoria, y en concreto
en el apartado a) se hace referencia al caso de que se elija la página web de la
persona beneficiaria, estableciendo que deberá añadirse en el menú, en la página
principal,. un icono bajo la denominación de subvenciones, en el que se insertará en
formato pdf, la resolución definitiva (de concesión de la subvención)”. 

Por lo tanto y en atención a la normativa referida, debe publicarse únicamente la
resolución de concesión de la subvención, careciendo de base legitimadora, para la
publicación de los datos personales que figuran en el informe de auditoría externa.

La   responsabilidad   del   reclamado   viene   determinada   por   la   quiebra   de   seguridad
puesta de manifiesto por el reclamante, ya que es responsable de tomar decisiones
destinadas a implementar de manera efectiva las medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo para asegurar la
confidencialidad de los datos, restaurando su disponibilidad e impedir el acceso a los
mismos en caso de incidente físico o técnico. 

De conformidad con lo que antecede, el reclamado es responsable de la infracción del
artículo 32 del RGPD, infracción tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD. 

De las actuaciones practicadas se constata que las medidas de seguridad, tanto de
índole  técnica  como organizativas,   con las  que  contaba la  entidad  investigada  en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

relación con los datos que sometía a tratamiento, no eran las adecuadas al momento
de producirse la brecha de seguridad.

 La consecuencia de esta falta de medidas de seguridad adecuadas fue la exposición
a terceros ajenos de los datos personales de los trabajadores de la investigada. Es
decir, los afectados se han visto desprovistos del control sobre sus datos personales. 

Este riesgo debe ser tenido en cuenta por el responsable del tratamiento que, en
función de este, debe establecer las medidas técnicas y organizativas necesarias que
impida la pérdida de control de los datos por parte del responsable del tratamiento y,
por   tanto,   por   parte   de   los   titulares   de   los   datos   que   se   los   proporcionaron.   La
vulneración del principio de confidencialidad (art 5.1.f) RGPD), la ausencia de medidas
de seguridad (art 32 RGPD) adecuadas en función del riesgo, constituyen el elemento
de la culpabilidad que requiere la imposición de sanción.

V

En el presente caso consta la vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD, por lo que es
de aplicación lo dispuesto en el art. 83.5 del RGPD. 

El artículo 83.5 del RGPD dispone lo siguiente:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el con-
sentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

Por su parte, el artículo 71 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones” determina lo
siguiente:  Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica.

Establece el artículo 72 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica de infracciones consideradas
muy  graves,   lo  siguiente:  “1. En  función  de lo  que establece  el  artículo  83.5 del
Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años
las   infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

(…) 
i)

La vulneración del deber de confidencialidad establecido en el artículo 5 de
esta ley orgánica.”

La vulneración del artículo 32 RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83.4.a) del
citado RGPD en los siguientes términos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11,
25 a 39, 42 y 43.”

 (…)

Establece el artículo 73 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica  “Infracciones consideradas
graves”, lo siguiente:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

(…)

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.

En el presente caso, concurren las circunstancias infractoras previstas en el artículo
83.5 y 83.4 del RGPD y 72.1 i) y 73 apartado f) de la LOPDGDD, arriba transcritos.

VI

Establece la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, en
el Capítulo III relativo a los “Principios de la Potestad sancionadora”, en el artículo 28
la bajo la rúbrica “Responsabilidad”, lo siguiente:

“1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.”

El artículo 58.2 del RGPD, señala lo siguiente: 

VII

2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:

(…) “

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

a) dirigir   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   un   apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el
presente Reglamento.” 

Establece el artículo 76 de la LOPDGDD bajo la rúbrica “Sanciones y medidas
correctivas “, lo siguiente: “1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6
del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta
los criterios de graduación establecidos en el apartado 2 del citado artículo.
 (…) 

3.Será   posible,   complementaria   o   alternativamente,   la   adopción,   cuando
proceda, de las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo
83.2 del Reglamento (UE) 2016/679.” 

VIII 

El artículo 70.1 de la LOPDGDD señala los sujetos responsables.

 “1. Están sujetos al régimen sancionador establecido en el Reglamento (UE)
2016/679 y en la presente ley orgánica: 

a) Los responsables de los tratamientos.”

  En   el   presente   caso,   atendiendo   a   la   diligencia   llevada   a   cabo   por   la   entidad
investigada en lo referente a proceder al tachado de los DNI de sus empleados, así
como a la respuesta al requerimiento formulado por la AEPD, justificando su actuación
en   el   cumplimiento   de   Ley   de   Transparencia   del   Gobierno   de   Canarias,   permite
considerar   una   disminución   de   la   culpa   en   los   hechos,   por   lo   que   se   considera
conforme   a   Derecho,   no   imponer   sanción   consistente   en   multa   administrativa   y
sustituirla por la sanción de apercibimiento, de conformidad con el artículo 76.3 de la
LOPDGDD en relación con el articulo 58.2 b) del RGPD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   CLUB   DEPORTIVO   AKEKI   DE   TENERIFE,   con   NIF
G76613041, por infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del
RGPD y del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   CLUB   DEPORTIVO  AKEKI   DE
TENERIFE.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

