1/18

 Expediente Nº: EXP202204816

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 13 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a INSTITUT MARQUÉS
OBSTETRICIA I GINECOLOGIA, S.L.P. (en adelante, la parte reclamada), mediante el
Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202204816
IMI Reference: A56ID 406200 Case Register 434041

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 18 de abril de 2022, la Subdirección General de Inspección de
Datos   (SGID)   recibió   para   su   valoración   un   escrito   de   notificación   de   brecha   de
seguridad de datos personales remitido por  INSTITUT MARQUÉS OBSTETRICIA I
GINECOLOGIA, S.L.P.  con NIF B62187323 (en adelante,  INSTITUTO MARQUÉS  o
“la entidad notificante”), con entrada en esta Agencia el 24 de diciembre de 2021, en el
que informa a la Agencia Española de Protección de Datos de lo siguiente: 

Brecha   de   disponibilidad   por   ciberataque   con   posibles   consecuencias   para   los
afectados. Hay indicios de que datos extraídos por la brecha han sido utilizados para
el envío de correos electrónicos a los afectados. 

Fecha de detección de la brecha: 21 de diciembre de 2021.

Indican que han comunicado la brecha a los afectados el día 29 de marzo de 2022 a
consecuencia del conocimiento, el día 25 de marzo de 2022, de que sí que había sido
afectada la confidencialidad de los datos. Tuvieron conocimiento de esto debido a que
la   entidad   notificante   recibió   un   correo   electrónico   desde   la   cuenta  ***URL.1  que
contenían sus propios datos extraídos de los sistemas de información de la entidad
notificante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

Existen afectados en otros países: Francia, Irlanda, Italia, Rumanía y Reino Unido.

Número de afectados según notificación: 400 usuarios, pacientes y empleados.
Tipología   de   los   datos   según   notificación:   Datos   de   identidad,   imagen,   datos   de
contacto, datos económicos y de medios de pago, y datos de salud y genéticos.

SEGUNDO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
Sistema IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer
la cooperación administrativa transfronteriza, la asistencia mutua entre los Estados
miembros y el intercambio de información, en fecha 6 de junio de 2022, esta Agencia
se declaró autoridad principal en el presente asunto. El traslado de esta cuestión se
realiza   de   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   56   del  Reglamento   (UE)
2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27/04/2016,   relativo   a   la
Protección   de   las   Personas   Físicas   en   lo   que   respecta   al   Tratamiento   de   Datos
Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (en lo sucesivo, RGPD), teniendo
en cuenta su carácter transfronterizo y que esta Agencia es competente para actuar
como autoridad de control principal, dado que INSTITUTO MARQUÉS tiene su sede
social y establecimiento en España.

Los   tratamientos   de  datos   que   se  llevan   a   cabo   afectan   a   interesados   en   varios
Estados   miembros.   Según   las   informaciones   incorporadas   al   Sistema   IMI,   de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   60  del   RGPD,  actúa   en   calidad   de
“autoridad de control interesada”, la autoridad de Italia, en virtud del artículo 4.22 del
RGPD, dado que los interesados que residen en el territorio de esta autoridad de
control se ven sustancialmente afectados o es probable que se vean sustancialmente
afectados por el tratamiento objeto del presente procedimiento.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo   57.1   y   de   los   poderes   otorgados   en   el   artículo   58.1   del   RGPD,   y   de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   teniendo   conocimiento   de   los
siguientes extremos:

Respecto de la empresa 

La entidad notificante es una sociedad limitada de nacionalidad española. Según los
datos obrantes en AXESOR se trata de una matriz de grupo con 115 empleados y un
volumen de ventas de 9.684.025 euros. No se han encontrado en los sistemas de
información de esta Agencia expedientes anteriores al presente con relación a brechas
de esta entidad.

Se   ha   solicitado   información   y   documentación   a   la   entidad   notificante,   y   de   la
respuesta recibida el 27 de junio de 2022, junto con la información aportada en las
notificaciones de la brecha realizadas los días 24 de diciembre de 2021, 15 de febrero
de 2022 y 30 de marzo de 2022, se desprende lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

Respecto de la cronología de los hechos. Acciones tomadas con objeto de minimizar
los efectos adversos y medidas adoptadas para su resolución final 

(…).

(…).

(…).

(…).

(…).

(…). 

(…).

(…).

(…):

(…)

 “(…).”

(…):

(…)

(…).

(…). 

(…). 
 
(…):

(…)

(…).

(…). 

(…).

(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

Respecto del contrato de encargado del tratamiento 

(…):

- (…). 

- “(…).” 

- (…). 

- “(…)”. 

Respecto de las medidas de seguridad implantadas

(…): 

(…)

(…)

(…).

(…)

(…).

CUARTO:  Con   fecha   21   de   marzo   de   2023,   la   Directora   de   la  AEPD   adoptó   un
proyecto de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso
establecido en el artículo 60 del RGPD, el 31 de marzo de 2023 se transmitió a través
del   sistema   IMI   este   proyecto   de   decisión   y   se   les   hizo   saber   a   las   autoridades
interesadas que tenían cuatro semanas desde ese momento para formular objeciones
pertinentes   y   motivadas.
 El   plazo   de   tramitación   del   presente   procedimiento
sancionador quedó suspendido automáticamente durante estas cuatro semanas, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 64.4 de la LOPDGDD.

Dentro del plazo a tal efecto,  las autoridades de control interesadas no presentaron
objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que se considera que todas las
autoridades están de acuerdo con dicho proyecto de decisión y están vinculadas por
este, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 60 del RGPD.

Este proyecto de decisión, que se notificó  a INSTITUTO MARQUÉS conforme a las
normas   establecidas   en   la  Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), fue recogido en
fecha 22 abril de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

Competencia y normativa aplicable

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 58.2 y 60 del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos (RGPD), y según lo establecido en los artículos 47,
48.1, 64.2 y 68.1 y 68.2 de la LOPDGDD es competente para iniciar y resolver este
procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Cuestiones previas 

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que INSTITUTO
MARQUÉS realiza la recogida y conservación de, entre otros, los siguientes datos
personales de personas físicas: datos de identidad, imagen, datos de contacto, datos
económicos   y   de   medios   de   pago,   y   datos   de   salud   y   genéticos,  entre   otros
tratamientos.

INSTITUTO  MARQUÉS  realiza   esta  actividad   en su condición  de  responsable   del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del artículo 4.7 del RGPD. Además, se trata de un tratamiento transfronterizo, dado
que INSTITUTO MARQUÉS está establecida en España, si bien presta servicio a otros
países de la Unión Europea.

El RGPD dispone, en su artículo 56.1, para los casos de tratamientos transfronterizos,
previstos  en su artículo  4.23), en relación  con la competencia de la  autoridad  de
control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la autoridad de
control del establecimiento principal o del único establecimiento del responsable o del
encargado del tratamiento será competente para actuar como autoridad de control
principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de dicho responsable o
encargado  con  arreglo  al  procedimiento   establecido   en  el  artículo  60.   En  el  caso
examinado, como se ha expuesto, INSTITUTO MARQUÉS tiene su establecimiento en
España, por lo que la Agencia Española de Protección de Datos es la competente para
actuar como autoridad de control principal.

Por su parte, el artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las
“violaciones de seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad)
como   “todas   aquellas   violaciones   de   la   seguridad   que   ocasionen   la   destrucción,
pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados
o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

de disponibilidad, al haberse accedido indebidamente a los datos personales de, al
menos, 400 usuarios, y haber quedado inaccesibles los datos personales de estos
usuarios, desde el día 21 de diciembre de 2021.

Dentro   de   los   principios   del   tratamiento   previstos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene
regulada en los artículos 32, 33 y 34 del RGPD, que reglamentan la seguridad del
tratamiento, la notificación de una violación de la seguridad de los datos personales a
la autoridad de control, así como la comunicación al interesado, respectivamente.

III

Deber de confidencialidad

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…) 

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En   el   presente   caso,   consta   que   los   datos   personales   de   más   de   400   usuarios,
obrantes en la base de datos de INSTITUTO MARQUÉS, fueron accedidos por un
tercero como producto de la brecha de seguridad sufrida. 

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este acuerdo de inicio de
procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción,   se
considera   que   los   hechos   conocidos   podrían   ser   constitutivos   de   una   infracción,
imputable a INSTITUTO MARQUÉS, por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)” 

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”. 

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes: 

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Propuesta de sanción por la infracción del artículo 5.1.f) RGPD

V 

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con
los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

-   La   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido (apartado a): por el acceso indebido a datos de salud especialmente
protegidos de al menos 400 afectados, desde el 21 de diciembre de 2021 al 25 de
marzo de 2022, como mínimo.

- Las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción
(apartado g): En el presente supuesto, de acuerdo con la notificación de la entidad,
se habrían visto expuestos datos de origen racial, salud, genéticos,  entre otros
datos personales de los afectados.

Como atenuantes:

- Cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o
indirectamente, a través de la infracción  (apartado k): se adoptó una serie de
medidas, tales como el (…), entre otras.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

- La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales (apartado b): se trata de una entidad habituada al tratamiento de
datos personales de salud.

Como atenuantes:

- Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos
(apartado g).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 5.1.f) del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de
50.000 € (cincuenta mil euros).

VI 

Medidas de seguridad 

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.  Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

En el presente caso, en el momento de producirse la brecha, consta la existencia de
indicios razonables y suficientes de que las medidas de seguridad, tanto de índole
técnica como organizativas, con las que contaba INSTITUTO MARQUÉS en relación
con los datos que sometía a tratamiento, no eran las adecuadas.

Dado que la empresa trata datos de salud, raza, entre otros, por tratarse de datos
especialmente   protegidos   cuya   vulneración   implicaría   un   riesgo   mayor   para   los
derechos y libertades de los individuos, se supone un riesgo añadido que se ha de
valorar   y   que   aumenta   la   exigencia   del   grado   de   protección   en   relación   con   la
seguridad y salvaguarda de la integridad y confidencialidad de estos datos.

Este riesgo debe ser tenido en cuenta por el responsable del tratamiento que, en
función de este, debe establecer las medidas técnicas y organizativas necesarias que
impidan la pérdida de control de los datos por parte del responsable del tratamiento y,
por tanto, por parte de los titulares de los datos que se los proporcionaron.

De los hechos descritos no consta que, INSTITUTO MARQUÉS, como responsable
del   tratamiento   ahora   analizado   haya   dispuesto   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, por
lo menos en lo que respecta al (…) de la empresa.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este acuerdo de inicio de
procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción,   se
considera   que   los   hechos   conocidos   podrían   ser   constitutivos   de   una   infracción,
imputable a INSTITUTO MARQUÉS, por vulneración del artículo 32 del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VII 

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

(…) 

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”. (…)

Propuesta de sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII 

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con
los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

-   La   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan   sufrido   (apartado   a):   por   no   contar   con   las   medidas   de   seguridad
adecuadas, lo cual posibilitó que los datos de al menos 400 interesados se vieran
afectados por una brecha como la del presente caso, que posibilitó la vulneración
de la confidencialidad de estos datos de salud desde el día 21 de diciembre de
2021 a 25 de marzo de 2022 y la indisponibilidad de parte de estos datos, desde el
día 21 de diciembre de 2021 a la actualidad.

- Las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción
(apartado g): En el presente supuesto, de acuerdo con la notificación de la entidad,
se  habrían visto comprometidos  datos de origen racial,  salud,   genéticos,  entre
otros datos personales de los afectados.

Como atenuantes:

- Cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o
indirectamente, a través de la infracción(apartado k):  la empresa tenía adoptada
una   serie   de   medidas   (si   bien,   insuficientes)   para   evitar   que   una   brecha   de
seguridad tuviera lugar y, a posteriori, adoptó también medidas para mejorar sus
sistemas de seguridad tales como (…), entre otras.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

- La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales (apartado b): se trata de una entidad habituada al tratamiento de
datos personales de salud.

Como atenuantes:

- Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos
(apartado g):

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido  en  el artículo  32  del RGPD,   permite  fijar  inicialmente  una  sanción  de
20.000 € (veinte mil euros).

Comunicación de una violación de la seguridad

IX

El artículo 34 “Comunicación de una violación de la seguridad de los datos personales
al interesado” del RGPD establece: 

“1. Cuando sea probable que la violación de la seguridad de los datos personales
entrañe   un  alto   riesgo  para   los  derechos   y  libertades   de  las  personas   físicas,  el
responsable del tratamiento la comunicará al interesado sin dilación indebida.

2. La comunicación al interesado contemplada en el apartado 1 del presente artículo
describirá en un lenguaje claro y sencillo la naturaleza de la violación de la seguridad
de los datos personales y contendrá como mínimo la información y las medidas a que
se refiere el artículo 33, apartado 3, letras b), c) y d).

3. La comunicación al interesado a que se refiere el apartado 1 no será necesaria si se
cumple alguna de las condiciones siguientes:

a) el responsable del tratamiento ha adoptado medidas de protección técnicas
y   organizativas   apropiadas   y   estas   medidas   se   han   aplicado   a   los   datos
personales afectados por la violación de la seguridad de los datos personales,
en   particular   aquellas   que   hagan   ininteligibles   los   datos   personales   para
cualquier persona que no esté autorizada a acceder a ellos, como el cifrado;
b) el responsable del tratamiento ha tomado medidas ulteriores que garanticen
que ya no exista la probabilidad de que se concretice el alto riesgo para los
derechos y libertades del interesado a que se refiere el apartado 1;
c) suponga un esfuerzo desproporcionado. En este caso, se optará en su lugar
por una comunicación pública o una medida semejante por la que se informe
de manera igualmente efectiva a los interesados.

4. Cuando el responsable todavía no haya comunicado al interesado la violación de la
seguridad de los datos personales, la autoridad de control, una vez considerada la
probabilidad de que tal violación entrañe un alto riesgo, podrá exigirle que lo haga o
podrá decidir que se cumple alguna de las condiciones mencionadas en el apartado
3”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

En el presente caso, la brecha entrañaba un alto riesgo para los derechos y libertades
de las personas físicas. Según las manifestaciones  que ha  efectuado INSTITUTO
MARQUÉS, (…).

(…).

En relación con la comunicación a los afectados, el artículo 34.1 del RGPD pone de
manifiesto que  dicha  comunicación  deberá  comunicarse  al interesado,   sin dilación
indebida. En este sentido, en el presente expediente no consta que la comunicación se
hubiera realizado a todos los afectados que vieron expuestos sus datos personales, en
la medida en que las manifestaciones de INSTITUTO MARQUÉS hacen referencia a
que “el subdirector general de INSTITUT MARQUES envió correos electrónicos a
todas aquellas cuentas de correo de pacientes reales que se encontraban copiadas en
dichas comunicaciones  para informarles de lo sucedido…”.  De esta afirmación  se
deduce claramente que la comunicación no se habría enviado a todas las personas
que podrían haber visto sus datos personales expuestos.

Asimismo,   la   comunicación   no   se   habría   producido   “sin   la   dilación   indebida”   que
establece el artículo 34, en la medida en que se tiene constancia del ataque el día 21
de diciembre de 2021, y las posibles comunicaciones no comenzaron a realizarse
hasta el día 25 de marzo de 2022, es decir, tres meses después de la constancia del
ataque informático, sin que se justifique el motivo de tal dilación.

Por otro lado, el artículo 34.2 del RGPD se remite al artículo 33 del RGPD en relación
con el contenido que debe tener esta comunicación. De este modo, el contenido es el
recogido en el artículo 33 apartado 3, letras b), c) y d) RGPD, que establece:

“3. La notificación contemplada en el apartado 1 deberá, como mínimo:

b) comunicar el nombre y los datos del delegado de protección de datos o de otro
punto de contacto en el que pueda obtenerse más información;
c) describir las posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los datos
personales;
d) describir las medidas adoptadas o propuestas por el responsable del tratamiento
para poner remedio a la violación de seguridad, incluyendo, si procede, las medidas
adoptadas para mitigar los posibles efectos negativos.”

En el presente supuesto, el contenido de los correos que INSTITUTO MARQUÉS ha
enviado no se ajusta a lo dispuesto en el artículo 33 del RGPD en la medida en que
han  aportado  una  copia  de  tres de  estos  correos  enviados   en  los  que  se  puede
apreciar que recogen (…), pero no recoge las exigencias previstas en el artículo 33.3
apartados b), c) y d) , y 34.2 del RGPD.

En el presente caso, la brecha entrañaba un alto riesgo para los derechos y libertades
de las personas físicas, y no se han dado ninguna de las circunstancias enumeradas
en el apartado 3 del artículo 34 del RGPD que eximiera a INSTITUTO MARQUÉS del
deber   de   comunicar   debidamente   a   los   interesados   que   esta   brecha   se   había
producido. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este acuerdo de inicio de
procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción,   se
considera   que   los   hechos   conocidos   podrían   ser   constitutivos   de   una   infracción,
imputable a INSTITUTO MARQUÉS, por vulneración del artículo 34 del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 34 del RGPD

X

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   34   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 74 “Infracciones consideradas leves” de
la LOPDGDD indica:
“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

“(…)
ñ) El incumplimiento del deber de comunicación al afectado de una violación de
la  seguridad  de los  datos que entrañe un alto riesgo  para los  derechos y
libertades   de   los   afectados,   conforme   a   lo   exigido   por   el   artículo   34   del
Reglamento (UE) 2016/679, salvo que resulte de aplicación lo previsto en el
artículo 73 s) de esta ley orgánica. (…)”

Propuesta de sanción por la infracción del artículo 34 del RGPD

XI

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con
los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

-   La   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido (apartado a): Por no comunicar a los, al menos 400 afectados, que la
brecha de seguridad en cuestión se había producido, y por no comunicar toda la
información requerida por el artículo 34.2 RGPD, sin dilación indebida (entre el 21
de diciembre de 2021 y el 25 de marzo de 2022), a los afectados a los que sí se
les realizó la citada comunicación.

- Las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción
(apartado g): En el presente supuesto, de acuerdo con la notificación de la entidad,
se  habrían visto comprometidos  datos de origen racial,  salud,   genéticos,  entre
otros datos personales de los afectados.

Como atenuantes:

- Cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para
paliar   los   daños   y   perjuicios   sufridos   por   los   interesados   (apartado   c):   se
proporcionó información parcial o incompleta sobre la existencia de la brecha a
algunos afectados.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

- La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales (apartado b): se trata de una entidad habituada al tratamiento de
datos personales de salud.

Como atenuantes:

- Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos
(apartado g):

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido  en  el artículo  34  del RGPD,   permite  fijar  inicialmente  una  sanción  de
10.000 € (diez mil euros).

XII

Imposición de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, sin perjuicio  de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del
RGPD,   según   el   cual  cada   autoridad   de  control  podrá   “ordenar  al responsable   o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

la sanción consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del
RGPD.

Asimismo, las medidas que pudieran adoptarse en la resolución que ponga fin al
procedimiento, serían de aplicación en todos los países de la Unión Europea en los
que opere INSTITUTO MARQUÉS. 

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   podría   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  INSTITUT   MARQUÉS
OBSTETRICIA I GINECOLOGIA, S.L.P., con NIF B62187323, 

-por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD

-por la presunta infracción del Artículo 32 del RGPD tipificada en el Artículo 83.4 del
RGPD, 

-por la presunta infracción del Artículo 34 del RGPD tipificada en el Artículo 83.4 del
RGPD 

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructora   a  A.A.A.  y,   como   secretaria,   a  B.B.B.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:  INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
documentación procedente del IMI que ha dado lugar a las actuaciones previas de
investigación, así como los documentos obtenidos y generados por la Subdirección
General de Inspección  de Datos en las actuaciones  previas al inicio  del presente
procedimiento sancionador y la documentación procedente del IMI sobre el proyecto
de decisión.

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas la
sanción que pudiera corresponder sería: 

- Por la supuesta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
de dicha norma, multa administrativa de cuantía 50.000,00 euros

- Por la supuesta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 20.000,00 euros

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

- Por la supuesta infracción del artículo 34 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 10.000,00 euros

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a INSTITUT MARQUÉS OBSTETRICIA I
GINECOLOGIA, S.L.P., con NIF  B62187323, otorgándole un plazo de audiencia de
diez   días   hábiles   para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las   pruebas   que
considere convenientes.  En su escrito  de alegaciones  deberá facilitar  su NIF y el
número de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   64.000,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 64.000,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 48.000,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (64.000,00 euros o 48.000,00 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000  abierta
a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria
CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de   referencia   del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de
reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-030423

>>

SEGUNDO: En fecha 18 de octubre de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  48000 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202204816,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  INSTITUT   MARQUÉS
OBSTETRICIA I GINECOLOGIA, S.L.P..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

936-040822

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

