Ügyszám: NAIH-9562-1/2024.
(NAIH-3005/2022.)

Tárgy: jogsértést megállapító határozat

H AT ÁROZ AT
A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság (a továbbiakban: Hatóság) […] (a
továbbiakban: Kérelmező) kérelmére, valamint a […] (a továbbiakban: Kérelmezett) által a
telefonos ügyfélszolgálatok során történő hangrögzítési és arról való tájékoztatási
gyakorlatának vizsgálatára hivatalból indult adatvédelmi hatósági eljárásban az alábbi
döntéseket hozza:
1. A Hatóság elmarasztalja a Kérelmezettet azért, mert megsértette a természetes
személyeknek a személyes adatok kezelése tekintetében történő védelméről és az ilyen
adatok szabad áramlásáról, valamint a 95/46/EK irányelv hatályon kívül helyezéséről szóló
(EU) 2016/679 rendelet (a továbbiakban: általános adatvédelmi rendelet) 5. cikk (1) bekezdés
a) pontja szerinti átláthatóság elvét mind a Kérelmező, mind az általános gyakorlat
vonatkozásában.
2. A Hatóság elmarasztalja a Kérelmezettet azért, mert megsértette az általános adatvédelmi
rendelet 5. cikk (2) bekezdés szerinti elszámoltathatóság elvét mind a Kérelmező, mind az
általános gyakorlat vonatkozásában.
3. A Hatóság utasítja a Kérelmezettet, hogy a jelen határozat kézhezvételétől számított 30
napon belül tegye átláthatóvá a jelen ügyben vizsgált adatkezelését oly módon, hogy az
adatkezelésről szóló tájékoztatásaiban nevesíti, hogy a Kérelmezett helyszínre kiszálló,
hibaelhárítást végző szerelő munkatársával folytatott kommunikáció is rögzítésre kerül a
Kérelmezett ügyfélszolgálatán keresztül folytatott telefonhívásként.
4. A Hatóság a kérelmes eljárásban a Kérelmezőre vonatkozóan megállapított jogsértések
miatt
1 000 000 Ft, azaz egymillió forint
adatvédelmi bírság
megfizetésére kötelezi a Kérelmezettet.
***
A 3. pontban előírt intézkedés megtételét a Kérelmezettnek a jelen határozat
kézhezvételétől számított 30 napon belül kell írásban – az azokat alátámasztó bizonyítékok
előterjesztésével együtt – igazolnia a Hatóság felé.
Az adatvédelmi bírságot jelen döntés kézhezvételétől számított 30 napon belül a Hatóság
központosított bevételek beszedése célelszámolási forintszámlája (10032000-0104042500000000 Központosított beszedési számla IBAN: HU83 1003 2000 0104 0425 0000 0000)
javára kell megfizetni. Az összeg átutalásakor a NAIH-9562/2024. BÍRS. számra kell
hivatkozni.
........................................................................................................................................................................................................................................................................
1055 Budapest
Falk Miksa utca 9-11.

Tel.: +36 1 391-1400
KR ID: 429616918

naih.hu/adatkezelesi-tajekoztatok
ugyfelszolgalat@naih.hu

2
Ha a Kérelmezett a bírságfizetési kötelezettségnek határidőben nem tesz eleget, a fenti
számlaszámra késedelmi pótlékot köteles fizetni. A késedelmi pótlék mértéke a törvényes
kamat, amely a késedelemmel érintett naptári félév első napján érvényes jegybanki
alapkamattal egyezik meg.
A 3. pont szerinti kötelezés nem teljesítése, továbbá az adatvédelmi bírság és a késedelmi
pótlék meg nem fizetése esetén a Hatóság elrendeli a határozat végrehajtását.
Jelen határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől
számított 30 napon belül a Fővárosi Törvényszékhez címzett keresetlevéllel közigazgatási
perben megtámadható. A keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtani, elektronikusan1, amely
azt az ügy irataival együtt továbbítja a bíróságnak. A tárgyalás tartása iránti kérelmet a
keresetlevélben jelezni kell. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők számára
a közigazgatási per illetéke 30.000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi
Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező.
INDOKOL ÁS
I. Az el jár ás mene te és a tén yá llás t isztázás a
(1)

A Kérelmező 2022. február 16. napján, NAIH-3005-1/2022. ügyiratszámon iktatott adatvédelmi
hatósági eljárás megindítása iránti kérelemmel fordult a Hatósághoz.

(2)

A Hatóság a 2022. február 21. napján kelt, NAIH-3005-2/2022. ügyiratszámú végzésében,
miután áttekintette a Kérelmező adatvédelmi hatósági eljárást kezdeményező kérelmét,
megállapította, hogy az hiányos volt, ezért hiánypótlási felhívást bocsátott ki.

(3)

A hiánypótlásra felhívó végzését a Hatóság a NAIH-3005-3/2022. ügyiratszámú kísérőlevele
mellékleteként postai úton a Kérelmező lakcímére 2022. február 22. napján, míg a NAIH-30054/2022. ügyiratszámú kísérőlevele mellékleteként elektronikus úton a Kérelmező
ügyfélkapujára küldte meg 2022. február 23. napján.

(4)

A Kérelmező a 2022. február 23. napján, NAIH-3005-5/2022. ügyiratszámon iktatott
beadványában pótolta a kérelem hiányosságait.

(5)

A Hatóság a 2022. március 8. napján kelt, NAIH-3005-6/2022. ügyiratszámú végzésében
értesítette a Kérelmezettet az adatvédelmi hatósági eljárás megindulásáról, továbbá a
tényállás tisztázása érdekében nyilatkozattételre hívta fel.

(6)

A Kérelmezett a 2022. április 7. napján, NAIH-3005-7/2022. ügyiratszámon iktatott
beadványában küldte meg nyilatkozatát a Hatóságnak.

(7)

A Kérelmező a 2022. május 4. napján, NAIH-3005-8/2022. ügyiratszámon iktatott
beadványában tájékoztatást kért az adatvédelmi hatósági eljárás állásáról.

(8)

A Hatóság a 2022. május 30. napján kelt, NAIH-3005-10/2022. ügyiratszámú levelében
tájékoztatta a Kérelmezőt az eljárás addigi menetéről.

A közigazgatási per kezdeményezésére a NAIH_K01 elnevezésű űrlap szolgál: NAIH_K01 űrlap (2019.09.16.)
Az űrlap az általános nyomtatványkitöltő program (ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki.
Az űrlap az alábbi linkről érhető el: https://naih.hu/kozig-hatarozat-birosagi-felulvizsgalata
1

3
(9)

A Hatóság továbbá – miután további kérdések tisztázása vált szükségessé – a 2022. május
30. napján kelt, NAIH-3005-9/2022. ügyiratszámú végzésében ismételten nyilatkozattételre
hívta fel a Kérelmezettet.

(10)

A Kérelmezett a 2022. június 14. napján, NAIH-3005-11/2022. ügyiratszámon iktatott
beadványában küldte meg nyilatkozatát a Hatóságnak.

(11)

A Kérelmezett válaszlevelében írtak áttekintése után további kérdések tisztázása vált
szükségessé, ezért a Hatóság a 2022. július 5. napján kelt, NAIH-3005-12/2022. ügyiratszámú
végzésében hanganyagok megküldésére hívta fel a Kérelmezettet.

(12)

A Kérelmezett a 2022. július 22. napján, NAIH-3005-13/2022. és NAIH-3005-14/2022.
ügyiratszámon iktatott, továbbá a 2022. július 25. napján, NAIH-3005-15/2022. ügyiratszámon
iktatott beadványaiban küldte meg a kért hanganyagokat a Hatóságnak, továbbá a
hanganyagokhoz kapcsolódó nyilatkozatát.

(13)

Tekintettel arra, hogy a Kérelmezett által előadottak áttekintése után még további kérdések
tisztázása vált szükségessé, a Hatóság a 2022. augusztus 11. napján kelt, NAIH-300516/2022. ügyiratszámú végzésében ismételten nyilatkozattételre hívta fel a Kérelmezettet.

(14)

A Kérelmezett a 2022. szeptember 5. napján, NAIH-3005-17/2022. ügyiratszámon iktatott
beadványában küldte meg a nyilatkozatát a Hatóságnak.

(15)

A Hatóság munkatársa 2022. szeptember 12. napján, NAIH-3005-18/2022. ügyiratszámon
iktatott iratban feljegyzést készített a Kérelmezett által megküldött hangfelvételekről, azok
tartalmáról.

(16)

A Hatóság ezt követően, a rendelkezésére álló bizonyítékok alapján a 2022. szeptember 12.
napján kelt, NAIH-3005-19/2022. ügyiratszámú végzésében tájékoztatta a Kérelmezettet arról,
hogy az adatvédelmi hatósági eljárásban a bizonyítási eljárás befejeződött és felhívta a
figyelmét arra, hogy a tényállás tisztázása során feltárt bizonyítékokat az iratbetekintés
szabályainak figyelembevételével megismerheti és további bizonyítási indítványokat tehet.

(17)

A Hatóság ugyanerről tájékoztatta a Kérelmezőt is a szintén 2022. szeptember 12. napján kelt,
NAIH-3005-20/2022. ügyiratszámú végzésében.

(18)

A Kérelmezett a 2022. szeptember 16. napján, NAIH-3005-21/2022. ügyiratszámon iktatott
beadványában iratbetekintés iránti kérelemmel fordult a Hatósághoz oly módon, hogy a
Hatóság elektronikus úton küldje meg részére az ügyben keletkezett iratok másolatát.

(19)

A Hatóság a 2022. szeptember 20. napján kelt, NAIH-3005-22/2022. ügyiratszámú végzésnek
mellékleteként küldte meg a Kérelmezettnek elektronikus úton az eljárás során keletkezett,
nem a Kérelmezettől származó és nem a Kérelmezett részére megküldött valamennyi irat
másolatát.

(20)

Ezt követően a Kérelmezett nem adott elő újabb nyilatkozatot és további bizonyítási indítványt
sem terjesztett elő.

(21)

A Kérelmező nem élt iratbetekintései jogával, továbbá a Kérelmező sem adott elő újabb
nyilatkozatot és további bizonyítási indítványt sem terjesztett elő.

(22)

A Kérelmező adatvédelmi hatósági eljárás megindítása iránti – és a Hatóság hiánypótlásra
felhívó végzésére pontosított – kérelme szerint 2021. december 23. és 2022. január 14. napján
a Kérelmezett helyszínre kiszálló, hibaelhárítást végző szerelő munkatársa, majd 2022. január

4
21. napján az ügyfélszolgálati ügyintézője hívta egy, a Kérelmező által ismeretlen, budapesti
számról […]), de nem az ügyfélszolgálat […]-es telefonszámáról.
(23)

A kérelem szerint a hívások során a Kérelmezővel nem közölték, hogy a beszélgetésekről
hangfelvételek készülnek. A Kérelmező álláspontja szerint ugyan az elektronikus hírközlésről
szóló 2003. évi C. törvény (a továbbiakban: Eht.) 141. §-a előírja a szolgáltató részére a
kötelező felvételkészítést, de az információs önrendelkezési jogról és az
információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény (a továbbiakban: Infotv.) 14. § a) pontja
szerinti tájékoztatás elmaradt, így nem élhetett azzal a lehetőséggel, hogy az adatkezelés
ellen tiltakozva a hívást megszakítsa. Ezzel a Kérelmező akarata ellenére és az előzetes
hozzájárulása nélkül a Kérelmezett az Infotv. 3. § 2. pontjában definiált személyes adataihoz
jutott hozzá. A 2022. január 21-én folytatott telefonbeszélgetés során az ügyintéző csak a
Kérelmező kérdésére válaszolva közölte, hogy a hívást rögzítik, ekkor az ügyfélszolgálattól
kérte a Kérelmező, hogy bocsájtsák rendelkezésére a rögzített hanganyagot.

(24)

A Kérelmező álláspontja szerint a Kérelmezett 2022. február 16-án kelt elektronikus levelében
a hangfelvétel készítését és a tájékoztatás elmaradását elismerte.

(25)

Ezen, a Kérelmező által a Hatóság rendelkezésére bocsátott e-mail tárgya egy, a Kérelmező
részéről kezdeményezett, a Kérelmezett szolgáltatásának minőségével kapcsolatos panasz
kivizsgálásáról szóló tájékoztatás, melynek egyik bekezdésében a Kérelmezett leírta, hogy:
„2021.12.23-án, 2022.01.14-én és 2022.01.21-én munkatársaink az erre fenntartott
telefonközponton keresztül hívták Önt, melyhez kapcsolódóan nem hangzott el előzetes
tájékoztatás arról, hogy a beszélgetés rögzített vonalon történik. Ezáltal van lehetőségünk
kérésének megfelelően a megjelölt egyeztetések hanganyagát az Ön rendelkezésére
bocsátani.”

(26)

Ebből következtetett a Kérelmező arra, hogy a Kérelmezett elismerte a jogsértés tényét.

(27)

A Kérelmező kérelme szerint továbbá a kért hanganyagot megkapta, azonban az e-papír
oldalán a wav hangfájlok csatolására nem volt lehetősége, ezért azokat nem küldte meg a
Hatóságnak. Nyilatkozata szerint azonban a Kérelmezett 0917704207612.wav,
0917704229672.wav, 0917704238148.wav és 0969315437415.wav fájlnévvel bocsátotta a
Kérelmező rendelkezésére a fájlokat.

(28)

Fentiek alapján a Kérelmező kérte a Hatóságot, hogy állapítsa meg a jogsértést, azaz a
tájékoztatás elmulasztását a hangrögzítésről, és kérte, hogy a Hatóság szólítsa fel a
Kérelmezettet a jogsértés befejezésére a továbbiakban.

(29)

A Kérelmezett NAIH-3005-7/2022. ügyiratszámon iktatott nyilatkozata szerint az Eht. 188. §
17. pontja szerinti elektronikus hírközlési szolgáltatónak minősül, szolgáltatása a 16. pont
szerinti elektronikus hírközlési szolgáltatás. Az Eht. 188. § 13. pontja alapján a természetes
személy előfizető, aki úgy nyilatkozott, hogy gazdasági tevékenységi körén kívül veszi igénybe
a 27. pont szerinti előfizetői szolgáltatást, egyéni előfizetőnek minősül.

(30)

A Kérelmezett ezen nyilatkozata szerint az elektronikus hírközlési szolgáltatás a vizsgált
időszakban hatályos fogyasztóvédelemről szóló 1997. évi CLV. törvény (a továbbiakban:
Fgytv.) 2. § h) pontja szerinti közszolgáltatásnak minősül. Ez alapján, aki önálló foglalkozásán
és gazdasági tevékenységén kívül eső célok érdekében eljáró természetes személyként
elektronikus hírközlési szolgáltatást vesz igénybe, az Fgytv. 2. § a) pontja szerinti
fogyasztónak, a szolgáltatás vonatkozásában az egyéni előfizetői szolgáltatás egyben az
Fgytv. 2. § l) pontja szerinti árunak, a közötte és a Kérelmezett között megkötött szerződés az
Fgytv. 2. § k) pontja szerinti szolgáltatási szerződésnek minősül.

5
(31)

Ez alapján a Kérelmezett nyilatkozta szerint a Kérelmező az Eht. szerinti egyéni előfizetőnek,
valamint az Fgytv. szerinti fogyasztónak is minősül, így a Kérelmezett és a Kérelmező között
létrejött jogviszonyra mind az Eht., mind az Fgytv. szabályai irányadóak.

(32)

A Kérelmezett ezen nyilatkozata szerint az Fgytv. 17/B. § (3) bekezdése kimondja, hogy „az
ügyfélszolgálat és a fogyasztó közötti telefonos kommunikációt hangfelvétellel rögzíteni kell”.
A Kérelmezett jogi álláspontja szerint ez az előírás az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk
(1) bekezdés c) pont szerinti jogalapon történő adatkezelés azzal, hogy egyben az Infotv. 5. §
(3) szerinti kötelező adatkezelésnek is minősül.

(33)

A Kérelmezett megvizsgálta, hogy az Fgytv. előírása megfelel-e az Infotv. 5. § (3) szerinti
feltételeknek, azaz az Fgytv. egyrészről törvényi szintű jogszabály, tehát megfelelő jogforrási
szinten került a kötelező adatkezelés rögzítésre, másrészről az Fgytv. meghatározza az
összes kötelező tartalmi kelléket is az adatkezeléssel összefüggésben, így az adatkezelés
célját, feltételeit, a kezelendő adatok fajtáját, az adatkezelő személyét, valamint az
adatkezelés időtartamát is. Ez alapján:
- az adatkezelő személye: a szolgáltató, jelen esetben a Kérelmezett;
- az adatkezelés feltételei: az Fgytv. 17/B. § (3), (3a) és (3b) bekezdéseiben foglaltak;
- a kezelendő adatok fajtája: hangfelvétel;
- az adatkezelés időtartama: öt év;
- az adatkezelés célja: az Fgytv. nem rögzíti expressis verbis az adatkezelés célját, azt a
jogalkotói szándék feltárásával lehet megállapítani. Eszerint egyrészről minden olyan
szabálynak, amely az Fgytv.-ben rögzített és a fogyasztó védelmét szolgálja, célja a
preambulumban rögzített „fogyasztói érdekek védelme és érvényesítése”. A jogalkotói
indokolás hangfelvételek készítése esetén: „a telefonon tett nyilatkozatok utólagos
bizonyítása”.

(34)

A Kérelmezett nyilatkozata szerint – mind az Eht., mind az Fgytv., mind pedig az általános
adatvédelmi rendelet átláthatóságra vonatkozó követelményei alapján – elsősorban Általános
Szerződési Feltételei (a továbbiakban: ÁSZF) segítségével tájékoztatja az érintetteket az
adatkezelésről. A kérdésben érintett három telefonbeszélgetésre két ÁSZF hatálya terjedt ki:
- a 2021. december 23. napján folytatott telefonbeszélgetésre a 2021. december 15-én
hatályba lépett ÁSZF2;
- a 2022. január 14. és 21. napján folytatott telefonbeszélgetésre a 2022. január 1-jén
hatályba lépett ÁSZF3.

(35)

A Kérelmezett nyilatkozata szerint mindkét ÁSZF – egymáshoz képest változatlan szöveggel
– rögzítette (mint ahogy rögzíti azt a nyilatkozattétel napján hatályos ÁSZF is) […] pontjában,
hogy a szolgáltató az ügyfélszolgálati telefonszámokra érkező, az előfizetői jogviszonyt érintő
megkeresésekről, panaszokról és bejelentésekről, valamint a szolgáltató és az előfizető
közötti telefonos kommunikációról, valamint az ezekről indított kimenő hívásokról hangfelvételt
készít, amelyet visszakereshető módon a rögzítést követő legalább öt évig megőriz.

(36)

Nyilatkozata szerint a Kérelmezett bármely hívó által kezdeményezett, a telefonos
ügyfélszolgálatra érkező telefonhívás esetén a szóbeli ügyintézés megkezdését megelőzően
egy automata segítségével tájékoztatja a hívó felet az Fgytv. 17/B. § (3) és (3b)

2

[…]

3

[…]

6
bekezdésekben foglaltakról, így a hangrögzítés tényéről, időtartamáról, a hangfelvételről
készült másolat igényelhetőségéről, valamint az automata utal az […] pontjára is. Az
adatkezelésre vonatkozó részletes szabályok az ÁSZF hivatkozott része mellett az ÁSZF […]
mellékletét képző adatkezelési tájékoztatóban találhatóak meg, amelyre szintén hivatkozik az
automata. Ezek alapján – illetve azon oknál fogva, hogy az adatkezelést törvény rendeli el és
teszi kötelezővé – a Kérelmezett álláspontja szerint az érintett számára átlátható, hogy a
Kérelmezettel folytatott beszélgetések minden esetben rögzítésre kerülnek.
(37)

A telefonos ügyfélszolgálat által kezdeményezett telefonhívás során a Kérelmezett belső
munkautasítása szerint az alábbi tájékoztatásnak kell elhangoznia: „Üdvözlöm, XY vagyok a
[…] ügyfélszolgálatáról, XYZ-t keresem. Alkalmas időpontban kerestem fel Önt a XXXX
tárgyban? Mielőtt megkezdjük az egyeztetést, szeretném tájékoztatni, hogy a beszélgetésről
hangfelvétel készül, amelyet a […] honlapon, illetve az üzleteinkben elérhető Általános
Szerződési Feltételek […] pontjában foglaltak szerint kezelünk, bocsátunk rendelkezésre és
őrzünk meg 5 évig. A hangfelvétel egyedi azonosítója a hívás időpontjából és az Ön
telefonszámából áll.”

(38)

Mindezek miatt a Kérelmezett álláspontja szerint a Kérelmező számára rendelkezésre állt az
adatkezeléssel kapcsolatos minden információ, tehát az adatkezelés az érintett Kérelmező
számára átlátható volt. A Kérelmezett nem vitatta, hogy a három, a Hatóság által megjelölt
telefonbeszélgetés alatt nem hangzott el arra vonatkozó tájékoztatás, hogy az adott
beszélgetés is rögzítésre kerül, ám ez a Kérelmezett álláspontja szerint nem jelenti az
adatvédelmi előírások megsértését. Ennek alátámasztásául a Kérelmezett hivatkozott az
általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (1) és (2) bekezdésére, melyek taxatív rögzítik, hogy
a személyes adat megszerzésének időpontjában milyen információkat kell az érintett
rendelkezésére bocsájtani, ám ezen bekezdések nem alkalmazandóak a (4) bekezdés szerint
abban az esetben, ha és amilyen mértékben az érintett már rendelkezik az információkkal.

(39)

A Kérelmezett nyilatkozata szerint, mint az a Hatóság rendelkezésére bocsátott
hangfelvételekből is hallható, mindhárom telefonbeszélgetés a Kérelmezett helyszínre
kiszálló, hibaelhárítást végző szerelő munkatársának helyszíni kiszállásával kapcsolatos
beszélgetés, ezek mindegyikét (azaz a helyszíni hibaelhárítást) a Kérelmezett
kezdeményezte. A Kérelmezett általános gyakorlata, hogy az egyeztetett időpont előtt és a
helyszínre érkezéskor a helyszínre kiszálló, hibaelhárítást végző szerelő munkatársa felveszi
a kapcsolatot a hibaelhárítást kérő személlyel. Egyrészről ez jelentős könnyebbség a
hibaelhárítást kérő személy számára is, hiszen tudja, pontosan mikor érkezik a Kérelmezett
helyszínre kiszálló, hibaelhárítást végző szerelő munkatársa, másrészről elkerülhetőek a „pont
nem vagyok otthon” helyzetek azzal, hogy egyeztetni tudnak arról, hogy mikorra érkezik meg
a helyszínre kiszálló, hibaelhárítást végző szerelő munkatárs, illetve mikorra kellene a
megjelölt címre érkeznie a hibaelhárítást kérő személynek is. Másrészről gyakori eset, hogy a
Kérelmezett helyszínre kiszálló, hibaelhárítást végző szerelő munkatársa, bár a megjelölt
helyszínre érkezik, de ott, például csengő, névtábla hiányában nem tud bejutni. Ezért is
felhívhatja a hibaelhárítást kérő személyt, hogy megérkezett. Ilyen esetben a Kérelmezett
helyszínre kiszálló, hibaelhárítást végző szerelő munkatársa a nála lévő mobiltelefon
segítségével, de a Kérelmezett ügyfélszolgálatán keresztül hívja fel a megadott
kapcsolattartási telefonszámon a hibaelhárítást kérő személyt. Amikor valaki hibaelhárítást
kér, úgy az általa indított telefonhívás során minden esetben történik egy telefonszámegyeztetés, amelyen felhívhatja a Kérelmezett helyszínre kiszálló, hibaelhárítást végző
szerelő munkatársa, hogy rövidesen érkezik vagy megérkezett. A helyszíni kiszállásról történő
értesítés is az Fgytv. 17/B. § (3) bekezdés szerinti, az ügyfélszolgálat és a fogyasztó közötti
telefonbeszélgetés, hiszen az ügyfélszolgálat értesíti a hibaelhárítással kapcsolatos
tudnivalóról (várható érkezés vagy tényleges megérkezés) a hibaelhárítást kérő személyt. A
Kérelmezett ilyenkor minden esetben az Fgytv. 17/B. § (3) alapján rögzíti a
telefonbeszélgetést.

7
(40)

A Kérelmezett nyilatkozata szerint, mint az a rögzített telefonbeszélgetések során is hallható,
a Kérelmezett helyszínre kiszálló, hibaelhárítást végző szerelő munkatársa minden esetben
elmondta a saját és a Kérelmezett nevét, az pedig a Hatóság tényállást tisztázó végzésében
is rögzített, hogy a Kérelmezett hívó félként hívóazonosítóval hívja fel az érintettet. A
Kérelmezett álláspontja szerint önmagában ezen tények alapján joggal és jóhiszeműen
feltételezheti a Kérelmezett adatkezelőként, hogy az érintett tisztában van az adatkezelés
tényével, így az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (4) bekezdése alapján a hibaelhárítást
végző kolléga már nem olvas be egy, a telefonos ügyfélszolgálat által kezdeményezett hívás
során elhangzó teljes adatkezelési tájékoztatást a hívott fél számára, amikor jelzi, hogy fél
órán belül ott lesz, vagy már éppen ott áll a kapuban. Azon túl, hogy az adatkezelés egészét
a Kérelmezett átláthatónak tartja, álláspontja szerint ilyen tájékoztatás nem is lenne életszerű.
A konkrét ügyben pedig azzal kívánja a Kérelmezett az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk
(4) bekezdésének alkalmazását alátámasztani, miszerint a Kérelmező tisztában volt az
adatkezelés tényével, mivel ezt követően élt érintetti és fogyasztói jogával és kikérte a
hangfelvételt. A Kérelmezett álláspontja szerint, nem vitatható, hogy csak olyan személy tudja
kikérni a hangfelvételt, aki tisztában van a hangfelvétel létezésével. Mindezt az is alátámasztja,
hogy a Kérelmező érintetti joggyakorlása során hivatkozott az ÁSZF […] pontjára, az alábbiak
szerint: „Tisztelt Ügyfélszolgálat! Az ÁSZF […] pontja alapján kérem az alább felsorolt, a
szolgáltatóval folytatott, a szolgáltató által indított telefonbeszélgetések rendelkezésemre
bocsátását:”

(41)

A Kérelmezett megküldte továbbá a Hatóságnak a Kérelmező és a Kérelmezett között
folytatott levelezések, továbbá – többek között – a Kérelmező által megjelölt
0917704207612.wav, 0917704229672.wav és 0917704238148.wav fájlokban rögzített
hanganyagok másolatát.

(42)

A Kérelmezett nyilatkozata szerint a jelen ügyben kifogásolt adatkezelés nem egyedi, a
Kérelmező és a Kérelmezett közötti jogviszonyban történő művelet, hanem kötelező
adatkezelés minden ilyen eljárásban, és havi bontásban 130.000-160.000, míg éves szinten
nagyságrendileg 1.700.000 telefonhívás hanganyagát kezeli kötelező adatkezelésként.

(43)

A Kérelmezett nyilatkozata szerint jogtechnikailag nincsen lehetősége az érintettnek arra,
hogy ne járuljon hozzá a hangfelvétel készítéséhez, amennyiben a „ne járuljon hozzá”
szófordulatot az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés a) pontja szerinti
jogalappal összefüggésben értelmezzük, tekintettel arra, hogy az adatkezelés jogalapja nem
az érintett hozzájárulása, hanem a 6. cikk (1) bekezdés c) pontja szerinti kötelező adatkezelés.
Amennyiben a hétköznapi szófordulatként értelmezzük, úgy természetesen van, hiszen
amennyiben nem kívánja valaki, hogy hangrögzítés készüljön a vele folytatott beszélgetésről,
úgy felkeresheti a Kérelmezett bármely személyes ügyfélszolgálatát vagy írásban is felveheti
a kapcsolatot a Kérelmezettel. Amennyiben mindezt a konkrét ügyre értelmezzük, úgy az
érintett azzal „járul hozzá” ahhoz, hogy őt felhívja a Kérelmezett kiérkező helyszínre kiszálló,
hibaelhárítást végző szerelő munkatársa, hogy megadja a kapcsolattartási telefonszámot.
Amennyiben ezt nem kívánja, úgy az általa indított hibabejelentésről szóló telefonhívás során
kell ezt kijelentse.

(44)

A Kérelmezett a nyilatkozata szerint az ÁSZF […] pontjában (adatkezelési tájékoztató az
előfizetőknek és felhasználóknak) tájékoztatja az érintetteket, hogy a Kérelmezett telefonos
ügyfélszolgálatával folytatott minden beszélgetésről hangfelvételt készít, ezért amennyiben
nem szeretné, hogy a telefonos ügyintézés alkalmával arról hangfelvétel készüljön,
ügyintézését személyesen végezheti a Kérelmezett üzleteiben vagy viszonteladóinál, illetve
írásban is fordulhat a Kérelmezetthez, a megadott elérhetőségeinek bármelyikén.

(45)

A Kérelmezett nyilatkozata szerint jogtechnikailag tiltakozni sincsen lehetősége az érintettnek
a hangfelvétel készítése ellen, hiszen amennyiben érintetti jogként értelmezzük a tiltakozást,
úgy az általános adatvédelmi rendelet 21. cikk (1) bekezdése az általános adatvédelmi

8
rendelet 6. cikk (1) bekezdés e) és f) pontja szerinti jogalapok esetén biztosítja a tiltakozáshoz
való jogot, a c) pont esetén nem. Amennyiben a hétköznapi értelemben vesszük a tiltakozás
kifejezést, a fentiek szerint akkor kell tiltakoznia az érintettnek, amikor megadja a
kapcsolattartási telefonszámot a hibaelhárításhoz még az általa kezdeményezett
telefonbeszélgetés során.
(46)

A Kérelmezett nyilatkozata szerint jogtechnikailag tehát nem értelmezhető a két fenti
eshetőség, így ekként jogilag nem értelmezhető a következményük sem. Hétköznapi
szóhasználat esetén az a következménye, ha nem adja meg elérhetőségeit az érintett, hogy
a Kérelmezett helyszínre kiszálló, hibaelhárítást végző szerelő munkatársa nem tudja majd
számára jelezni a várható vagy a tényleges érkezését, így esetenként a hibaelhárítás már az
ingatlanba való bejutás sikertelensége miatt is meghiúsulhat. Éppen ezért nem életszerű, hogy
az érintettek „tiltakozzanak” a Kérelmezett általi felhívás (és ezáltal a rögzítés) ellen – mint
ahogy a mellékelt telefonhívások alapján is úgy ítéli meg a Kérelmezett, hogy a Kérelmező
számára is hasznos volt a Kérelmezett helyszínre kiszálló, hibaelhárítást végző szerelő
munkatársának a hívása.

(47)

A Kérelmezett nyilatkozata szerint továbbá a Kérelmező állításával szemben a személyes
adatok megszerzése nem jogosulatlanul, hanem jogszabályi kötelezés, kötelező adatkezelés
előírása alapján történt. A Kérelmezettnek az adat megszerzése kapcsán még csak az
adatkezelés szükségességéről történő mérlegelési lehetősége sincsen, hiszen a jogalkotó
kötelezővé tette az adat rögzítését számára. Ez alapján a Kérelmezett vitatja, hogy a
Kérelmező személyes adatait jogosulatlanul szerezte volna meg.

(48)

A Kérelmezett álláspontja szerint azzal, hogy a Kérelmező rendelkezésére bocsátotta a
hangfelvételeket, éppen az Fgytv.-nek a Hatóság elnöke által kezdeményezett módosítása
nyomán a jogszabályba belefoglalt jogi kötelezettségének tett eleget.

(49)

A Kérelmezett álláspontja szerint a 2022. február 16. napján kelt, Kérelmezőnek küldött
levelében nem ismerte el jogsértést, mindössze annak kinyilvánítása történt meg, hogy
valóban nem történt előzetes tájékoztatás a konkrét beszélgetésben a telefonhívás
rögzítésének a tényéről.

(50)

A Kérelmezett NAIH-3005-11/2022. ügyiratszámon iktatott nyilatkozata szerint a Kérelmező
2021. december 16-a és a Hatóság eljárásának 2022. február 17-i megindulásának időpontja
között 21 alkalommal fordult hibabejelentéssel a Kérelmezett ügyfélszolgálatához, mely
megkeresések közül kettő bejelentés történt telefonos csatornán. A bejelentések rögzítésére
az alábbiak szerint került sor:
- 2021. december 16-án a Kérelmező a honlapon keresztül jelezte a hibát.
2021.december 20-án írásban válaszolt a Kérelmezett az […] e-mail címre.
- 2021. december 20-án a Kérelmező ismét a honlapon jelezte a hibát. 2021. december
22-én hívta fel a Kérelmezett ügyfélszolgálati munkatársa, aki az egyeztetés alapján
kiszállási munkalapot vett fel.
- 2021. december 23-án a Kérelmező a honlapon jelezte a hibát.
- 2021. december 25-én a Kérelmező a honlapon jelezte a hibát. 2021. december 27-én
e-mailben a Kérelmezett a türelmét kérte a javításig.
- 2021. december 20-án a Kérelmező e-mailben is jelezte a hibát, mely bejelentéssel
kapcsolatban 2022. január 13-án szintén e-mailben tájékoztatta a Kérelmezett, hogy
nem érte el a Kérelmezőt telefonon.
- 2022. január 14-én a Kérelmező a honlapon kétszer jelezte a hibát.
- 2022. január 14-én a Kérelmező telefonon is jelezte a hibát.

9
- 2022. január 20-án a Kérelmező telefonon keresztül jelezte a hibát. 2022. január 21-én
nem volt otthon, így aznap új kiszállási időpontot egyeztetett a Kérelmezett a
Kérelmezővel.
- 2022. január 25-én a Kérelmező a honlapon jelezte a hibát. A hiba a vizsgálat
időpontjában már nem állt fenn, ezért 2022. január 26-án a Kérelmezett e-mailben
lezárta a Kérelmező bejelentését.
- 2022. január 26-án a Kérelmező a honlapon jelezte hibát. A hiba a vizsgálat
időpontjában már nem állt fenn, ezért 2022. január 27-én a Kérelmezett e-mailben
lezárta a Kérelmező bejelentését.
- 2022. január 27-én a Kérelmező a honlapon jelezte a hibát. A hiba a vizsgálat
időpontjában már nem állt fenn, ezért 2022. január 28-án a Kérelmezett e-mailben
lezárta a Kérelmező bejelentését.
- 2022. január 28-án és 2022. január 29-én a Kérelmező a honlapon jelezte a hibát. A hiba
a vizsgálat időpontjában már nem állt fenn, ezért 2022. január 31-én a Kérelmezett emailben lezárta a Kérelmező bejelentését.
- 2022. január 31-én a Kérelmező a honlapon jelezte a hibát. A hiba a vizsgálat
időpontjában már nem állt fenn, ezért 2022. február 1-jén a Kérelmezett e-mailben
lezárta a Kérelmező bejelentését.
- 2022. január 13-án, 2022. január 14-én, 2022. január 17-én, 2022. január 19-én, 2022.
január 21-én a Kérelmező e-mailben is jelezte a hibát.
(51)

A Kérelmezett a Hatóság azon kérésére, hogy igazolja, hogy a Kérelmező 2021. december
16-tól kezdődően a Kérelmezett felé tett hibabejelentései közül az első telefonos
kommunikáció során kapott tájékoztatást a hívás(ok) rögzítéséről, a Kérelmezett
általánosságban azt nyilatkozta, hogy az ügyfélszolgálat és ügyfél közötti minden telefonos
kommunikációt rögzít, és erről a szóbeli ügyintézés megkezdését megelőzően egy automata
segítségével tájékoztatja az ügyfelet, amelyben kitér a hangrögzítés tényére, a hangfelvétel
megőrzésének időtartamára, továbbá a hangfelvételről készült másolat igényelhetőségére. A
Kérelmező által 2021. december 16-át követően kezdeményezett telefonos hibabejelentések
során a Kérelmezett hívásközpontja minden esetben biztosította a hívások rögzítésére
vonatkozó automata tájékoztatást, így az mind a 2022. január 14-i, mind a 2022. január 20-i
hívás során elhangzott. A hívásrögzítésre vonatkozó részletes szabályok az ÁSZF […]
mellékletét képző adatkezelési tájékoztatóban találhatóak meg, amelyre szintén hivatkozik az
automata szöveg.

(52)

A Kérelmezett nyilatkozata szerint a Kérelmezett helyszínre kiszálló, hibaelhárítást végző
szerelő munkatársa a számára biztosított mobiltelefon készülékkel felhívja a Kérelmezettnek
erre a célra fenntartott alközponti telefonszámát, majd megadja az ügyfél telefonszámát. A
hívás így az ügyfélszolgálati alközponton keresztül épül fel az ügyfél felé, akit így technikailag
a Kérelmezett központján keresztül hív fel a Kérelmezett helyszínre kiszálló, hibaelhárítást
végző szerelő munkatársa. Az ügyfél – hívószámkijelzés esetén – saját készülékén a
Kérelmezett vezetékes számát látja bejövő hívóként. Az így indított beszélgetés ugyanúgy
rögzítésre kerül, mint bármely egyéb, a Kérelmezett ügyfélszolgálati hívószámára beérkező
hívás.

(53)

A Kérelmezett többféle kapcsolatfelvételi lehetőséget biztosít ügyfelei részére, akik személyes
megjelenéssel az ügyfélszolgálaton, írásban az erre fenntartott e-mail-címek vagy online
bejelentők segítségével, vagy szóban a telefonos ügyfélszolgálaton adhatják elő ügyüket.

(54)

A Kérelmezett a nyilatkozata szerint az Fgytv. előírása alapján a telefonos ügyfélszolgálattal
történő beszélgetéseket rögzíti jogszabályi kötelezettsége szerint. Ügyfeleik így saját maguk
dönthetik el, hogy rögzített vonalon kívánják-e felvenni a Kérelmezettel a kapcsolatot vagy

10
sem: amennyiben nem kívánják, hogy felvétel készüljön a beszélgetésről, úgy a Kérelmezett
ügyfélszolgálatait kereshetik fel.
(55)

A Kérelmezett nyilatkozata szerint a helyszíni kiszállást igénylő hibaelhárítások során a
Kérelmezett alvállalkozója jár el a Kérelmezett nevében és megbízásából. A Kérelmezett
egyes, helyszínre kiszálló, hibaelhárítást végző szerelő munkatársai e partnernek a
munkavállalói. A kiszálláshoz szükséges munkalapok elektronikusan kerülnek rögzítésre a
Kérelmezett nyilvántartásában, és kerülnek az alvállalkozó részére továbbításra. A
Kérelmezett helyszínre kiszálló, hibaelhárítást végző szerelő munkatársai így az
adatfeldolgozó közvetlen irányítása alatt a személyes adatok e célból történő kezelésére
felhatalmazást kaptak, ezért nem minősülnek harmadik félnek az általános adatvédelmi
rendelet 4. cikk 10. pontja szerint. Mivel a munkanaplók elektronikusan, az eljáró a Kérelmezett
helyszínre kiszálló, hibaelhárítást végző szerelő munkatársának azonosítására is alkalmas
módon kezeltek, így a konkrét, a Kérelmezett helyszínre kiszálló, hibaelhárítást végző szerelő
munkatárs személyazonosításra alkalmas adatai is a Kérelmezett rendelkezésére állnak.

(56)

A Hatóság azon kérdésére, hogy a sor kerül-e a telefonhívások rögzítésével összefüggő
adatkezelések során adatfeldolgozó(k) igénybevételére, a Kérelmezett azt nyilatkozta, hogy
főszabály szerint nem von be a Kérelmezett az adatkezelésbe adatfeldolgozót, így tehát a
személyes adatokon (magukon a hangfelvételeken) bármilyen műveletet csak a Kérelmezett
arra jogosult munkavállalói végezhetnek. Tekintettel azonban arra, hogy a Kérelmezett által
alkalmazott telefonközponti rendszert egy gazdasági társaság építette ki, ezért esetleges eseti
karbantartás vagy műszaki támogatás esetén a Kérelmezett minden esetben megvizsgálja,
hogy a konkrét feladat elvégzése során szükséges-e, hogy a kiépítő munkatársai a
rendszerben rögzített személyes adathoz hozzáférjenek, azt megismerjék. Amennyiben ilyen
eseti karbantartás vagy műszaki támogatás történik, úgy ennek a ténynek a rögzítésével az
általános adatvédelmi rendelet 28. cikk (3) bekezdés szerinti adatfeldolgozásról szóló
szerződést kötne a Kérelmezett a kiépítővel. Olyan eseti karbantartás vagy műszaki
támogatás, amely a személyes adatokhoz hozzáférést vagy bármilyen, az adatokon végzett
műveletet igényelt volna, még nem volt. A kiépítőt nem tekinti a Kérelmezett az általános
adatvédelmi rendelet 4. cikk 8. pontja szerinti adatfeldolgozónak, hiszen a kiépítő nem végez
olyan feladatot, amely során személyes adatot kezelne a Kérelmezett nevében.

(57)

A Kérelmezett a NAIH-3005-13/2022. ügyiratszámon iktatott nyilatkozatához mellékelte a
Kérelmezettnek a Kérelmezővel 2022. január 14-én és 2022. január 20-án folytatott telefonos
egyeztetések rögzített hanganyagát. A hanganyagokkal kapcsolatban a Kérelmezett kiemelte,
hogy a Kérelmezett minden, az ügyfélszolgálatához beérkező telefonhívás során a hívás
rögzítésére, a hanganyag kikérésére és ezzel kapcsolatban a személyes adatok kezelésére
vonatkozó tájékoztatást az interaktív hívásirányító rendszeren keresztül (a továbbiakban: IVR)
az ügyintézővel történő beszélgetés megkezdése előtt egy automata hang által biztosítja.
Tekintettel arra, hogy ez a tájékoztatás az ügyintéző kapcsolását megelőzően hangzik el, és
mint ilyen, nem része az ügyfélszolgálat, illetve szolgáltató és a fogyasztó, illetve előfizető
közötti kommunikációnak, nem kerül rögzítésre.

(58)

A Kérelmezett a NAIH-3005-17/2022. ügyiratszámon iktatott nyilatkozatához mellékelte a
Kérelmezettnek a Kérelmezővel 2022. január 21-én folytatott, 0917704238148.wav és
0969315437415.wav fájlokban rögzített hanganyagok másolatát. A Kérelmezett nyilatkozata
szerint az első, 0917704238148.wav azonosítóval rendelkező beszélgetés során a kiszállás
során eljáró helyszínre kiszálló, hibaelhárítást végző szerelő munkatárs egyeztetett időpontot
a Kérelmezővel, míg a második, 0969315437415.wav hanganyagban a Kérelmezett
ügyintézője ütemezett új kiszállási időpontot. Az utóbbi egyeztetés során a Kérelmező külön
rá is kérdezett, hogy a beszélgetés rögzítésre kerül-e, melyre a Kérelmezett ügyintézője igenlő
választ adott.

11
(59)

A Kérelmezett megküldte továbbá az általános, a Kérelmezett ügyfélszolgálatára érkező
telefonos megkereséseket fogadó automata hívásirányító rendszerben elhangzó tájékoztatás
hanganyagát, mely tájékoztatás kitér a hangrögzítés tényére, a hangfelvétel megőrzésének
időtartamára, továbbá a hangfelvételről készült másolat igényelhetőségére.

(60)

A Kérelmezett a korábbi, NAIH-3005-7/2022. ügyiratszámon iktatott nyilatkozatával
megegyezően előadta, hogy minden, a telefonos ügyfélszolgálatra érkező telefonhívás
esetén, a szóbeli ügyintézés megkezdését megelőzően egy automata segítségével
tájékoztatja a hívó felet a fogyasztóvédelmi törvényben foglaltakról, így a hangrögzítés
tényéről, időtartamáról, a hangfelvételről készült másolat igényelhetőségéről, valamint az
automata utal az ÁSZF […] pontjára és az ÁSZF […] képző adatkezelési tájékoztatóra is,
amely a hangrögzítés szabályait a hatályos adatvédelmi szabályoknak megfelelően
részletesen tartalmazza. Az előfizetői szerződéskötés során – ideértve az online megrendelést
is – az előfizetők tájékoztatást kapnak az ÁSZF-ről, mely tájékoztatást a Kérelmezett által a
Kérelmezőnek küldött, nyilatkozata szerint 2021. április 4-én, a mellékelt iratanyag szerint
2021. április 8-án elektronikusan küldött kísérőlevél és szerződés-visszaigazoló dokumentum
tartalmazta. A Kérelmezett ebben a kísérőlevélben és a mellékletét képező tájékoztatóban
felhívta a Kérelmező mint előfizető figyelmét, hogy az előfizetői szerződés a mindenkor
hatályos, az egyes szolgáltatások nyújtására vonatkozó ÁSZF-ből, az egyedi előfizetői
szerződésből, illetve annak lényeges feltételeire vonatkozó és annak részét képező
tájékoztatásokból áll, továbbá megjelölte az ÁSZF elérhetőségére mutató linket, amely […]
tartalmazza az adatkezelési tájékoztatót és abban a hangfelvételre vonatkozó szabályokat. A
hivatkozott szerződéskötéshez kapcsolódóan a Kérelmezett által nyilvántartott tájékoztató
dokumentációt a Kérelmezett megküldte a Hatóságnak. Ezek, a 2021. április 8-án, a
Kérelmezőnek küldött e-mailhez csatolt dokumentumok az alábbiak voltak: „Tájékoztató az
előfizetői szerződés lényeges feltételeiről”; a Kérelmező által igénybe vett szolgáltatásra
vonatkozó […] iktatószámú adatlap; „Egyedi előfizetői szerződés” és az annak mellékletét
képező csatornakiosztás. Adatkezelési tájékoztatót tartalmazó ÁSZF, valamint külön
adatkezelési tájékoztató nem képezte az e-mail, valamint az e-mail csatolmányainak
mellékletét.

(61)

A Kérelmezett nyilatkozata szerint ezek alapján a Kérelmező már a szerződéskötés során
megkapta a Kérelmezett hangrögzítésre is kiterjedő adatkezelési tájékoztatóját, azt
lehetősége volt megismerni, így a Kérelmezett továbbra is fenntartja az álláspontját, hogy a
Kérelmező 2021. december 22-én, illetőleg 23-án való telefonos felhívásakor, illetőleg azt
megelőzően – már az előfizetői szerződésének megkötésekor – tájékoztatást kapott arról,
hogy a Kérelmezettel folytatott beszélgetések minden esetben rögzítésre kerülnek.

(62)

A Kérelmezett a nyilatkozata szerint továbbá az általa üzemeltetett automata hívásfogadó IVR
rendszer a használat során elenyésző számban felmerülő esetleges technikai hibákat
leszámítva, kivétel nélkül a 2022. július 22-i, a tárgyi ügyben a NAIH-3005-12/2022
adatkérésre válaszul kelt, […] hivatkozási számú nyilatkozat 2. számú mellékletében foglalt
eljárásrend szerint működik. A Kérelmezett telefonos ügyfélszolgálatának működése az IVR
rendszeren alapul, minden a Kérelmezetthez beérkező hívást az IVR továbbít a
menürendszerben kiválasztott témakört kezelő ügyintézőnek, az automatikusan elhangzó
tájékoztatások egy előre definiált algoritmust követnek, lejátszásuk nem opcionális,
manuálisan nem kikerülhető. A hívó fél a szóban forgó eljárásrendnek megfelelően minden
esetben tájékoztatást kap a hanganyag rögzítéséről, valamint annak megőrzéséről.

(63)

A Hatóság a rendelkezésére álló hangfelvételek tartalmáról a NAIH-3005-18/2022.
ügyiratszámú feljegyzést készítette, az alábbiak szerint.

12
1. 0917704207612.wav
(64)

A 18 másodperces felvételen a Kérelmezett helyszínre kiszálló, hibaelhárítást végző szerelő
munkatársa által kezdeményezett hívás során a munkatárs jelzi, hogy megérkezett a
Kérelmezőhöz a szerelési munka elvégzésére. A hívás rögzítéséről nem esik szó.
2. 0917704229672.wav

(65)

A 22 másodperces felvételen a Kérelmezett helyszínre kiszálló, hibaelhárítást végző szerelő
munkatársa által kezdeményezett hívás során a munkatárs érdeklődik, hogy mikor tartózkodik
otthon a Kérelmező, és mikor mehet elvégezni a szerelési munkát. Miután a Kérelmező jelezte,
hogy jelenleg is otthon tartózkodik, a Kérelmezett helyszínre kiszálló, hibaelhárítást végző
szerelő munkatársa tájékoztatta, hogy félóra-háromnegyed óra körül meg tud érkezni. A hívás
rögzítéséről nem esik szó.
3. 0969216778307_01.wav (10 perc)
0969216778362_02.wav (18 másodperc)
0969216778402_03.wav (5 perc)

(66)

A felvételeken a Kérelmező érdeklődik, hogy van-e nyitott hibabejelentése, majd ennek
kiderítése történik. A hívás rögzítéséről nem esik szó.
4. 0969315387295_04.wav (6 perc 54 másodperc)
0969412773191_05.wav (9 perc 20 másodperc)
0969412773274_06.wav (1 perc 16 másodperc)

(67)

2022. január 21.

A felvételen a Kérelmezett helyszínre kiszálló, hibaelhárítást végző szerelő munkatársa által
kezdeményezett hívás során a munkatárs érdeklődik, hogy mikor tartózkodik otthon a
Kérelmező, és mikor mehet elvégezni a szerelési munkát. A Kérelmező tájékoztatja a
Kérelmezett helyszínre kiszálló, hibaelhárítást végző szerelő munkatársát, hogy négy óra után
lesz otthon, mely információt a munkatárs megköszön. A hívás rögzítéséről nem esik szó.
6. 0969315437415.wav (2 perc 59 másodperc)

(69)

2022. január 14. 1. rész
2022. január 14. 2. rész
2022. január 14. 3. rész

A Kérelmező hibabejelentést tesz és hivatkozik arra, hogy ezt már az interneten 2021.
december 16. napján is megtette, de nem történt javulás a szolgáltatásban. A beszélgetés
végén a Kérelmező a szerződés azonnali felbontását kéri, ezért a Kérelmezett
hibabejelentéssel foglalkozó ügyintézője egy másik ügyintézőhöz kapcsolta a Kérelmezőt. E
beszélgetés során az ügyintéző helyszínre kiszálló, hibaelhárítást végző szerelő
munkatárskiküldését és kedvezmények biztosítását ígéri a hosszan tartó hiba kompenzálása
miatt. A hívás rögzítéséről nem esik szó.
5. 0917704238148.wav (19 másodperc)

(68)

2022. január 20. 1. rész
2022. január 20. 2. rész
2022. január 20. 3. rész

2022. január 21.

A felvételen a Kérelmezett hibabejelentéssel foglalkozó ügyintézője által kezdeményezett
hívás során a Kérelmezett hibabejelentéssel foglalkozó ügyintézője új kiszállási időpontot
egyeztet a Kérelmezővel. Az egyeztetés során a Kérelmező megkérdezi, hogy „ezt a
beszélgetést rögzítik?”, melyre a Kérelmezett hibabejelentéssel foglalkozó ügyintézője igennel
válaszol.
III. Megállapított tényállás

(70)

Fentiek alapján megállapítható, hogy jelen ügyben a Kérelmezőt 2021. december 23. és 2022.
január 14. napján a Kérelmezett helyszínre kiszálló, hibaelhárítást végző szerelő munkatársa,

13
majd 2022. január 21. napján az ügyfélszolgálati ügyintézője hívta egy budapesti számról,
mely hívások során a Kérelmezett által is elismerten a Kérelmezővel nem közölték előzetesen,
hogy a beszélgetésekről hangfelvételek készülnek.
IV. Alkalmazott jogszabályi rendelkezések
(71)

Az általános adatvédelmi rendelet 2. cikk (1) bekezdése alapján az általános adatvédelmi
rendeletet kell alkalmazni a személyes adatok részben vagy egészben automatizált módon
történő kezelésére, valamint azoknak a személyes adatoknak a nem automatizált módon
történő kezelésére, amelyek valamely nyilvántartási rendszer részét képezik, vagy amelyeket
egy nyilvántartási rendszer részévé kívánnak tenni.

(72)

Az Infotv. 2. § (2) bekezdése értelmében az általános adatvédelmi rendeletet az ott megjelölt
rendelkezésekben meghatározott kiegészítésekkel kell alkalmazni.

(73)

Az Infotv. 38. § (2) bekezdése szerint a Hatóság feladata a személyes adatok védelméhez,
valamint a közérdekű és a közérdekből nyilvános adatok megismeréséhez való jog
érvényesülésének ellenőrzése és elősegítése, továbbá a személyes adatok Európai Unión
belüli szabad áramlásának elősegítése.

(74)

Az Infotv. 38. § (2a) bekezdése alapján az általános adatvédelmi rendeletben a felügyeleti
hatóság részére megállapított feladat- és hatásköröket a Magyarország joghatósága alá
tartozó jogalanyok tekintetében az általános adatvédelmi rendeletben és e törvényben
meghatározottak szerint a Hatóság gyakorolja.

(75)

Az Infotv. 38. § (3) bekezdés b) pontja értelmében a 38. § (2) és (2a) bekezdés szerinti
feladatkörében az e törvényben meghatározottak szerint különösen az érintett kérelmére és
hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást folytat.

(76)

Az Infotv. 60. § (1) bekezdése szerint a személyes adatok védelméhez való jog érvényesülése
érdekében a Hatóság az érintett erre irányuló kérelmére adatvédelmi hatósági eljárást indít és
hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat.

(77)

Az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény (a továbbiakban: Ákr.)
103. § (1) bekezdése alapján a hivatalbóli eljárásokban e törvénynek a kérelemre indult
eljárásokra vonatkozó rendelkezéseit az e fejezetben foglalt eltérésekkel kell alkalmazni.

(78)

Az általános adatvédelmi rendelet eltérő rendelkezése hiányában a kérelemre indult
adatvédelmi hatósági eljárásra az Ákr. rendelkezéseit kell alkalmazni az Infotv.-ben
meghatározott eltérésekkel.

(79)

Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 1. pontja értelmében: „személyes adat”: azonosított
vagy azonosítható természetes személyre („érintett”) vonatkozó bármely információ;
azonosítható az a természetes személy, aki közvetlen vagy közvetett módon, különösen
valamely azonosító, például név, szám, helymeghatározó adat, online azonosító vagy a
természetes személy testi, fiziológiai, genetikai, szellemi, gazdasági, kulturális vagy szociális
azonosságára vonatkozó egy vagy több tényező alapján azonosítható.”

(80)

Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 2. pontja szerint: „adatkezelés”: a személyes
adatokon vagy adatállományokon automatizált vagy nem automatizált módon végzett bármely
művelet vagy műveletek összessége, így a gyűjtés, rögzítés, rendszerezés, tagolás, tárolás,
átalakítás vagy megváltoztatás, lekérdezés, betekintés, felhasználás, közlés továbbítás,
terjesztés vagy egyéb módon történő hozzáférhetővé tétel útján, összehangolás vagy
összekapcsolás, korlátozás, törlés, illetve megsemmisítés.”

14

(81)

Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 7. pontja alapján: „adatkezelő”: az a természetes
vagy jogi személy, közhatalmi szerv, ügynökség vagy bármely egyéb szerv, amely a
személyes adatok kezelésének céljait és eszközeit önállóan vagy másokkal együtt
meghatározza; ha az adatkezelés céljait és eszközeit az uniós vagy a tagállami jog határozza
meg, az adatkezelőt vagy az adatkezelő kijelölésére vonatkozó különös szempontokat az
uniós vagy a tagállami jog is meghatározhatja.”

(82)

Általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés a) és b) pontja értelmében: „A személyes
adatok:
a) kezelését jogszerűen és tisztességesen, valamint az érintett számára átlátható módon kell
végezni („jogszerűség, tisztességes eljárás és átláthatóság”)
b) gyűjtése csak meghatározott, egyértelmű és jogszerű célból történjen, és azokat ne kezeljék
ezekkel a célokkal össze nem egyeztethető módon; a 89. cikk (1) bekezdésének megfelelően
nem minősül az eredeti céllal össze nem egyeztethetőnek a közérdekű archiválás céljából,
tudományos és történelmi kutatási célból vagy statisztikai célból történő további adatkezelés
(„célhoz kötöttség”).”

(83)

Az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés c) pontja szerint: „A személyes adatok
kezelése kizárólag akkor és annyiban jogszerű, amennyiben legalább az alábbiak egyike
teljesül:
c) az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges.”

(84)

Az általános adatvédelmi rendelet 13. cikke alapján: „(1) Ha az érintettre vonatkozó személyes
adatokat az érintettől gyűjtik, az adatkezelő a személyes adatok megszerzésének
időpontjában az érintett rendelkezésére bocsátja a következő információk mindegyikét:
a) az adatkezelőnek és – ha van ilyen – az adatkezelő képviselőjének a kiléte és elérhetőségei;
b) az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen;
c) a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja;
d) a 6. cikk (1) bekezdésének f) pontján alapuló adatkezelés esetén, az adatkezelő vagy
harmadik fél jogos érdekei;
e) adott esetben a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van ilyen;
f) adott esetben annak ténye, hogy az adatkezelő harmadik országba vagy nemzetközi
szervezet részére kívánja továbbítani a személyes adatokat, továbbá a Bizottság
megfelelőségi határozatának léte vagy annak hiánya, vagy a 46. cikkben, a 47. cikkben vagy
a 49. cikk (1) bekezdésének második albekezdésében említett adattovábbítás esetén a
megfelelő és alkalmas garanciák megjelölése, valamint az azok másolatának megszerzésére
szolgáló módokra vagy az azok elérhetőségére való hivatkozás.
(2) Az (1) bekezdésben említett információk mellett az adatkezelő a személyes adatok
megszerzésének időpontjában, annak érdekében, hogy a tisztességes és átlátható
adatkezelést biztosítsa, az érintettet a következő kiegészítő információkról tájékoztatja:
a) a személyes adatok tárolásának időtartamáról, vagy ha ez nem lehetséges, ezen időtartam
meghatározásának szempontjairól;
b) az érintett azon jogáról, hogy kérelmezheti az adatkezelőtől a rá vonatkozó személyes
adatokhoz való hozzáférést, azok helyesbítését, törlését vagy kezelésének korlátozását, és
tiltakozhat az ilyen személyes adatok kezelése ellen, valamint az érintett
adathordozhatósághoz való jogáról;
c) a 6. cikk (1) bekezdésének a) pontján vagy a 9. cikk (2) bekezdésének a) pontján alapuló
adatkezelés esetén a hozzájárulás bármely időpontban történő visszavonásához való jog,
amely nem érinti a visszavonás előtt a hozzájárulás alapján végrehajtott adatkezelés
jogszerűségét;
d) a felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának jogáról;
e) arról, hogy a személyes adat szolgáltatása jogszabályon vagy szerződéses kötelezettségen
alapul vagy szerződés kötésének előfeltétele-e, valamint hogy az érintett köteles-e a

15
személyes adatokat megadni, továbbá hogy milyen lehetséges következményeikkel járhat az
adatszolgáltatás elmaradása;
f) a 22. cikk (1) és (4) bekezdésében említett automatizált döntéshozatal ténye, ideértve a
profilalkotást is, valamint legalább ezekben az esetekben az alkalmazott logikára és arra
vonatkozóan érthető információk, hogy az ilyen adatkezelés milyen jelentőséggel, és az
érintettre nézve milyen várható következményekkel bír.
(3) Ha az adatkezelő a személyes adatokon a gyűjtésük céljától eltérő célból további
adatkezelést kíván végezni, a további adatkezelést megelőzően tájékoztatnia kell az érintettet
erről az eltérő célról és a (2) bekezdésben említett minden releváns kiegészítő információról.
(4) Az (1), (2) és (3) bekezdés nem alkalmazandó, ha és amilyen mértékben az érintett már
rendelkezik az információkkal.”
(85)

Az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdése értelmében: „A felügyeleti hatóság
korrekciós hatáskörében eljárva:
a) figyelmezteti az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, hogy egyes tervezett adatkezelési
tevékenységei valószínűsíthetően sértik e rendelet rendelkezéseit;
b) elmarasztalja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, ha adatkezelési tevékenysége
megsértette e rendelet rendelkezéseit;
c) utasítja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, hogy teljesítse az érintettnek az e rendelet
szerinti jogai gyakorlására vonatkozó kérelmét;
d) utasítja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, hogy adatkezelési műveleteit – adott
esetben meghatározott módon és meghatározott időn belül – hozza összhangba e rendelet
rendelkezéseivel;
e) utasítja az adatkezelőt, hogy tájékoztassa az érintettet az adatvédelmi incidensről;
f) átmenetileg vagy véglegesen korlátozza az adatkezelést, ideértve az adatkezelés
megtiltását is;
g) a 16., 17., illetve a 18. cikkben foglaltaknak megfelelően elrendeli a személyes adatok
helyesbítését, vagy törlését, illetve az adatkezelés korlátozását, valamint a 17. cikk (2)
bekezdésének és a 19. cikknek megfelelően elrendeli azon címzettek erről való értesítését,
akikkel vagy amelyekkel a személyes adatokat közölték;
h) visszavonja a tanúsítványt vagy utasítja a tanúsító szervezetet a 42. és a 43. cikknek
megfelelően kiadott tanúsítvány visszavonására, vagy utasítja a tanúsító szervezetet, hogy ne
adja ki a tanúsítványt, ha a tanúsítás feltételei nem vagy már nem teljesülnek;
i) a 83. cikknek megfelelően közigazgatási bírságot szab ki, az adott eset körülményeitől
függően az e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett; és
j) elrendeli a harmadik országbeli címzett vagy nemzetközi szervezet felé irányuló adatáramlás
felfüggesztését.”

(86)

Az Infotv. 71. § (2) bekezdése szerint: „A Hatóság az eljárásai során jogszerűen megszerzett
iratot, adatot vagy egyéb bizonyítási eszközt más eljárásában felhasználhatja.”

(87)

Az Eht. 141. §-a alapján: „(1) A szolgáltató köteles a hibabejelentéseket, a hibabehatároló
eljárás eredményét és a hibaelhárítás alapján tett intézkedéseket visszakövethető módon,
hangfelvétellel vagy egyéb elektronikus úton rögzíteni, és az adatkezelési szabályok
betartásával azt legalább egy évig kell megőrizni.
(2) A szolgáltatónak a hibabejelentést az előfizető részére vissza kell igazolnia, és azt a
rögzítésen túl nyilvántartásba kell vennie. A nyilvántartásnak tartalmaznia kell:
a) az előfizető értesítési címét vagy más azonosítóját;
b) az előfizetői hívószámot vagy más azonosítót;
c) a hibajelenség leírását;
d) a hibabejelentés időpontját (év, hónap, nap, óra);
e) a hiba okának behatárolására tett intézkedéseket és azok eredményét;
f) a hiba okát;
g) a hiba elhárításának módját és időpontját (év, hónap, nap, óra), eredményét
(eredménytelenségét és annak okát);

16
h) az előfizető értesítésének módját és időpontját, ezen belül is különösen az előfizető
bejelentésének visszaigazolásáról, valamint a g) pontban foglaltakról történő értesítések
módját és időpontját.
(3) A szolgáltató a saját érdekkörébe tartozó hiba elhárítását díjfizetéshez nem kötheti, vagy
egyéb, az előfizető közreműködését igénylő feltételt nem támaszthat.”
(88)

Az Eht. 188. § 13. pontja értelmében: „Egyéni előfizető: az a természetes személy előfizető,
aki úgy nyilatkozott, hogy gazdasági tevékenységi körén kívül veszi igénybe az előfizetői
szolgáltatást.”

(89)

Az Eht. 188. § 16. pontja szerint: „Elektronikus hírközlési szolgáltatás: olyan, más részére
általában ellenszolgáltatásért – jellemzően díjazás ellenében – nyújtott szolgáltatás, amely az
elektronikus hírközlő hálózatok és elektronikus hírközlési szolgáltatások felhasználásával
továbbított tartalmat szolgáltató, ilyen tartalom felett szerkesztői ellenőrzést gyakorló
szolgáltatások vagy az információs társadalommal összefüggő, jogszabályban meghatározott,
személyközi hírközlési szolgáltatásnak nem minősülő szolgáltatások kivételével magában
foglalja
a) az internet-hozzáférési szolgáltatást;
b) a személyközi hírközlési szolgáltatást; és
c) a teljesen vagy nagyrészt jeleknek elektronikus hírközlő hálózatokon történő átviteléből, és
ahol ez értelmezhető, irányításából álló szolgáltatást, ideértve a gépek közötti szolgáltatást és
a műsorterjesztésre használt átviteli szolgáltatást is.”

(90)

Az Eht. 188. § 17. pontja alapján: „Elektronikus hírközlési szolgáltató: elektronikus hírközlő
hálózat üzemeltetője, valamint elektronikus hírközlési szolgáltatást nyújtó természetes
személy, jogi személy vagy egyéb szervezet.”

(91)

Az Eht. 188. § 27. pontja értelmében: „Előfizetői szolgáltatás: a nyilvánosan elérhető, e törvény
értelmében hálózati szolgáltatásnak nem minősülő elektronikus hírközlési szolgáltatás.”

(92)

Az Fgytv. 2. § a) pontja szerint: „a) fogyasztó: az önálló foglalkozásán és gazdasági
tevékenységén kívül eső célok érdekében eljáró természetes személy, aki árut vesz, rendel,
kap, használ, igénybe vesz vagy az áruval kapcsolatos kereskedelmi kommunikáció, ajánlat
címzettje. A békéltető testületre vonatkozó szabályok alkalmazásában – a fogyasztói jogviták
online rendezéséről, valamint a 2006/2004/EK rendelet és a 2009/22/EK irányelv
módosításáról szóló, 2013. május 21-i 524/2013/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet
alkalmazásának kivételével – fogyasztónak minősül a fentieken túlmenően az önálló
foglalkozásán és gazdasági tevékenységi körén kívül eső célok érdekében eljáró, külön
törvény szerinti civil szervezet, egyházi jogi személy, társasház, lakásszövetkezet, mikro-, kisés középvállalkozás is, amely árut vesz, rendel, kap, használ, igénybe vesz vagy az áruval
kapcsolatos kereskedelmi kommunikáció, ajánlat címzettje. A belső piacon belül a vevő
állampolgársága, lakóhelye vagy letelepedési helye alapján történő indokolatlan területi alapú
tartalomkorlátozással és a megkülönböztetés egyéb formáival szembeni fellépésről, valamint
a 2006/2004/EK és az (EU) 2017/2394 rendelet, továbbá a 2009/22/EK irányelv módosításáról
szóló, 2018. február 28-i (EU) 2018/302 európai parlamenti és tanácsi rendelet [a
továbbiakban: (EU) 2018/302 rendelet] alkalmazásában fogyasztónak minősül a fentieken
túlmenően az (EU) 2018/302 rendelet szerint vevőnek minősülő vállalkozás is.”

(93)

Az Fgytv. 2. § k) pontja alapján: „szolgáltatási szerződés: az adásvételi szerződéstől eltérő
bármely olyan szerződés, amelynek értelmében a vállalkozás a fogyasztó részére
szolgáltatást nyújt vagy szolgáltatás nyújtását vállalja, a fogyasztó pedig megfizeti vagy
vállalja, hogy megfizeti a szolgáltatás díját.”

(94)

Az Fgytv. 2. § h) pontja értelmében: „közszolgáltatás: külön törvény alapján termékértékesítési
vagy szolgáltatásnyújtási kötelezettség hatálya alá tartozó vállalkozás által e kötelezettség

17
alapján nyújtott víziközmű-szolgáltatás, távhőszolgáltatás, települési szilárd és folyékony
hulladék rendszeres begyűjtésére, gyűjtésére, elszállítására és elhelyezésére irányuló
szolgáltatás, elektronikus hírközlési szolgáltatás, postai szolgáltatás, villamos energia
egyetemes szolgáltatásra jogosult felhasználó részére villamosenergia-vásárlási szerződés
vagy hálózathasználati szerződés alapján nyújtandó szolgáltatás, valamint földgáz egyetemes
szolgáltatásra jogosult felhasználó részére földgáz-kereskedelmi szerződés vagy
elosztóhálózat-használati szerződés alapján nyújtandó szolgáltatás.”
(95)

Az Fgytv. 2. § l) pontja szerint: „áru: a termék, az ingatlan és a vagyoni értékű jog, valamint a
szolgáltatás.”

(96)

Az Fgytv. 17/B. § (3) bekezdése alapján : „Telefonos eléréssel működtetett ügyfélszolgálat,
illetve az ügyintézés időpontjának előzetes lefoglalására biztosított telefonos elérés esetében
biztosítani kell a fogyasztó által kezdeményezett hívás sikeres felépülésének időpontjától
számított öt perc várakozási időn belüli hívásfogadást és az érdemi ügyintézés megkezdését,
kivéve, ha az a tevékenységi körén kívül eső elháríthatatlan ok miatt nem lehetséges, feltéve,
hogy a vállalkozás úgy járt el, ahogy az az adott helyzetben általában elvárható. A vállalkozás
köteles a panasszal kapcsolatos élőhangos ügyintézés választását a fogyasztó beazonosítása
nélküli módon – reklám továbbítása nélkül – a telefonos eléréssel működtetett ügyfélszolgálat
menüsorrendjének első helyére tenni. Az ügyfélszolgálathoz beérkező valamennyi telefonon
tett szóbeli panaszt, valamint az ügyfélszolgálat és a fogyasztó közötti telefonos
kommunikációt hangfelvétellel rögzíteni kell. Ha a hangfelvétel tartalmazza a 17/A. § (5)
bekezdése szerinti tartalmi elemeket – ide nem értve a panasz előterjesztésének helyét, a
fogyasztó által bemutatott bizonyítékok jegyzékét, a jegyzőkönyvet felvevő személy aláírását,
valamint a jegyzőkönyv felvételének helyét és idejét –, a jegyzőkönyv felvétele a fogyasztó
beleegyezésével mellőzhető. A hangfelvételt egyedi azonosítószámmal kell ellátni és öt évig
meg kell őrizni.”

(97)

Az Fgytv. 17/B. § (3a) bekezdése értelmében: „A fogyasztó kérésére, a fogyasztó erre irányuló
kéréséről történő tudomásszerzéstől számított 30 napon belül díjmentesen
a) biztosítani kell a vállalkozás (1) bekezdés szerinti ügyfélszolgálatán a hangfelvétel
meghallgatását,
b) hangfelvételenként egy alkalommal a hangfelvételről másolatot kell biztosítani.”

(98)

Az Fgytv. 17. § (3b) bekezdése szerint: „Amennyiben a fogyasztó kéri, a hangfelvételről készült
másolatot elektronikus úton kell rendelkezésére bocsátani. A fogyasztó a (3a) bekezdésben
foglalt jogait együttesen és külön-külön is gyakorolhatja. A vállalkozás a hangfelvétel kiadását
a fogyasztó azonosításán túl egyéb feltételhez nem kötheti. A vállalkozás a hangfelvétel
készítésével, megőrzésével és rendelkezésre bocsátásával kapcsolatos kötelezettségéről,
továbbá az egyedi azonosítószámról a fogyasztót a telefonos ügyintézés kezdetekor
tájékoztatni köteles.”
IV. Döntés

(99)

A Kérelmezett Magyarország vezető távközlési szolgáltatója széles ügyfélkörrel4. Jelen eljárás
tárgya a telefonos ügyfélszolgálatok során történő hangrögzítési és arról való tájékoztatási
gyakorlat vizsgálata a Kérelmező vonatkozásában és általánosan.

4

[…]

18
(100)

Az általános adatvédelmi rendelet fogalommeghatározásai alapján a Kérelmező hangja
személyes adatnak, a személyes adaton elvégzett bármely művelet, így a személyes adat
rögzítése, tárolása, felhasználása pedig adatkezelésnek minősül.

(101)

Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikke tartalmazza azon fő alapelveket, amelyeket a
személyes adatok kezelése során figyelembe kell venni, és amelyeknek folyamatosan
érvényesülniük kell az adatkezelés során. Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (2)
bekezdése szerinti elszámoltathatóság követelményéből következően az adatkezelő felelős
az adatvédelmi alapelveknek való megfelelésért, és képesnek kell lennie e megfelelés
igazolására. Ez alapján az adatkezelő köteles úgy dokumentálni és nyilvántartani az
adatkezelést, hogy annak jogszerűsége utólag bizonyítható legyen.

(102)

Ilyen alapelv többek között az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés b) pontja
szerinti célhoz kötött adatkezelés elve, melynek értelmében a személyes adatok gyűjtése csak
meghatározott, egyértelmű és jogszerű célból történhet, és azokat nem lehet kezelni ezekkel
a célokkal össze nem egyeztethető módon.

(103)

Az adatkezelés jogszerűségének további követelménye, hogy az adatkezelésre az általános
adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdése szerinti valamely jogalapra hivatkozással kerülhet
sor.

(104)

A Kérelmezett az adatkezelését az Fgytv. 17/B. § (3) bekezdésére alapította.

(105)

A Hatóság a Kérelmező által kifogásolt telefonhívások idején hatályos jogszabályi
rendelkezéseket vette alapul, vagyis a 2021. december 23. és 2022. január 14. és 21. napján
hatályos, Kérelmezett által is hivatkozott jogszabályokat.

(106)

Ezek alapján a Kérelmezett által hivatkozott Fgytv. 17/B. § (3) bekezdése azt írja elő – többek
között –, hogy az ügyfélszolgálathoz beérkező valamennyi telefonon tett szóbeli panaszt,
valamint az ügyfélszolgálat és a fogyasztó közötti telefonos kommunikációt hangfelvétellel
rögzíteni kell. A Kérelmezett jogi álláspontja szerint ez az előírás az általános adatvédelmi
rendelet 6. cikk (1) bekezdés c) pontja szerinti jogi kötelezettség.

(107)

A Kérelmezett szerint az Fgytv. nem rögzíti kifejezetten az adatkezelés célját, azt a jogalkotói
szándék feltárásával lehet megállapítani. Ez alapján a Kérelmezett álláspontja szerint
egyrészről minden olyan szabálynak, amely az Fgytv.-ben rögzített és a fogyasztó védelmét
szolgálja, célja az Fgytv. preambulumában rögzített „fogyasztói érdekek védelme és
érvényesítése”. A jogalkotói indokolás hangfelvételek készítése esetén pedig „a telefonon tett
nyilatkozatok utólagos bizonyítása”.

(108)

Ettől eltérően a Kérelmezett által alkalmazott ÁSZF és adatkezelési tájékoztató konkrétan
meghatározza az adatkezelési célokat: előfizetői, felhasználói és fogyasztói megkeresések,
bejelentések intézése, panaszok kivizsgálása és kezelése, hibabejelentések kivizsgálása és
hibaelhárítás, a hibák hatékony és gyors megválaszolása, továbbá az ügyfélszolgálati
tevékenység minőségének ellenőrzése.

(109)

A Hatóság, figyelemmel az Fgytv. rendelkezésére, megállapítja, hogy a Kérelmezett
jogszerűen, az Fgytv.-ben előírtak alapján kötelezően rögzíti az ügyfélszolgálatához beérkező
valamennyi telefonon tett szóbeli panaszt, valamint az ügyfélszolgálata és a fogyasztó közötti
telefonos kommunikációt, és jogszerű célokból is használja fel a felvételeket, a Kérelmezett
ÁSZF-ében és adatkezelési tájékoztatójában megjelölt célok összhangban vannak az Fgytv.
szerinti értékekkel, azaz a fogyasztók érdekeinek védelmével. Ezek alapján a Kérelmező által
kifogásolt három, a Kérelmezett ügyfélszolgálatán keresztül megvalósult telefonhívást is
jogszerűen rögzítette a Kérelmezett, mely rögzítés tényét, a Kérelmezett jogszabályi
kötelezettségét a Kérelmező sem kifogásolta.

19

(110)

A Kérelmező a hívások rögzítésével kapcsolatos előzetes tájékoztatást hiányolta, és ebből
következően azt kifogásolta, hogy nem tudott tiltakozni a hívással szemben, azt nem tudta
megszakítani. Álláspontja szerint ezek miatt az akarata ellenére és az előzetes hozzájárulása
nélkül rögzítette a Kérelmezett a telefonhívásokat.

(111)

A Hatóság a tiltakozás és a hozzájárulás hiánya kapcsán visszautal a fentiekre, miszerint a
hívás rögzítését az Fgytv. írja elő kötelezően, az adatkezelés tehát az általános adatvédelmi
rendelet 6. cikk (1) bekezdés c) pontja szerinti jogi kötelezettségen alapul. Ebből egyrészt az
következik, hogy a hozzájárulás jogalapja nem alkalmazható, és az érintettnek annyi
lehetősége van, ahogyan a Kérelmezett is nyilatkozta, hogy a hívás rögzítéséről való
tájékoztatást követően megszakítja a telefonhívást, így nem történik meg a hívás rögzítése. A
jogi kötelezettség jogalapjából az is következik, hogy az ezen jogalapon alapuló
adatkezeléssel szemben nem gyakorolható az általános adatvédelmi rendelet 21. cikke által
szabályozott tiltakozás joga sem, tekintettel arra, hogy ez az érintetti jog az általános
adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés e) vagy f) pontján alapuló adatkezelés ellen
érvényesíthető, a c) ponton alapuló adatkezelés ellen nem. Az érintettnek ebben az esetben
is annyi lehetősége van, hogy a hívás rögzítéséről való tájékoztatást követően megszakítja a
telefonhívást, így nem történik meg a hívás rögzítése.

(112)

Ezen körülmények mellett vizsgálandó a hangrögzítésről való – átlátható – tájékoztatás
megléte.

(113)

A jelen határozat indokolása I. pontjának (29)-(62) bekezdései tartalmazzák a Kérelmezett
azon álláspontját, miként nyújtott és nyújt előzetesen tájékoztatást a telefonhívások
rögzítéséről a Kérelmező vonatkozásában és általánosságban.

(114)

Mindezzel kapcsolatban a Hatóság álláspontja a következő.

(115)

Az átláthatóság – valamint a jogszerűség és a tisztességes eljárás – elvét az általános
adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés a) pontja tartalmazza, mely szerint a személyes
adatok kezelését – a jogszerűen és tisztességesség követelményei mellett – az érintett
számára átlátható módon kell végezni.

(116)

Az átláthatóság elve az adatkezelésről való megfelelő tájékoztatáson keresztül tud
érvényesülni. A tájékoztatás szabályait, az annak keretében megadandó információkat az
általános adatvédelmi rendelet 12. cikk (1) bekezdése, valamint 13. cikk (1)-(2) bekezdése
tartalmazza abban az esetben, amikor a személyes adatokat az érintettől gyűjtik. Az érintett
rendelkezésére bocsátandó információkra tekintettel az adatkezelő alkalmazhat többszintű
tájékoztatást. Ez alapján az első szint az érintettel való első kapcsolatfelvétel elsődleges
módja. Ebben a szakaszban az adatkezelőknek a lényeges információkról kell tájékoztatást
adniuk, így például az adatkezelés céljáról, az adatkezelő kilétéről és az érintett jogainak
meglétére vonatkozó részletes tudnivalókról, az adatkezelés legnagyobb hatásaival
kapcsolatos információkról, valamint, hogy hol érhető el a második szintű, az általános
adatvédelmi rendelet 13. cikk (1)-(2) bekezdése szerinti összes információt tartalmazó teljes
tájékoztatás.

(117)

A Hatóság rendelkezésére álló információk alapján a Kérelmezett ezt a többszintű
tájékoztatást alkalmazza azáltal, hogy bármely hívó által kezdeményezett, a telefonos
ügyfélszolgálatára érkező telefonhívás esetén rövid szóbeli tájékoztatást ad az adatkezelés
lényeges információiról, és hogy hol található meg a részletes adatkezelési tájékoztató, míg
ehhez hasonló tartalmú tájékoztatást ad, amikor a Kérelmezett ügyfélszolgálata kezdeményez
telefonhívást. Ezen kívül a Kérelmezett a Kérelmező esetében, a szerződése megkötésekor
2021. április 8-án elektronikus levélben küldte meg a szerződést, továbbá tájékoztatta a
Kérelmezőt az ÁSZF elérhetőségéről. Adatkezelési tájékoztatót tartalmazó ÁSZF, valamint

20
külön adatkezelési tájékoztató azonban nem képezte az e-mail, valamint az e-mail
csatolmányainak mellékletét.
(118)

Továbbá a Hatóságnak megküldött hangfelvételeknek az egyikén sem – a Kérelmezett állítása
szerinti 2022. január 14-i és január 20-i hívások során sem – hallható semmilyen tájékoztatás
arról, hogy rögzítésre kerülne, került a Kérelmező által kifogásolt három hívás, legyen az a
Kérelmezett által kezdeményezett, a Kérelmező által kezdeményezett hívás, a szerelési
munka időpontjáról történő egyeztetés, jelzés, hogy a Kérelmezett munkatársa megérkezett a
szerelési munka elvégzésére vagy más, egyéb hibabejelentés és annak felvétele. Nem igazolt
az sem, hogy a Kérelmező hibabejelentései kezdetén, az első hibabejelentéskor kapott volna
tájékoztatást. A Hatóság erre vonatkozó kérdésére ugyanis a Kérelmezett csak az általános
eljárását, tájékoztatási gyakorlatát ismertette, és azt, hogy tájékoztatta a Kérelmezőt arról,
hogy hol érhetőek el az adatkezelésre vonatkozó információk.

(119)

A Hatóság álláspontja szerint az, hogy a Kérelmezett szerint a telefonhívásokon kívül más
úton, az ÁSZF-en keresztül, a honlapján elérhető adatkezelési tájékoztatókban tájékoztatta a
Kérelmezőt a hangfelvételek készítéséről, valamint az a kimentési ok, mely szerint a
Kérelmező tisztában volt az adatkezelés tényével, mivel élt érintetti és fogyasztói jogával és
kikérte a hangfelvételt, nem elegendő, illetőleg nem megfelelő.

(120)

Az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (4) bekezdés szerinti kivételszabály, mely szerint
nem alkalmazandó az (1)-(3) bekezdés, akként értelmezendő, hogy akkor nem szükséges a
tájékoztatás megadása, ha az adatalany már rendelkezik az adatkezelésre vonatkozó
információkkal. Erre a kivételszabályra csak akkor lehet hivatkozni, amennyiben az adatkezelő
– az elszámoltathatóság elvének megfelelően – igazolni tudja ezt a tényt. Ebből kifolyólag
célszerű dokumentálni a rendelkezésre bocsátott információk tartalmát, módját és idejét.

(121)

A Hatóság álláspontja szerint, még ha igaz is, hogy a Kérelmező megtekintette, megnyitotta a
Kérelmezett elektronikus levelében hivatkozott ÁSZF-et és az annak mellékletét képező
adatkezelési tájékoztatót, annak tényleges megismerése nem bizonyított. Ezen kívül a
dokumentumok szövegének egyikében sem jelenik meg konkrétan az, hogy a Kérelmezett
helyszínre kiszálló, hibaelhárítást végző szerelő munkatársával folytatott kommunikáció is
rögzítésre kerülne, és a Hatóság álláspontja szerint nem magától értetődő az az értelmezés,
nem következik abból a szövegezésből, hogy a szolgáltatóval folytatott valamennyi hívást
rögzíti a Kérelmezett. A Hatóság álláspontja szerint ebből a meghatározásból az következik,
hogy a Kérelmezett ügyfélszolgálatával, ügyintézőivel folytatott összes telefonos
kommunikáció kerül rögzítésre. Az a Hatóságnak előadott nyilatkozatokból vált ismertté, hogy
a kiszálló szerelő is az ügyfélszolgálaton keresztül hívja az érintetteket, ez azonban a Hatóság
által megtekintett iratokból nem következik egyértelműen. Ebből fakadóan megállapítható,
hogy azon kívül, hogy nem bizonyított, hogy a Kérelmező megkapta volna a tájékoztatást, a
tájékoztatás szövege sem a Kérelmező előtt, sem általánosságban nem egyértelmű, nem
átlátható.

(122)

Továbbá az első szintű tájékoztatás megadása a hívás megkezdésekor azért is szükséges,
mert akkor a Kérelmezett adott munkatársa nem feltétlenül rendelkezik azzal az ismerettel,
hogy a hívó, illetőleg hívott fél a Kérelmezett olyan ügyfele, akinek rendelkezésére állnak az
adatkezelésre vonatkozó információk, amelyek alapján az újabb tájékoztatás megadására
nincs szükség. Amennyiben pedig nem ügyfélről van szó, a tájékoztatás adott esetben
honlapon keresztüli megismerését nem lehet igazolni.

(123)

Azzal az indokolással szemben továbbá, hogyha valaki él érintetti jogával és kéri a
hangfelvételek másolatát, nem következik, hogy az adatkezelés körülményeivel is tisztában
van, pusztán az, hogy tudomása, feltételezése szerint létezhet hangfelvétel.

21
(124)

Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (2) bekezdése szerinti elszámoltathatóság elve
alapján az adatkezelőnek az adatkezelés teljes folyamata során úgy kell megvalósítania az
adatkezelési műveleteket, hogy képes legyen az adatvédelmi szabályoknak való megfelelés
bizonyítására. Az elszámoltathatóság elve, tehát nem csak általában, folyamat szinten
értelmezhető, az valamennyi konkrét adatkezelési tevékenység, egy konkrét érintett
személyes adatai kezelésének vonatkozásában is érvényesül.

(125)

Tekintettel arra továbbá, hogy az ÁSZF és adatkezelési tájékoztató konkrétan nem
tartalmazza, hogy a Kérelmezett kiszálló, hibaelhárítást végző szerelő munkatársával folytatott
kommunikáció is rögzítésre kerülne, a Hatóság megállapítja, hogy a Kérelmezett megsértette
az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés a) pontja szerinti átláthatóság elvét
(Rendelkező rész 1. pont).

(126)

A Hatóság rendelkezésére bocsátott felvételek, továbbá a Kérelmezett által előadott
nyilatkozatok azonban nem igazolják, hogy konkrétan a Kérelmező esetében, és általában
ilyen esetekben a további érintettek vonatkozásában, a tájékoztatás megtörtént volna,
megtörténik-e a hiba bejelentésekor. Emiatt a Hatóság megállapítja, hogy a Kérelmezett
megsértette az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (2) bekezdés szerinti
elszámoltathatóság elvét (Rendelkező rész 2. pont).

(127)

A Hatóság egyetért azzal, hogy minden kiszállás során a Kérelmezett helyszínre kiszálló,
hibaelhárítást végző szerelő munkatársának nem szükséges tájékoztatást adni a hívás
rögzítéséről, de a hibabejelentésekkor, illetőleg minden, kifejezetten az ügyfélszolgálatra
érkező, és onnan kimenő híváskor igen. Vagyis az ügyfélszolgálat részéről adandó meg a
tájékoztatás, adott esetben a hibabejelentéskor, ahogyan a Kérelmezett által előadott
általános gyakorlatot ismertető nyilatkozata támasztja alá: a telefonos ügyfélszolgálatra érkező
telefonhívás esetén a szóbeli ügyintézés megkezdését megelőzően egy automata
segítségével tájékoztatja a Kérelmezett a hívó felet a hangfelvétel készítéséről. Ezen kívül
szükséges a Kérelmezett által alkalmazott ÁSZF és adatkezelési tájékoztató módosítása oly
módon, hogy egyértelmű legyen, hogy a Kérelmezett ezen hívásokat is az ügyfélszolgálatán
keresztül bonyolítja le, és ezeket a hívásokat is rögzíti.
V. Jogkövetkezmények

(128)

A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés b) pontja alapján
elmarasztalta a Kérelmezettet azért, mert megsértette az általános adatvédelmi rendelet 5.
cikk (1) bekezdés a) pontját és (2) bekezdését, mivel megsértette az átláthatóság elvét és nem
tudta igazolni, hogy megfelelő tájékoztatást adott.

(129)

A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés d) pontja alapján utasítja
a Kérelmezettet, hogy tegye átláthatóvá adatkezelését oly módon, hogy az adatkezelésről
szóló tájékoztatásában nevesíti, hogy a Kérelmezett kiszálló, hibaelhárítást végző szerelő
munkatársával folytatott kommunikáció is rögzítésre kerül a Kérelmezett ügyfélszolgálatán
keresztül folytatott telefonhívásként.

(130)

A Hatóság megvizsgálta, hogy indokolt-e a Kérelmezettel szemben adatvédelmi bírság
kiszabása. E körben a Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdése és
az Infotv. 75/A. §-a alapján mérlegelte az ügy összes körülményét és megállapította, hogy a
figyelmeztetés se nem arányos, se nem visszatartó erejű szankció, ezért bírság kiszabása
szükséges. A Hatóság az adatvédelmi bírságot kifejezetten a Kérelmező tekintetében, a
kérelmes eljárásban az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (2) bekezdésének megsértése
vonatkozásában állapította meg, egyéb érintettek vonatkozásában nem, tehát az általános
gyakorlatot nem bírságolta.

22
(131)

A Hatóság a bírság összegének meghatározása során mindenekelőtt figyelembe vette, hogy
a Kérelmezett által elkövetett jogsértések az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (5)
bekezdés b) pontja szerint a magasabb összegű bírságkategóriába tartozó jogsértésnek
minősülnek.

(132)

A Hatóság az adatvédelmi bírság összegének meghatározása során enyhítő körülményként
vette figyelembe, hogy

(133)

-

a Kérelmezett által elkövetett jogsértések gondatlanságból, az átlátható tájékoztatás
követelményeinek téves minősítéséből eredtek [általános adatvédelmi rendelet 83.
cikk (2) bekezdés b) pont];

-

a Hatóság jelentősen túllépte az ügyintézési határidőt [általános adatvédelmi rendelet
83. cikk (2) bekezdés k) pont].

A Hatóság az adatvédelmi bírság összegének meghatározása során súlyosító körülményként
vette figyelembe, hogy
-

a Kérelmezett alaptevékenységéhez hozzátartozik az adatkezelés, melyet
nagymértékben, napi szinten végez. Ebből következően elvárható, hogy a Kérelmezett
megfelelő adatvédelmi ismeretek birtokában, az adatvédelmi követelményeket
betartva, átláthatóan és elszámoltatható módon folytassa a jelen ügyben vizsgált
adatkezelését [általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés a) pont és k) pont];

-

a Kérelmezett elmarasztalására az általános adatvédelmi rendelet megsértése miatt
többször sor került. A NAIH/2020/3479/10. számú határozatában a Hatóság
megállapította az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés d) pontjának
sérelmét. A NAIH-180-16/2022. számú határozatában a Hatóság megállapította jelen
határozathoz hasonlóan az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (2) bekezdés szerinti
elszámoltathatóság sérelmét, továbbá az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1)
bekezdésének, 12. cikk (2) bekezdésének és 17. cikk (1) bekezdés b) pontjának
sérelmét. A Hatóság továbbá a NAIH-1621-17/2022. számú határozatában
megállapította az általános adatvédelmi rendelet 15. cikk (3) bekezdésének sérelmét.
[általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés e) pont].

(134)

A Hatóság a Kérelmezettel szemben kiszabott adatvédelmi bírság megállapítása során nem
tartotta relevánsnak az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés c), d), f), g), h), i)
és j) pontja szerinti körülményeket, mivel azok a konkrét ügy kapcsán nem értelmezhetők.

(135)

A Kérelmezett 2023. évi értékesítés nettó árbevétele nagyságrendileg 200.000,00 millió forint
volt, így a kiszabott adatvédelmi bírság a kiszabható bírság maximumához képest távoli.
VI. Egyéb kérdések:

(136)

A Hatóság hatáskörét az Infotv. 38. § (2) és (2a) bekezdése határozza meg, illetékessége az
ország egész területére kiterjed.

(137)

A Hatóság jelen döntése az Ákr. 80-81. §-án és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén alapul. A
döntés az Ákr. 82. § (1) bekezdése alapján a közlésével véglegessé válik. Az Ákr. 112. §-a,
és 116. § (1) bekezdése és (4) bekezdés d) pontja, illetve a 114. § (1) bekezdése alapján a
döntéssel szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak.
***

(138)

Az Ákr. 135. §-a szerint a kötelezett a törvényes kamatnak megfelelő mértékű késedelmi
pótlékot köteles fizetni, ha pénzfizetési kötelezettségének határidőben nem tesz eleget.

23

(139)

A Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvény 6:48. § (1) bekezdése alapján
pénztartozás esetén a kötelezett a késedelembe esés időpontjától kezdődően a
késedelemmel érintett naptári félév első napján érvényes jegybanki alapkamattal megegyező
mértékű késedelmi kamatot köteles fizetni.

(140)

A közigazgatási per szabályait a közigazgatási perrendtartásról szóló 2017. évi I. törvény (a
továbbiakban: Kp.) határozza meg. A Kp. 12. § (1) bekezdése alapján a Hatóság döntésével
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés
a) pontjának aa) alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes. A Kp. 27. §
(1) bekezdés b) pontja szerint olyan jogvitában, amelyben a törvényszék kizárólagosan
illetékes, a jogi képviselet kötelező. A Kp. 39. § (6) bekezdése szerint a keresetlevél
benyújtásának a közigazgatási cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs.

(141)

A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a polgári perrendtartásról szóló 2016. évi CXXX.
törvény 604. §-a szerint alkalmazandó, az az elektronikus ügyintézés és a bizalmi
szolgáltatások általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény 9. § (1) bekezdés b)
pontja szerint az ügyfél jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.

(142)

A keresetlevél benyújtásának idejét és helyét a Kp. 39. § (1) bekezdése határozza meg. A
tárgyalás tartása iránti kérelem lehetőségéről szóló tájékoztatás a Kp. 77. § (1)-(2) bekezdésén
alapul.

(143)

A közigazgatási per illetékének mértékét az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól
az Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező
felet.

(144)

Ha az előírt kötelezettség és pénzfizetési kötelezettség teljesítését a Kérelmezett megfelelő
módon nem igazolja, a Hatóság úgy tekinti, hogy a Kérelmezett a kötelezettségeit határidőben
nem teljesítette. Az Ákr. 132. §-a szerint, ha a Kérelmezett a Hatóság végleges döntésében
foglalt kötelezéseknek nem tett eleget, az végrehajtható. A Hatóság határozata az Ákr. 82. §
(1) bekezdése szerint a közléssel véglegessé válik. Az Ákr. 133. §-a értelmében a végrehajtást
– ha törvény vagy kormányrendelet másként nem rendelkezik – a döntést hozó hatóság rendeli
el. Az Ákr. 134. §-a értelmében a végrehajtást – ha törvény, kormányrendelet vagy
önkormányzati hatósági ügyben helyi önkormányzat rendelete másként nem rendelkezik – az
állami adóhatóság foganatosítja. Az Infotv. 61. § (7) bekezdése alapján a Hatóság
határozatában foglalt, meghatározott cselekmény elvégzésére, meghatározott magatartásra,
tűrésre vagy abbahagyásra irányuló kötelezés vonatkozásában a határozat végrehajtását a
Hatóság foganatosítja.

(145)

A Hatóság az eljárás során túllépte az Infotv. 60/A.§ (1) bekezdése szerinti százötven napos
ügyintézési határidőt, ezért az Ákr. 51. § b) pontja alapján tízezer forint illeti meg a Kérelmezőt
– választása szerint – bankszámlára utalással vagy postai utalvánnyal.
Budapest, 2024. július 31.
Dr. habil. Péterfalvi Attila elnök távollétében:
Dr. Bendik Tamás
általános elnökhelyettes

