 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

 
 
Ügyszám:   NAIH-88-13/2022. 
Előzmény:   NAIH-8968/2021. 
 
 
 
 

 

 

Tárgy: határozat 

H A T Á R O Z A T  

 
 

 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  előtt  a  […] 
kérelmező  (a  továbbiakban:  Kérelmező)  2021.  december  10.  napján  a  […]-vel    (a  továbbiakban: 
Kérelmezett) szemben, a Kérelmezett által a […] szám alatti üzlethelyiségében felszerelt kamerákkal 
összefüggésben jogellenes adatkezelés megállapítására, megszüntetésére, és a személyes adatok 
törlésére  irányuló  kérelme  nyomán  indult  adatvédelmi  hatósági  eljárásban,  az  alábbi  döntéseket 
hozza:  
 
I.  A  Hatóság  a  határozatában  a  Kérelmező  kérelmének  helyt  ad  és  megállapítja,  hogy  a 
Kérelmezett megsértette a természetes személyeknek a személyes adatok kezelése tekintetében 
történő védelméről és az ilyen adatok szabad áramlásáról, valamint a 95/46/EK irányelv hatályon 
kívül  helyezéséről  szóló  2016/679  (EU)  rendelet  (a  továbbiakban:  az  általános  adatvédelmi 
rendelet) 6. cikk (1) bekezdését.  
 
II.  A  Hatóság  kötelezi  a  Kérelmezettet,  hogy  vizsgálja  felül  az  adatkezelését,  és  az  adatkezelési 
műveleteit  hozza  összhangba  az  általános  adatvédelmi  rendelet  rendelkezéseivel  az  alábbiak 
szerint: 

 

1.  Szüntesse  meg  a  jogellenes  adatkezelést  egyrészt  azzal,  hogy  abbahagyja  a  kamerás 
megfigyelőrendszerrel  történő  hangrögzítést,  másrészt  nyitvatartási  időben  egyáltalán  nem 
üzemelteti a kamerarendszert, továbbá 

2.  a  fenti  jogellenes  adatkezelésen  kívül  a  jogszerűvé  tehető  adatkezelés  vonatkozásában 
alapozza  megfelelő  jogalapra  az  adatkezelést,  az  ahhoz  szükséges  érdekmérlegelést 
elvégezve,  megfelelve  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja 
szerinti  jogalap  követelményeinek,  valamint  az  érintettek  részére  nyújtson  az  általános 
adatvédelmi rendelet 13 cikk (1)–(2) bekezdés szerinti megfelelő adatkezelési tájékoztatást, 
vagy 
 

3.  teljes egészében szüntesse meg a vizsgált kamerákkal összefüggésben az adatkezelést! 

 
III.  A Hatóság a Kérelmező személyes adatai törlésére irányuló kérelmét elutasítja. 
 
IV.  A  Hatóság  a  határozatában  hivatalból  megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett  megsértette  az 
általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (1)-(2) bekezdését. 
 
A  Hatóság  az  I.  és  IV.  pontban  megállapított  jogsértések  miatt  -  azzal,  hogy  újabb  adatvédelmi 
jogsértés  megállapítása  esetén  a  jogkövetkezmények  megállapításakor  a  jelen  jogsértést,  mint 
előzményt fokozott súllyal veszi majd figyelembe – figyelmeztetésben részesíti. 

 

A II. pontban előírt intézkedések megtételét a Kérelmezettnek a határozat véglegessé válásától 
számított 30 napon belül kell írásban – az azt alátámasztó bizonyítékok előterjesztésével együtt 

 

–  igazolnia  a  Hatóság  felé.  A  kötelezés  nem  teljesítése  esetén  a  Hatóság  elrendeli  a  határozat 
végrehajtását. 
 
Jelen  határozattal  szemben  közigazgatási  úton  jogorvoslatnak  nincs  helye,  de  az  a  közléstől 
számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási 
perben megtámadható. A keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtani, elektronikusan1, amely azt 
az  ügy  irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A  tárgyalás  tartása  iránti  kérelmet  a 
keresetlevélben jelezni kell. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők számára a 
bírósági  felülvizsgálati  eljárás  illetéke  30.000  Ft,  a  per  tárgyi  illetékfeljegyzési  jog  alá  esik.  A 
Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 
 
 

I N D O K O L Á S  

 
 

I.  Az eljárás menete 

 

jogsértést,  vagyis  az  engedély  nélkül 

 
A  Kérelmező  2021.  december  10.  napján  kérelmet  nyújtott  be  a  Hatósághoz,  melyben  a 
Kérelmezett  által,  a  […]  szám  alatti  üzlethelyiségre  felszerelt  kamerarendszert  kifogásolta.  A 
kérelemhez mellékelte a kamerákról készült fényképfelvételt. 
 
A  Kérelmező  kérelmében  előadta,  hogy  a  Kérelmezett  által  üzemeltetett  üzlethelyiség  külső 
falára  felszerelt  kamerákkal,  ezek  mozgatásával  a  közterület  és  a  Kérelmező  lakcímeként 
megjelölt  […]. szám alatti társasház lakóinak mozgását is megfigyelés alatt tartja.   
 
A  Hatóság  a  NAIH-8968-2/2021.  számú  végzésében  az  Ákr.  44.  §-ára  hivatkozással  felhívta  a 
Kérelmezőt, hogy pótolja a kérelem hiányait. A Kérelmező 2022. január 27-én kelt, a Hatósághoz 
február  1-én  érkezett,  postai  úton  megküldött  levelében  pontosította  kérelmét,  és  arra  kérte  a 
felszerelt 
Hatóságot,  hogy  állapítsa  meg  a 
kamerarendszerrel  végzett  megfigyelések  során  szerzett  személyes  adatok 
jogosulatlan 
kezelését,  továbbá  utasítsa  a  Kérelmezettet  a  kamerarendszer  által  kezelt  személyes  adatai 
törlésére,  illetve  utasítsa  a  Kérelmezettet  arra,  hogy  az  adatkezelési  műveleteit  hozza 
összehangba  a  rendelet  rendelkezéseivel.  A  Kérelmező  továbbá  kiegészítette  kérelmét  az 
adatkezelő  azonosításához  szükséges  adatokkal,  valamint  egyértelműsítette  az  érintetti 
minőségét, mellyel összefüggésben előadta, hogy a […] szám alatt lévő ingatlanban lakik, akinek 
ily  módon  a  kifogásolt  kamerarendszerrel  végzett megfigyelés során  szerzett  személyes  adatait 
kezeli a Kérelmezett. A Kérelmező fényképfelvételeket csatolt a kamerák elhelyezkedéséről, és a 
kamerák által megfigyelt területről.  
 
A  Kérelmező  a  NAIH-88-1/2022.  számú,  2022.  január  1-ei  keltezésű  email  formájában 
megküldött beadványában egészítette ki a kérelmében foglaltakat, valamint 3 darab, a kamerák 
pozíciót szemléltető fényképet csatolt a Hatóság részére.  
Ugyanakkor  tekintettel  arra,  hogy  a  Kérelmező  a  Hatóság  felé  a  beadványát  e-mail  formájában 
nyújtotta  be,  a  Hatóság  NAIH-88-2/2022  ügyszámú  végzésében  felhívta  a  Kérelmezőt,  hogy 
nyilatkozatait  postai  úton  vagy  személyesen  vagy  ügyfélkapu  birtokában  e-Papír  szolgáltatáson 
keresztül nyújtsa be a Hatóság részére. 
 

1 A közigazgatási per kezdeményezésére a NAIH_KO1 elnevezésű űrlap szolgál: NAIH KO1 űrlap (2019.09.16) Az űrlap az általános 
nyomtatványkitöltő program (ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki. 
 

 

 

2 

A  Kérelmező  beadványára  tekintettel  a  Hatóság  a  Kérelmezettet  nyilatkozattételre  hívta  fel  a 
tényállás tisztázása érdekében, amelyre válaszbeadványa a Kérelmezett részéről 2022. március 
1-ei keltezéssel érkezett a Hatóság részére. 
 
Tekintettel arra, hogy a Kérelmezett nyilatkozatai alapján a Hatóságnak további kérdései merültek 
fel,  a  tényállás  megállapítása  érdekében  a  NAIH-88-6/2022  iktatószámú  végzésében  ismét 
nyilatkozattételre hívta fel a Kérelmezettet. 
 
A Kérelmezett válaszbeadványa e-Papír szolgáltatáson keresztül érkezett a Hatósághoz.  
 
A  Hatóság  végzésben  tájékoztatta  a  feleket  a  bizonyítási  eljárás  befejezéséről,  és  felhívta  a 
feleket  arra,  hogy a  végzésben meghatározott  határidőn  belül  nyilatkozattételi  jogukkal,  illetőleg 
iratbetekintési jogukkal élhetnek. 
 
A  Kérelmezett  NAIH-88-10/2022  iktatószámon  újabb  beadványt  küldött  a  Hatóság  részére, 
melyben  előadta,  hogy  az  általa  működtetett  kamerarendszer  segítségével  rögzített  felvételeket 
lefoglalta  a  […]  Rendőr-főkapitányság  […]  osztálya,  melynek  igazolására  a  Hatóság  részére 
megküldte az erről szóló határozatot, valamint jegyzőkönyvet is. 
 
A  Kérelmező  iratbetekintési  kérelmet  terjesztette  elő,  amelynek  a  Hatóság  az  iratok  postai  úton 
való megküldésével egyidejűleg helyt adott. 
A  Kérelmező  a  bizonyítási  eljárásban  feltártakon  kívül  újabb  bizonyítékokat  nem  terjesztett  elő, 
továbbá bizonyítási indítványt sem tett.  
 

II. Tényállás tisztázása 

felvételeken  a 

társasház  bejárata  nem 

 
A  Kérelmezett  előadta,  hogy  a  kamerarendszer  felszereléséről  a  Kérelmezett  döntött,  az 
üzlethelyiség  vendégei,  személyzete  testi  épségének  védelme,  valamint  a  teraszon  elhelyezett 
vagyontárgyak  védelme  miatt,  létfontosságú  érdek  védelme  érdekében.  A  Kérelmezett  akként 
nyilatkozott, hogy a társasház mozgását semmilyen formában nem figyelik, a kamerarendszerrel 
rögzített 
látszik.  Beadványában  előadta,  hogy 
adatkezelési  nyilvántartást  nem  vezet,  tekintettel  arra,  hogy  250  főnél  kisebb  méretűek,  illetve 
nem  kezelnek  különleges  adatot.  Két  darab  […]  típusú  eszköz  került  felszerelésre,  amelyek  IP 
kamerák, rendelkeznek internetes eléréssel, így mobiltelefonról is meg tudják tekinteni a kamerák 
képeit.  A  Kérelmezett  a  beadványában  előadta,  hogy  nem  rendelkezik  kamerarendszert 
működtető  központi  számítógéppel,  a  kamera  a  belső  memóriájában  rögzít  32  GB-nyi, 
megközelítőleg  4  napi  felvételt,  valamint  a  képfelvételekhez  tartozik  hangsáv,  azonos  módon 
tárolva.  
 
A  Kérelmezett  beadványában  arról  is  tájékoztatta  a  Hatóságot,  hogy a  felvételeket  nem  hozzák 
nyilvánosságra,  ugyanakkor  ha  bűncselekmény  gyanúja  merül  fel,  a  kérdéses  felvételeket  a 
hatósági  eljárás  befejezéséig  lementik,  hatósági  megkeresés  esetén  átadják,  amelyre  korábban 
már volt példa, ezzel segítve a nyomozást. 
 
A  Kérelmezett  előadta,  hogy  mivel  a  rendszer  nem  nyílt  forráskódú,  közvetlenül  a  streamekhez 
nem  fér  hozzá  a  Kérelmezett. A  kamerák  online  vagy  mentett  adatai  elérhetők  az  internet  felől.  
Az authentikációt a kamera gyártójának szervere kezeli, ezután P2P kapcsolat jön létre a kamera 
és  a  megtekintésre  használt  mobilalkalmazás  között. A  Kérelmezett  akként  nyilatkozott,  hogy  a 
felvételeket  hatósági  megkeresés  hiányában  nem  továbbítják,  illetve  az  adatkezelésről  minden 
érintett cégük minden elérhetőségén tájékoztatást kérhet. Beadványához továbbá a Kérelmezett 
csatolt  két  fényképfelvételt  a  kamerák  által  készített  képekről,  melyeken  a  vendéglátó  terasz 
látható  két  különböző  látószögből,  2022.  március  1-ei  felvételek  alapján. A  felvételek  alapján  a 

 

3 

Hatóság  megállapította,  hogy  a  társasház  bejárata  nem  esik  bele  a  kamerák  látószögébe, 
azonban az előtte lévő közterület (járdaszakasz) igen. 
 
A  Kérelmezett  továbbá  2022.  április  4-én  érkezett  válaszában  előadta,  hogy  a  jogos  érdek 
alátámasztására  nem  készített  érdekmérlegelési  tesztet,  azonban  ha  a  Hatóság  felkéri,  akkor 
azonnal  elkészítik.  Az  üzlethelyiség  előtti  közterületet  a 
[…]  Önkormányzatától  bérli  a 
Kérelmezett,  melynek  igazolására  a  Hatóság  részére  csatolta  a  […]  keltezésű  használati 
megállapodást.  A  használati  megállapodás  szerint  a  használatba  adó  a  […]  helyrajzi  számú 
közterületet,  többek  között  azzal  a  feltétellel  adta  a  használó  használatába,  hogy  a  járdára 
történő kitelepülés esetében minimum 1,5 m gyalogos folyosó megtartása szükséges. 
A  Hatóság  megállapította,  hogy  a  használati  megállapodás,  valamint  a  benyújtott  tervrajzok 
alapján  –  melyek  kalkulációi  szerint  a  teraszbútorok  által  elfoglalt  terület  adja  ki  a  használatba 
vett  területet  –  a  használat  nem  terjed  ki  a  1,5  méteres  gyalogos  folyosóra,  csupán  az  üzlet 
bejárata előtti és a gyalogos folyosón túli területre, kifejezetten tehát az asztalok és székek által 
elfoglalt területre. 

 

területet  elfoglalva, 

A  Kérelmezett  a  beadványában  előadta,  hogy  a  megállapodás  és  a  vonatkozó  önkormányzati 
rendeletek  ugyanakkor  a  terasz  pontos  helyét  nem  jelölik  ki,  ezért  azt  a  felvételen  sem  tudják 
bejelölni.  Az  okiratban  meghatározott 
legalább  másfél  méteres 
gyalogosfolyosó szabadon hagyásával a terasz pontos elhelyezése változtatható. A vendéglátás 
jellemzői (pl. a vendégek több asztalt összetolnak) miatt a terület nem pontosan meghatározható. 
A Kérelmezett a beadványához továbbá csatolta a használati megállapodás megkötése előtt, az 
önkormányzatnak  benyújtott  tervrajzokat,  valamint  a  […]  főépítész  véleményét.  Mellékelte 
továbbá  leveléhez  a  kamerákról  készült  fényképeket,  melyeken  pontos  típusmegjelölés  nem 
található, azonban a Kérelmezett akként nyilatkozott, hogy az interneten található képek alapján 
egyértelműen beazonosítható a típusuk. 
A  Kérelmezett  előadta, hogy  a  kamerás megfigyelőrendszerről  szóbeli, és  kérés  esetén írásbeli 
tájékoztatáson  kívül  az  ajtón  elhelyezett  piktogrammal  és  leírással,  valamint  az  itallapjaikban 
szintén elhelyezett, azonos piktogrammal és szöveggel tájékoztatják az érintetteket, ugyanakkor 
eddig  senki  nem  kért  részletes  tájékoztatást.  A  Kérelmezett  beadványához  csatolta  az  ajtón 
elhelyezett tájékoztató képet, melyen az alábbi szöveg olvasható: 
„Bárunkban  és  teraszunkon  mindannyiunk  biztonsága  érdekében  kamerás  megfigyelőrendszer 
működik,  mely  hangot 
töröljük. 
Adatvédelemmel  kapcsolatban  a 
további 
tájékoztatást.” 
A Kérelmezett továbbá benyújtotta a […] keltezésű, a […] Rendőr-főkapitányság […] osztályának 
határozatát.  Eszerint  a  […]  szám  alatt  lévő  […]-val  szemben  –  amelynek  érintett  bejárata  a  […] 
utcában  található  –  dolog  elleni  erőszakkal  elkövetett  lopás  bűntette  gyanúja  miatt  folyamatban 
lévő  büntetőügyben  a  Kérelmezett  által  üzemeltetett  kamerarendszer  által  készített  felvételeket 
foglalta  le  a  […]  Rendőrkapitányság  […]  Osztálya.  A  Kérelmezett  leveléhez  mellékelte  a  […] 
keltezésű, a […] Rendőr-főkapitányság […] Osztály […] Alosztály által kiállított jegyzőkönyvet is.   
 
III. Alkalmazott jogszabályi rendelkezések 

felvételeket  4  nap  után  automatikusan 
[…]  címen,  vagy  munkatársainktól  kérhetsz 

rögzít.  A 

is 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (1)  bekezdése  alkalmazandó  a  személyes  adatok 
részben vagy  egészben automatizált módon  történő  kezelésére, valamint  azoknak  a  személyes 
adatoknak  a  nem  automatizált  módon  történő  kezelésére,  amelyek  valamely  nyilvántartási 
rendszer részét képezik, vagy amelyeket egy nyilvántartási rendszer részévé kívánnak tenni. Az 
általános  adatvédelmi  rendelet  hatálya  alá  tartozó  adatkezelésre  az  információs  önrendelkezési 
jogról  és  az  információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII. törvény (a továbbiakban:  Infotv.)  2.  § 
(2)  bekezdése  szerint  az  általános  adatvédelmi  rendeletet  az  ott  megjelölt  kiegészítésekkel  kell 
alkalmazni. 

 

 

4 

Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog  érvényesülése 
érdekében  a  Hatóság  az  érintett  erre  irányuló  kérelmére  adatvédelmi  hatósági  eljárást  indít  és 
hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 

 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  eltérő  rendelkezése  hiányában  az  adatvédelmi  hatósági 
eljárásra  az  általános  közigazgatási  rendtartásról  szóló  2016.  évi  CL.  törvény  (a  továbbiakban: 
Ákr.) rendelkezéseit kell alkalmazni az Infotv-ben meghatározott eltérésekkel. 

 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (2)  bekezdése  értelmében  a  rendelet  nem 
alkalmazandó a személyes adatok kezelésére, ha azt: 
 
a) az uniós jog hatályán kívül eső tevékenységek során végzik; 

b) a tagállamok az EUSZ V. címe 2. fejezetének hatálya alá tartozó tevékenységek során végzik; 

c) természetes személyek kizárólag személyes vagy otthoni tevékenységük keretében végzik; 

d)  az  illetékes  hatóságok  bűncselekmények  megelőzése,  nyomozása,  felderítése,  vádeljárás 
lefolytatása  vagy  büntetőjogi  szankciók  végrehajtása  céljából  végzik,  ideértve  a  közbiztonságot 
fenyegető veszélyekkel szembeni védelmet és e veszélyek megelőzését. 

 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (18)  preambulumbekezdése  alapján  a  rendelet  nem 
alkalmazandó  a  személyes  adatoknak  a  természetes  személy  által  kizárólag  személyes  vagy 
otthoni  tevékenység  keretében  végzett  kezelésére,  amely  így  semmilyen  szakmai  vagy  üzleti 
tevékenységgel  nem  hozható  összefüggésbe.  Személyes  vagy  otthoni  tevékenységnek minősül 
például  a  levelezés,  a  címtárolás,  valamint  az  említett  személyes  és  otthoni  tevékenységek 
keretében  végzett,  közösségi  hálózatokon  törté  ő  kapcsolattartás  és  online  tevékenységek.  E 
rendeletet  kell  alkalmazni  azonban  azokra  az  adatkezelőkre  és  adatfeldolgozókra,  akik  a 
személyes adatok ilyen személyes vagy otthoni tevékenység keretében végzett kezeléséhez az 
eszközöket biztosítják. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (46)  preambulumbekezdése  szerint  az  adatkezelést  szintén 
jogszerűnek  kell  tekinteni  akkor,  amikor  az  az  érintett  életének  vagy  más  fent  említett 
természetes  személy  érdekeinek  védelmében  történik.  Más  természetes  személy  létfontosságú 
érdekeire  hivatkozással  személyes  adatkezelésre  elvben  csak  akkor  kerülhet  sor,  ha  a  szóban 
forgó  adatkezelés  egyéb  jogalapon  nem  végezhető.  A  személyes  adatkezelés  néhány  típusa 
szolgálhat  egyszerre  fontos  közérdeket  és  az  érintett  létfontosságú  érdekeit  is,  például  olyan 
esetben,  amikor  az  adatkezelésre  humanitárius  okokból,  ideértve,  ha  arra  a  járványok  és 
terjedéseik nyomon követéséhez, vagy humanitárius vészhelyzetben, különösen természeti vagy 
ember által okozott katasztrófák esetében van szükség. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  1.  pontja  szerint  személyes  adat  az  azonosított  vagy 
azonosítható természetes személyre („érintett”) vonatkozó bármely információ; azonosítható az a 
természetes  személy,  aki  közvetlen  vagy  közvetett  módon,  különösen  valamely  azonosító, 
például  név,  szám,  helymeghatározó  adat,  online  azonosító  vagy  a  természetes  személy  testi, 
fiziológiai,  genetikai,  szellemi,  gazdasági,  kulturális  vagy  szociális  azonosságára  vonatkozó  egy 
vagy több tényező alapján azonosítható. 

 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  2. pontja  szerint  adatkezelés  a  személyes  adatokon 
vagy  adatállományokon  automatizált  vagy  nem  automatizált  módon  végzett  bármely  művelet 
vagy  műveletek  összessége,  így  a  gyűjtés,  rögzítés,  rendszerezés,  tagolás,  tárolás,  átalakítás 
vagy  megváltoztatás,  lekérdezés,  betekintés,  felhasználás,  közlés  továbbítás,  terjesztés  vagy 
egyéb  módon 
történő  hozzáférhetővé 
tétel  útján,  összehangolás  vagy  összekapcsolás, 
korlátozás, törlés, illetve megsemmisítés. 
 

 

5 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  7.  pontjának  értelmében  az  adatkezelő  az  a 
természetes vagy jogi személy, közhatalmi szerv, ügynökség vagy bármely egyéb szerv, amely a 
személyes  adatok  kezelésének  céljait  és  eszközeit  önállóan  vagy  másokkal  együtt 
meghatározza;  ha  az  adatkezelés  céljait  és  eszközeit  az  uniós  vagy  a  tagállami  jog  határozza 
meg,  az  adatkezelőt vagy  az  adatkezelő  kijelölésére vonatkozó  különös  szempontokat  az  uniós 
vagy a tagállami jog is meghatározhatja. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.cikk  (2)  bekezdés  alapján  az  adatkezelő  felelős  az  (1) 
bekezdésnek  való  megfelelésért,  továbbá  képesnek  kell  lennie  e  megfelelés  igazolására 
(„elszámoltathatóság”). 

 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikkének  értelmében  a  személyes  adatok  kezelése 
kizárólag akkor és annyiban jogszerű, amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül: 
 
a)  az  érintett  hozzájárulását  adta  személyes  adatainak  egy  vagy  több  konkrét  célból  történő 
kezeléséhez; 

b)  az  adatkezelés  olyan  szerződés  teljesítéséhez  szükséges,  amelyben  az  érintett  az  egyik  fél, 
vagy az a szerződés megkötését megelőzően az érintett kérésére történő lépések megtételéhez 
szükséges; 

c) az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 

d)  az  adatkezelés  az  érintett  vagy  egy  másik  természetes  személy  létfontosságú  érdekeinek 
védelme miatt szükséges; 

e)  az  adatkezelés  közérdekű  vagy  az  adatkezelőre 
gyakorlásának keretében végzett feladat végrehajtásához szükséges; 

ruházott  közhatalmi 

jogosítvány 

f)  az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez 
szükséges, kivéve, ha ezen érdekekkel szemben elsőbbséget élveznek az érintett olyan érdekei 
vagy  alapvető  jogai  és  szabadságai,  amelyek  személyes  adatok  védelmét  teszik  szükségessé, 
különösen, ha az érintett gyermek. 

 

Az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (1)-(2) bekezdése alapján: 
 
„(1)      Ha  az  érintettre  vonatkozó  személyes  adatokat  az  érintettől  gyűjtik,  az  adatkezelő  a 
személyes  adatok  megszerzésének 
időpontjában  az  érintett  rendelkezésére  bocsátja  a 
következő információk mindegyikét: 
 
a) az adatkezelőnek és – ha van ilyen – az adatkezelő képviselőjének a kiléte és elérhetőségei; 

b) az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 

c) a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 

d)  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  f)  pontján  alapuló  adatkezelés  esetén,  az  adatkezelő  vagy 
harmadik fél jogos érdekei; 

e) adott esetben a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van ilyen; 

továbbítani  a  személyes  adatokat, 

f) adott esetben annak ténye, hogy az adatkezelő harmadik országba vagy nemzetközi szervezet 
részére  kívánja 
továbbá  a  Bizottság  megfelelőségi 
határozatának  léte  vagy  annak  hiánya,  vagy  a  46.  cikkben,  a  47.  cikkben  vagy  a  49.  cikk  (1) 
bekezdésének második albekezdésében említett adattovábbítás esetén a megfelelő és alkalmas 
garanciák megjelölése, valamint az azok másolatának megszerzésére szolgáló módokra vagy az 
azok elérhetőségére való hivatkozás.” 

 

 

6 

„(2)  Az  (1)  bekezdésben  említett  információk  mellett  az  adatkezelő  a  személyes  adatok 
megszerzésének időpontjában, annak érdekében, hogy a tisztességes és átlátható adatkezelést 
biztosítsa, az érintettet a következő kiegészítő információkról tájékoztatja: 
 
a)  a  személyes  adatok  tárolásának  időtartamáról,  vagy  ha  ez  nem  lehetséges,  ezen  időtartam 
meghatározásának szempontjairól; 

b)  az  érintett  azon  jogáról,  hogy  kérelmezheti  az  adatkezelőtől  a  rá  vonatkozó  személyes 
adatokhoz  való  hozzáférést,  azok  helyesbítését,  törlését  vagy  kezelésének  korlátozását,  és 
tiltakozhat az ilyen személyes adatok kezelése ellen, valamint az érintett adathordozhatósághoz 
való jogáról; 

c)  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  a)  pontján  vagy  a  9.  cikk  (2)  bekezdésének  a)  pontján  alapuló 
adatkezelés esetén a hozzájárulás bármely időpontban történő visszavonásához való jog, amely 
nem érinti a visszavonás előtt a hozzájárulás alapján végrehajtott adatkezelés jogszerűségét; 

d) a felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának jogáról; 

e)  arról,  hogy  a  személyes  adat  szolgáltatása  jogszabályon  vagy  szerződéses  kötelezettségen 
alapul vagy szerződés kötésének előfeltétele-e, valamint, hogy az érintett köteles-e a személyes 
adatokat  megadni, 
járhat  az 
adatszolgáltatás elmaradása; 

lehetséges  következményeikkel 

továbbá,  hogy  milyen 

f)  a  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett  automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a 
profilalkotást  is,  valamint  legalább  ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra 
vonatkozóan érthető információk, hogy az ilyen adatkezelés milyen jelentőséggel, és az érintettre 
nézve milyen várható következményekkel bír.” 

 
Az  Infotv.  60/A.  §  (1)  bekezdése  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  az  ügyintézési 
határidő százötven nap, amely határidőbe nem számít bele a tényállás tisztázásához szükséges 
adatok közlésére irányuló felhívástól az annak teljesítéséig terjedő idő. 

 

Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  hozott 
határozatában  a  Hatóság  az  Infotv.  2.  §  (2)  bekezdésében  meghatározott  adatkezelési 
műveletekkel  összefüggésben  az  általános  adatvédelmi 
rendeletben  meghatározott 
jogkövetkezményeket alkalmazhatja.  

 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  b)  pontja  szerint  a  felügyeleti  hatóság 
elmarasztalja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, ha adatkezelési tevékenysége megsértette 
e rendelet rendelkezéseit, illetve ugyanezen bekezdés d) pontja értelmében a felügyeleti hatóság 
korrekciós  hatáskörében  eljárva  utasítja  az  adatkezelőt,  hogy  adatkezelési  műveleteit  –  adott 
esetben  meghatározott  módon  és  meghatározott  időn  belül  –  hozza  összhangba  e  rendelet 
rendelkezéseivel,  továbbá  a  g)  pontja  szerint a  16.,  17.,  illetve  a  18.  cikkben  foglaltaknak 
megfelelően  elrendeli  a  személyes  adatok  helyesbítését,  vagy  törlését,  illetve  az  adatkezelés 
korlátozását, valamint a 17. cikk (2) bekezdésének és a 19. cikknek megfelelően elrendeli azon 
címzettek erről való értesítését, akikkel vagy amelyekkel a személyes adatokat közölték. 

 

Az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (1) bekezdése szerint valamennyi felügyeleti hatóság 
biztosítja,  hogy  e  rendeletnek  a  (4),  (5),  (6)  bekezdésben  említett  megsértése  miatt  az  e  cikk 
alapján  kiszabott  közigazgatási  bírságok  minden  egyes  esetben  hatékonyak,  arányosak  és 
visszatartó erejűek legyenek. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)  bekezdése  szerint  a  közigazgatási  bírságokat  az 
adott  eset  körülményeitől  függően  az  58.  cikk  (2)  bekezdésének  a)–h)  és  j)  pontjában  említett 
intézkedések  mellett  vagy  helyett  kell  kiszabni.  Annak  eldöntésekor,  hogy  szükség  van-e 

 

7 

közigazgatási  bírság  kiszabására,  illetve  a  közigazgatási  bírság  összegének  megállapításakor 
minden egyes esetben kellőképpen figyelembe kell venni a következőket: 
 
a)  a  jogsértés  jellege,  súlyossága  és  időtartama,  figyelembe  véve  a  szóban  forgó  adatkezelés 
jellegét,  körét  vagy  célját,  továbbá  azon  érintettek  száma,  akiket  a  jogsértés  érint,  valamint  az 
általuk elszenvedett kár mértéke; 

b) a jogsértés szándékos vagy gondatlan jellege; 

c)  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  részéről  az  érintettek  által  elszenvedett  kár  enyhítése 
érdekében tett bármely intézkedés; 

d) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó felelősségének mértéke, figyelembe véve az általa a 25. 
és 32. cikk alapján foganatosított technikai és szervezési intézkedéseket; 

e) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó által korábban elkövetett releváns jogsértések; 

f)  a  felügyeleti  hatósággal  a  jogsértés  orvoslása  és  a  jogsértés  esetlegesen  negatív  hatásainak 
enyhítése érdekében folytatott együttműködés mértéke; 

g) a jogsértés által érintett személyes adatok kategóriái; 

h)  az,  ahogyan  a  felügyeleti  hatóság  tudomást  szerzett  a  jogsértésről,  különös  tekintettel  arra, 
hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  jelentette-e  be  a  jogsértést,  és  ha  igen,  milyen 
részletességgel; 

i)  ha  az  érintett  adatkezelővel  vagy  adatfeldolgozóval  szemben  korábban  –  ugyanabban  a 
tárgyban  –  elrendelték  az  58.  cikk  (2)  bekezdésében  említett  intézkedések  valamelyikét,  a 
szóban forgó intézkedéseknek való megfelelés; 

j) az, hogy az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó tartotta-e magát a 40. cikk szerinti jóváhagyott 
magatartási  kódexekhez,  vagy  a  42.  cikk  szerinti  jóváhagyott  tanúsítási  mechanizmusokhoz; 
valamint 

k) az eset körülményei szempontjából releváns egyéb súlyosbító vagy enyhítő tényezők, például 
a jogsértés közvetlen vagy közvetett következményeként szerzett pénzügyi haszon vagy elkerült 
veszteség. 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (5)  bekezdése  a)  és  b)  pontja  szerint        Az  alábbi 
rendelkezések  megsértését  –  a  (2)  bekezdéssel  összhangban  –  legfeljebb  20  000  000  EUR 
összegű  közigazgatási  bírsággal,  illetve  a  vállalkozások  esetében  az  előző  pénzügyi  év  teljes 
éves  világpiaci  forgalmának  legfeljebb  4  %-át  kitevő  összeggel  kell  sújtani,  azzal,  hogy  a  kettő 
közül a magasabb összeget kell kiszabni: 
 
a)  az  adatkezelés  elvei  –  ideértve  a  hozzájárulás  feltételeit  –  az  5.,  6.,  7.  és  9.  cikknek 
megfelelően; 

b) az érintettek jogai a 12–22. cikknek megfelelően. 

 

Az általános adatvédelmi rendelet 30 cikk (1) bekezdése alapján minden adatkezelő és - ha van 
ilyen - az adatkezelő képviselője a felelősségébe tartozóan végzett adatkezelési 
tevékenységekről nyilvántartást vezet. E nyilvántartás a következő információkat tartalmazza: 
 
a) az  adatkezelő  neve  és  elérhetősége,  valamint  -  ha  van  ilyen  -  a  közös  adatkezelőnek,  az 
adatkezelő képviselőjének és az adatvédelmi tisztviselőnek a neve és elérhetősége; 

b) az adatkezelés céljai; 

c) az érintettek kategóriáinak, valamint a személyes adatok kategóriáinak ismertetése; 

 

8 

d) olyan címzettek kategóriái, akikkel a személyes adatokat közlik vagy közölni fogják, ideértve a 
harmadik országbeli címzetteket vagy nemzetközi szervezeteket; 

e) adott  esetben  a  személyes  adatok  harmadik  országba  vagy  nemzetközi  szervezet  részére 
történő  továbbítására  vonatkozó  információk,  beleértve  a  harmadik  ország  vagy  a  nemzetközi 
szervezet  azonosítását,  valamint  a  49.  cikk  (1)  bekezdésének  második  albekezdés  szerinti 
továbbítás esetében a megfelelő garanciák leírása; 

f) ha lehetséges, a különböző adatkategóriák törlésére előirányzott határidők; 

g) ha  lehetséges,  a  32.  cikk  (1)  bekezdésében  említett  technikai  és  szervezési  intézkedések 
általános leírása. 

 
Budapest  Főváros  IX.  Kerület  Ferencváros  Önkormányzata  Képviselő-testületének  3/2016.  (I. 
29.)  számú,  a  Budapest  Főváros  IX.  Kerület  Ferencváros  Önkormányzata  tulajdonát  képező 
közterületek használatáról és rendjéről szóló önkormányzati rendelet 2. § (1) szerint „A közterület 
rendeltetéstől  eltérő  használatához  (a 
tulajdonos 
hozzájárulása,  és  a  hozzájárulást  is  tartalmazó  szerződés  megkötése  (a  továbbiakban  együtt: 
közterület-használati  hozzájárulás)  szükséges.  A  közterület  rendeltetéstől  eltérő  használatának 
minősül  minden  olyan  jellegű  használat,  mely  a  közterületek  társadalom  által  általánosan 
elfogadott  illetve  megszokott  mindennapos  használati  funkciójától  eltérő  módú  használatot 
eredményez.  A  közterület-használattal  kapcsolatos  tulajdonosi  döntések  meghozatalára  jelen 
rendeletben foglaltak szerint, a Képviselő-testület által átruházott hatáskörben a Polgármester és 
a Városgazdálkodási Bizottság jogosult.” 

továbbiakban:  közterület-használat)  a 

 

IV. Döntés 

 
IV.1. Az adatkezelő személye 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 7. pontja alapján adatkezelő az a természetes vagy jogi 
személy  […],  amely  a  személyes  adatok  kezelésének  céljait  és  eszközeit  önállóan  vagy 
másokkal együtt meghatározza […]. 
 
A Kérelmezett a Hatósághoz eljuttatott nyilatkozataiban – mint a kamerarendszer üzemeltetőjét – 
magát egyértelműen adatkezelőként jelölte meg, és a Kérelmezett nyilatkozatai szerint a kamerát 
maga szerelte fel. Mint az adatkezelés célját és eszközeit meghatározó személyt a Kérelmezettet 
a GDPR 4. cikk 7. pontja alapján a Hatóság adatkezelőnek tekintette. 
 
IV.2. A kamerás adatkezelés jogszerűsége 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  alapján  az  érintett  képmása  személyes  adatnak  minősül. 
Érintett  az  azonosított  vagy  azonosítható 
természetes  személy.  Mindezek  értelmében, 
amennyiben  egy  felvétel  alapján  természetes  személy  azonosítható,  akkor  a  képfelvétel 
személyes adatnak, a képfelvétel készítése adatkezelésnek minősül.  

igazolása,  hogy  az  adatkezelés 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdés  szerinti,  lényegében  az  adatkezelő 
objektív  felelősségét  és  fokozott  gondossági  követelményét  megfogalmazó  elszámoltathatóság 
alapelvi  követelményéből  fakadóan  a  Kérelmezettnek,  mint  adatkezelőnek  a  kötelezettsége 
feltételei  –  az  adatkezelés 
annak 
megkezdésétől  – 
történő 
megfigyelésre,  amely  az  adatkezelő  számára  az  érintettek  magánszférájába  történő  folyamatos 
beavatkozásra  ad  lehetőséget.  Az  adatkezelő  csak  akkor  bízhat  alappal  abban,  hogy  minden 
tekintetben megfelel az adatkezelés jogi követelményeinek, ha ezen igazolási kötelezettségének 
eleget  is  tud  tenni,  és  a  Hatóság,  eljáró  bíróság,  illetve  az  érintett  számára  is  tételesen,  kellő 

igaz  ez  a  kamerával 

fennállnak.  Különösen 

jogszerűségének 

folyamatosan 

 

9 

bizonyosságot nyújtó módon be tudja mutatni e feltételek fennálltát. 

Ebből  következik,  hogy  ha  az  adatkezelő  nem  tudja  bizonyítani,  hogy  az  érintett  által  kifogásolt 
adatkezelése a vizsgált időszakban megfelelt volna az adatvédelmi követelményeknek, nem tesz 
eleget  az  elszámoltathatóság  alapelvi  követelményének,  megsértve  ezzel  az  általános 
adatvédelmi rendelet 5. cikk (2) bekezdését. Az adatkezelőknek az adatkezelés megtervezésétől 
kezdve  az  adatkezelés  megkezdésén  át,  egészen  a  kezelt  személyes  adatok  törléséig 
valamennyi  adatkezelési  műveletet  úgy  kell  megvalósítaniuk,  hogy  bármikor  bizonyítani  tudják, 
hogyan  feleltek  meg  az  adatvédelmi  előírásoknak.  Az  elszámoltathatóság  elve  alapján  az 
adatkezelőknek az adatkezelés teljes folyamata során úgy kell megvalósítaniuk az adatkezelési 
legyenek  az  adatvédelmi  szabályoknak  való  megfelelés 
műveleteket,  hogy  képesek 
bizonyítására.  Az  elszámoltathatóság  elve, 
folyamat  szinten 
értelmezhető,  az  valamennyi  konkrét  adatkezelési  tevékenység,  egy  konkrét  érintett  személyes 
adatai kezelésének vonatkozásában is érvényesül. 

tehát  nem  csak  általában, 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdése  alapján  az  elszámoltathatóság  alapján 
az  adatkezelő  köteles  úgy  dokumentálni  és  nyilvántartani  az  adatkezelést,  hogy  annak 
jogszerűsége  utólag  bizonyítható 
fontos 
követelmény,  hogy  a  dokumentáció  az  adatkezelőre  és  annak  adatkezelésére  vonatkoztatva 
készüljön el, a jogszabályszövegek puszta szó szerinti átvételéből ugyanis nem derül ki, hogy az 
adott adatkezelés miért szükséges. 

legyen.  Az  elszámoltathatóság  elvéből 

fakadó 

A  3/2019.  számú  Európai  Adatvédelmi  Testület  iránymutatás2  (a  továbbiakban:  Iránymutatás) 
rögzíti,  hogy  a  videokamerás  megfigyelés  számos  célt  szolgálhat,  például  ingatlan-  és  egyéb 
vagyonvédelem  támogatását,  az  emberi  élet  és  testi  épség  védelmének  támogatását  vagy 
polgári jogi igényhez kapcsolódó bizonyítékok gyűjtését. Elvben a 6. cikk (1) bekezdése szerinti 
bármely  jogalap  alapul  szolgálhat  az  adatok  videokamerás  megfigyeléssel  történő  kezelését 
illetően.  

A gyakorlatban viszont a leggyakrabban, a vizsgált adatkezelés természetéből fakadó jellemzők 
miatt,  az  alábbi  rendelkezésekre  lehet  hivatkozni  a  kamerás  megfigyelőrendszerrel  összefüggő 
adatkezelés kapcsán:  

• a 6. cikk (1) bekezdésének f) pontja (jogos érdek),  
• a 6. cikk (1) bekezdésének e) pontja (az adatkezelés közérdekű vagy az adatkezelőre ruházott 
közhatalmi  jogosítvány  gyakorlásának  keretében  végzett  feladat  végrehajtásához  szükséges). 
Meglehetősen  kivételes  esetekben  az  adatkezelő  6.  cikk  (1)  bekezdésének  a)  pontját 
(hozzájárulás) is alkalmazhatja jogalapként. 
 
A 6. cikk (1) bekezdés f) pontja esetében a videokamerás megfigyelés jogszerű, amennyiben az 
adatkezelő vagy harmadik fél jogos érdekének érvényesítéséhez szükséges, kivéve, ha az ilyen 
érdekekkel  szemben  elsőbbséget  élveznek  az  érintett  érdekei  vagy  alapvető 
jogai  és 
szabadságai.  Az adatkezelő vagy harmadik fél jogos érdekei lehetnek jogi, gazdasági vagy nem 
vagyoni  jellegűek.  Az  adatkezelőnek  azonban  figyelembe  kell  vennie,  hogy  amennyiben  az 
érintett  a  21.  cikk  értelmében  tiltakozik  a  megfigyelés  ellen,  akkor  az  adatkezelő  csak  akkor 
folytathatja  az  érintett  videokamerás  megfigyelését,  ha  azt  kényszerítő  erejű  jogos  érdek 
indokolja,  amely  elsőbbséget  élvez  az  érintett  érdekeivel,  jogaival  és  szabadságaival  szemben, 
vagy amely jogi igények előterjesztéséhez, érvényesítéséhez vagy védelméhez kapcsolódik. 

Amennyiben  az  adatkezelő  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontját 
választja  az  adatkezelése 
jogalapjául,  érdekmérlegelést  kell  elvégeznie.  E  körben  az 
adatkezelőnek  vizsgálnia  kell  az  adatkezelés  szükségességét.  A  személyes  adat  kezelésének 

2 3/2019 számú Európai Adatvédelmi Testület iránymutatásának elérési linkje: 3/2019. számú iránymutatás a személyes adatok 
videoeszközökkel történő kezeléséről | European Data Protection Board (europa.eu) 

 

 

10 

közvetlen  összefüggésben  kell  lennie  az  elérni  kívánt  céllal:  a  célt  pontosan,  összetett  és 
tényalapú  elemzéssel  kell  vizsgálni,  e  körben  kiemelten  azt,  hogy  van-e  kevésbé  korlátozó 
eszköz  az  elérni  kívánt  célhoz,  vannak-e  más  alternatív,  az  érintettek  magánszféráját  kevésbé 
korlátozó  eszközök.  Meg  kell  határozni  az  adatkezelő,  illetve  a  harmadik  fél  jogos  érdekét  a 
lehető legpontosabban ugyancsak tényalapú, az adott adatkezelőre vonatkozó konkrét vizsgálat 
alapján. Az érdeknek valósnak és aktuálisnak kell lennie. Az érdekmérlegelés alapvető eleme az 
érintetti érdekek és elvárások felmérése, figyelemmel kell lennie az érintettek státuszára, jogi és 
tényleges  helyzetére,  valamint  az  adatkezeléssel  kapcsolatos  észszerű  elvárásaikra.  Az 
érdekmérlegelés  annak  a  részletes  elemzése,  hogy  miért  korlátozza  arányosan  az  adatkezelő 
jogos érdeke az érintettek jogait, és a feltárt tényekből miért következik az adatkezelő érdekének 
primátusa  az  érintettek  jogaival  szemben.  Ilyen  érdekmérlegelés  hiányában  –  figyelemmel  az 
elszámoltathatóság elvének sérelmére – jogszerű és átlátható adatkezelésről nem lehet szó. Az 
érdekmérlegelésben egyértelműen meg kell határozni az adatkezelő személyét, és az adatkezelő 
felelőssége  és  feladata  a  fentiek  pontos  dokumentálása  és  indokolása.   A  jogos  érdek  jogalap 
fennállását  érdekmérlegeléssel3  kell 
(47) 
preambulumbekezdése  alapján  is.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdése 
alapján  az  adatkezelőnek  tudnia  kell  igazolnia  azt,  hogy  az  általános  adatvédelmi  rendeletben 
írtaknak megfelel az adatkezelése, tehát azt, hogy elvégezte az érdekmérlegelést.  

igazolni  az  általános  adatvédelmi 

rendelt 

A  Hatóság  állandó  és  következetes  gyakorlata  szerint  az  adatkezelő  felelős  az  általa  végzett 
adatkezelés  jogszerűségéért.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja 
szerinti jogalap természetéből fakadóan az adatkezelőnek pontosan meg kell tudni jelölnie, hogy 
egy konkrét személyes adat kezelését az adatkezelő mely jogos érdeke alapozza meg, és ezen 
érdekre tekintettel miért szükséges az adatkezelés, egyben igazolnia, bizonyítania is tudnia kell, 
hogy  az  elsőbbséget  élvez  az  érintett  jogos  érdekével,  személyes  adatok  védelméhez  fűződő 
jogával szemben.  

A  Hatóság  a  Kérelmező  kérelme  alapján  megállapította,  hogy  a  jelen  ügyben  a  Kérelmezett 
adatkezelése nem felel meg a hivatkozott jogszabályi rendelkezéseknek a következők miatt: 
 
 
IV.2.1. A jogalappal összefüggő megállapítások 
 
A  kamerás  megfigyeléssel  összefüggő  adatkezelés  jogalapja  jelen  ügyben  a  Kérelmezett 
nyilatkozata  szerint  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  d)  pontja  szerinti 
létfontosságú érdekeinek védelme.  

Ahogyan azt az Iránymutatás is rögzíti, a kamerás megfigyelésre alkalmazandó jogalap többnyire 
a GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pont szerinti, az adatkezelő vagy harmadik személy jogos érdeke 
lehet,  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  d)  pontja  szerinti  létfontosságú  érdek  jogalapot  az 
Iránymutatás  sem  sorolja  fel  a  reálisan  felmerülő  jogalapok  között,  az  –  figyelemmel  a  (46) 
preambulumbekezdésre  is  –  nem  alkalmazható  a  kamerarendszerrel  történő  megfigyeléssel 
összefüggő  adatkezelésre.  A  Hatóság  egyrészt  rámutat,  hogy  Kérelmezett  nem  igazolta,  hogy 
más jogalapon ne volna lehetséges az adatkezelés, illetve az ott felsorolt d) pontot megalapozó 
okokhoz  hasonló  köz-  vagy  magánérdeket  a  jelen  ügyben  a  Kérelmezett  nem  azonosította,  és 
ilyet a Hatóság sem tudott megállapítani. 

Fentiekre  tekintettel  a  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett  azzal,  hogy  a  teraszon  az 
érintettekre  vonatkozóan  folyamatosan  képet  és  hangot  rögzít  a  működtetett  kamararendszer 
segítségével, a személyes adatokat jogalap nélkül kezeli. 

 

3 Az érdekmérlegelés elvégzéséhez segítséget nyújt az Adatvédelmi Munkacsoport 6/2014. számú, az adatkezelő 95/46/EK irányelv 
7. cikke szerinti jogszerű érdekeinek fogalmáról szóló véleménye. A vélemény az alábbi linkről érhető el: 
https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-recommendation/files/2014/wp217_hu.pdf 
 

 

11 

A  Hatóság  a  kérelemnek  a  GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  d)  pontjára  vonatkozó  részére  való 
tekintettel megvizsgálta, hogy jogszerűvé tehető-e a vizsgált adatkezelés. 

A Hatóság kiemeli, hogy közterület megfigyelésére csak szűk körben, kifejezett törvényi előírások 
szerint  van  lehetőség,  mivel  ez  a  tevékenység  sértheti  a  kamerával  megfigyelt  személy 
magánszféráját azáltal, hogy akár akarata ellenére is kezelik személyes adatait.  

Közterületen elsősorban jogszabályi felhatalmazás alapján végezhető kamerás megfigyelés (pl.: 
a  rendőrségi  adatkezelők,  a  Rendőrségről  szóló  1994.  évi  XXXIV.  törvény  42.  §-a  alapján,  a 
közterület  felügyeletek,  a  közterület-felügyeletről  szóló  1999.  évi  LXIII.  törvény  7-7/A.  §  -a 
alapján, a fegyveres biztonsági őrségek, a fegyveres biztonsági őrségről, a természetvédelmi és 
a  mezei  őrszolgálatról  szóló  1997.  évi  CLIX.  törvény  9/A.  §-a  alapján).  Emellett  kivételesen 
elképzelhető a szükséges és arányos mértékben, jogos érdeken alapuló megfigyelés is, azonban 
fontos,  hogy  ez  nem  teszi  lehetővé,  hogy  mindenki  korlátlanul  a  magántulajdonát  határoló 
közterületet megfigyelje arra hivatkozással, hogy bármikor történhet olyan cselekmény, ami miatt 
szükség  lehet  annak  rögzítésére,  vagyis  az  egyes  pl.  bűnüldözési  feladatokra  hatáskörrel  és 
illetékességgel  rendelkező  hatóságok 
feladatát  olyan  személyek  vegyék  át,  akik  nem 
rendelkeznek megfelelő felhatalmazással.  

tulajdonú 

Iránymutatás  3.1.2. 

fejezetének  27.  bekezdése  amellett,  hogy  megállapítja,  hogy 
Az 
terület  megfigyelése  céljából  kialakított  kamerás 
általánosságban  a  saját 
megfigyelőrendszer  alkalmazása  a  terület  határáig  terjedhet,  szintén  elismeri,  hogy  kivételes 
esetben felmerülhet olyan helyzet, hogy a kamerás megfigyelés terjedelme nem szűkíthető le a 
saját  tulajdonú  területen  belülre,  mivel  ilyen  módon  az  nem  biztosítana  kellően  hatékony 
védelmet.  Megfelelő  technikai  vagy  szervezési  intézkedések  (például  a  megfigyelés  céljának 
szempontjából  nem  releváns  terület  kitakarása  vagy  a  megfigyelt  rész  informatikai  eszközökkel 
történő szűrése) alkalmazása mellett az adatkezelő jogosult kiterjeszteni a kamerás megfigyelést 
a saját tulajdonú terület közvetlen környezetére is. 

Ugyanakkor  abban  az  esetben,  ha  az  adatkezelő  nem  alkalmaz  közterületet  kitakaró 
megoldásokat,  vagy  aki  célirányosan  a  közterületet  megfigyelő  kamerarendszert  üzemeltet, 
alkalmaznia  kell  az  általános  adatvédelmi  rendelet  adatkezelők  számára  meghatározott 
valamennyi előírását, – többek között – megfelelő jogalapra kell alapoznia adatkezelését. 

A Hatóság rendelkezésére álló kameraképek  alapján megállapíthatóvá  vált, hogy a Kérelmezett 
által  üzemeltetett  kamerák  közterületet  figyelnek  meg,  ugyanakkor  a  Hatóságnak  megküldött 
használati megállapodás alapján az is leszögezhető, hogy a Kérelmezett jogszerűen használja a 
[…]  szám  alatt  lévő  közterületet  az  üzlet  előtti  és  melletti  terület  tekintetében  vendéglátó  terasz 
kihelyezés céljából. 
 
A  Hatóság  a  kamerák  látószögei,  bemutató  pillanatfelvételek  alapján  megállapította  továbbá, 
hogy  azok  nem  figyelik  meg  a  Kérelmező  által  kifogásolt  lakóépület  bejáratát,  tekintettel  arra, 
hogy  az  eszközök  látószöge  ugyan  közterületre  van  irányítva,  de  azok  a  Kérelmezett  által 
kialakított teraszt figyelik. A Kérelmező, valamint a Kérelmezett által megküldött fényképfelvételek 
és bizonyítékok alapján pedig az nem nyert bizonyítást, hogy a Kérelmezett változtatja a kamerák 
látószögét annak érdekében, hogy a Kérelmezett a […] szám alatti társasház lakóinak mozgását 
is  megfigyelés  alatt 
tartani.  Ugyanakkor  az  megállapítható,  hogy  a  Kérelmező 
lakóingatlanának  bejárata  közvetlenül  a  Kérelmezett  által  üzemeltetett  kamerarendszer  mellett 
található,  így  tehát  aki  a  […]  irányából  kívánja  megközelíteni  a  Kérelmező  által  lakott  ingatlan 
bejáratát, azon személyek képe a Kérelmezett által üzemeltetett kamerarendszer által rögzítésre 
kerül  anélkül,  hogy  a  Kérelmezett  változtatná  a  kamerák  látószögét  a  lakók  mozgásának 
megfigyelése érdekében. 
 
A  Kérelmezett  nyilatkozata  alapján  a  kamerarendszer  felszerelésére  azért  került  sor,  mert  a 
teraszon 
lakók 

tárolt  vagyontárgyak  védelmét  korábban  ellátó 

lánc  csörgése  miatt  a 

tudja 

 

12 

illetve  közvetlenül  a 

felszerelést  megelőzően  egy  vendég  erőszakos 

panaszkodtak, 
bűncselekményt követett el a Kérelmezett érdekkörébe tartozó személlyel szemben.  
Ezen  túlmenően  a  Kérelmezett  jelezte,  hogy  a  felszerelt  kamerarendszer  segítette  a  rendőrség 
munkáját, 
tekintettel  arra,  hogy  a  Kérelmezett  mellett  közvetlenül  megtalálható  másik 
vendéglátóipari  egység  vonatkozásában  kisebb  értékre  dolog  elleni  erőszakkal  elkövetett  lopás 
bűntettének  gyanúja  merült  fel,  mellyel  összefüggésben  a  Kérelmezett  által  üzemeltetett 
kamerarendszerrel rögzített videó felvétel lefoglalásra került a rendőrség által. 
 
A Hatóság megállapítása szerint – figyelemmel a szomszédos üzletet érintő becsatolt rendőrségi 
iratokra,  vagy  a  Kérelmezett  érdekkörébe 
tartozó  személlyel  szemben  elkövetett 
bűncselekményre  –  a  jogos  érdek  jogalap  bizonyos  körülmények  között  alkalmazható  is  lehet, 
azonban  ennek  jogszerű  alkalmazásához  az  adatkezelőnek  mérlegelnie  kell  az  adatkezelés 
körülményeit  és  az  adatkezelőnek  a 
jogos  érdeke  elsőbbségének  alátámasztására 
érdekmérlegelési  tesztet  kell  készítenie,  tekintettel  különösen  arra,  hogy  a  hatályos  törvényi 
rendelkezések, illetőleg az elszámoltathatóság elvéből fakadóan az adatkezelőnek kell igazolnia 
azt,  hogy  az  általa  alkalmazott  elektronikus  megfigyelőrendszer  összeegyeztethető  a  célhoz 
kötött  adatkezelés  elvével  és  az  érdekmérlegelés  kimenetele  az  adatkezelő  jogos  érdekének 
elsőbbségét eredményezte. 
 
A  jogos  érdek  jogalap  tekintetében  az  Iránymutatás  kiemeli,  hogy  közvetlen  veszélyt  jelentő 
helyzetek,  illetve  a  vagyon  elleni  bűncselekmények  jellemző  helyszíneként  ismert  területeken, 
valós  és  veszélyes  helyzetben  a  betörés,  lopás  vagy  rongálás  elleni  védelmének  célja  a 
videokamerás  megfigyeléshez  fűződő  jogos  érdeknek  minősülhet.  Az  Európai  Adatvédelmi 
Testület  álláspontja  szerint  az  adatkezelőknek  javasolt  írásban  rögzíteniük  a  korábbi  jogellenes 
cselekmények  releváns  körülményeit,  és  azt,  hogy  az  ügyben  feljelentést  tettek.  Úgyszintén 
igazolhatja a jogos érdek fennálltát az is, ha az adatkezelő az adott környékre vonatkozó bűnügyi 
statisztikáira,  illetve  a  környékbeli  üzletek  tapasztalataira  tekintettel  arra  a  következtetésre  jut, 
hogy az adott környéken jogellenes cselekményekre lehet számítani. 
 
Az  Iránymutatás  a  kamerás  megfigyelőrendszerek  esetében  a  szükségességet  abból  a 
szempontból  vizsgálja,  hogy  más  jellegű  biztonsági  intézkedések  (pl.  az  ingatlan  bekerítése, 
biztonsági személyzet alkalmazása) adott esetben ugyanolyan hatékony védelmet nyújthatnak a 
betörés, a lopás és a rongálás ellen, mint a kamerarendszer. 
Abban  a  helyzetben,  ha  az  adatkezelő  vagyon  elleni  bűncselekményeket  kíván  megelőzni, 
videokamerás  megfigyelőrendszer  telepítése  helyett  más  jellegű  biztonsági  intézkedéseket  is 
tehet,  például  bekerítheti  az  ingatlant  vagy  a  védendő  vagyontárgyakat,  rendszeres  őrjárat 
teljesítésével  bízhatja  meg  a  biztonsági  személyzetet,  jobb  világítást  biztosíthat,  biztonsági 
zárakat, betörésbiztos nyílászárókat szereltethet be. Ezek az intézkedések ugyanolyan hatékony 
lopás  és  a  rongálás  ellen,  mint  a  videokamerás 
védelmet  nyújthatnak  a  betörés,  a 
megfigyelőrendszerek. Az adatkezelőnek eseti alapon kell értékelnie, hogy az ilyen intézkedések 
észszerű megoldást jelenthetnek-e.  
 
A  Kérelmezett  nyilatkozata  alapján  a  kamerás  megfigyelőrendszer  felszerelését  megelőzően  a 
teraszon lévő vagyontárgyak védelme érdekében lánccal történő elkerítést alkalmazott korábban, 
amelyet  azonban  –  a  lakók  az  ezzel  az  intézkedéssel  járó  lánccsörgéssel  összefüggő  zajjal 
szemben megfogalmazott kifogásuk miatt – megszüntetett a Kérelmezett.  
A  Hatóság  álláspontja  szerint  amennyiben  a  Kérelmezett  készített  volna  érdekmérlegelési 
tesztet, abban indokolt  bemutatni, hogy az adatkezelési tevékenység miért nem végezhető más 
módszerrel,  mint  a  személyes  adatok  kezelésével.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (39) 
preambulumbekezdés  szerint  személyes  adat  csak  abban  az  esetben  kezelhető,  ha  az 
adatkezelés célját egyéb eszközzel ésszerű módon nem lehetséges elérni. 
 
A  Hatóság  továbbá  kiemeli  az  Iránymutatás  38.  pontját,  mely  szerint  az  érintettek  elvárhatják, 
hogy  ne  figyeljék  meg  őket  nyilvános  helyeken,  különösen  akkor,  ha  ezeket  a  helyeket 

 

13 

jellemzően  lábadozás,  pihenés  és  szabadidős  tevékenységek  céljára  használják,  valamint 
azokon a helyeken, ahol egyének tartózkodnak, illetve kommunikálnak, így például társalgókban, 
éttermi  asztaloknál,  parkokban,  mozikban  és  fitneszlétesítményekben.  Ebben  az  esetben  az 
érintett érdekei vagy jogai és szabadságai elsőbbséget élveznek az adatkezelő jogos érdekeivel 
szemben. 
 
A Hatóság megállapítja, hogy az Iránymutatás 38. pontja alapján a Kérelmezett által működtetett 
kamerás  megfigyelőrendszerrel  összefüggő  adatkezelése  abból  a  szempontból  nem  arányos, 
hogy  az  érintettek  elvárhatják,  hogy  ne  figyeljék  meg  őket  nyilvános  helyeken  pihenés  és 
szabadidős tevékenységük során, mint amilyen a Kérelmezett terasza is. Ennek következtében a 
Hatóság  megállapítása  szerint  nem  tekinthető  jogszerűnek  a  Kérelmezett  általi  kamerás 
megfigyelőrendszerrel  történő  adatkezelés  nyitvatartási  időben,  tekintettel  arra,  hogy  éttermi 
asztalokat  figyel meg,  ahol  adott  esetben  az  egyének  szabadidős  tevékenységüket  folytatják.  A 
GDPR és az Iránymutatás alapján ezen adatkezelés nem felel meg az arányosság elvének. 
 
Az  Iránymutatás  26.  pontja  szerint  az  éjszaka  és  a  rendes  munkaidőn  kívül  üzemelő 
megfigyelőrendszer általában megfelel az adatkezelő igényeinek a vagyonát fenyegető veszélyek 
elkerüléséhez.  Ennek  alapján,  ha  az  adatkezelés  egyéb  körülményei  alapján  igazolható  a 
szükségesség,  akkor  –  figyelemmel  pl.  a  védett  értékek  nagyságára  –  az  éjszaka  és  a  rendes 
munkaidőn  kívül  üzemelő  megfigyelőrendszer  közterületre 
irányítva  arányos  korlátozást 
valósíthat  meg.  Azonban  a  hangrögzítés  éjszaka  és  a  rendes  munkaidőn  kívül  sem  tekinthető 
jogszerű adatkezelési módnak a Hatóság álláspontja szerint. 
 
A  Hatóság  kiemeli,  hogy  a  Kérelmezettnek  érdekmérlegelési  tesztben  szükséges  bemutatnia  a 
megfigyelőrendszer  alkalmazásának  szükségességét  – 
figyelembe  véve  a  használati 
megállapodásból eredő felhatalmazást, a terület jogszerű használatát, valamint azt a tényt, ha a 
Kérelmezett  nagyobb  értékkel  bíró  vagyontárgyakat  tart  a  megfigyelt  területen  –  azonban  a 
Hatóság  álláspontja  szerint  a  jogos  érdek  fennállása  legfeljebb  éjszaka  és  rendes  munkaidőn 
kívüli időszakra fogadható el. 
 
Ugyanakkor a Hatóság felhívja a figyelmet, hogy tekintettel arra, hogy korábban is elegendőnek 
bizonyult  a  lánc  alkalmazása  a  Kérelmezett  vagyonvédelmi  céljainak  elérése  érdekében,  -  az 
egyes  lakók  általi,  zajjal  összefüggésben  megfogalmazott  kifogásai  ellenére  –  mivel  a  lánc  a 
magánszférát  kevésbé  sértő  megoldás,  mint  a  kamerával 
így  a 
Kérelmezettnek igazolnia szükséges azt, hogy  ennek ellenére milyen okból alkalmazza mégis a 
magánszférát súlyosabban korlátozó megoldást. 
 
 
IV.3. Az érintettek tájékoztatása a kamerás megfigyelésről 
 

történő  adatkezelés, 

 

Az  érintettek  számára  az  általános  adatvédelmi  rendelet  13.  cikk  (1)  és  (2)  bekezdésében 
foglaltaknak megfelelően tájékoztatást szükséges adni az adatkezelés körülményeiről.  
 
Az  Iránymutatás  7.  fejezete  részletes  felvilágosítást  nyújt  az  érintettek  részére  történő 
tájékoztatással  összefüggésben.  Eszerint  a  kamerás  megfigyelés  esetén  az  adatkezelő 
többszintű  megközelítést  kell  alkalmazzon,  és  az  átláthatóság  biztosítása  érdekében  a 
videokamerás  megfigyelést  illetően  a  legfontosabb  információkat  a  figyelmeztető  táblán  (első 
szint) kell feltüntetni, a további kötelező adatok pedig közölhetők más módon (második szint). 
Az első szintű tájékoztatást (figyelmeztető tábla) úgy kell kihelyezni, hogy az érintett a megfigyelt 
területre  való  belépés  előtt  könnyen  felismerhesse  a  megfigyelés  körülményeit.    Általában  a 
legfontosabb  információkat  kell  tartalmaznia,  így  például  az  adatkezelés  céljaira,  az  adatkezelő 
kilétére  és  az  érintett  jogainak  meglétére  vonatkozó  részletes  tudnivalókat.  Ide  tartozhatnak 
például  az  adatkezelő  (vagy  harmadik  fél)  jogos  érdekei  és  (adott  esetben)  az  adatvédelmi 

 

14 

tisztviselő  elérhetőségei.  Emellett  utalni  kell  a  részletesebb,  második  szintű  tájékoztatásra, 
valamint elérhetőségének helyére és módjára. Ezen túlmenően piktogram is alkalmazható annak 
érdekében,  hogy  jól  látható  legyen  az  érintettek  számára  a  kamerás  megfigyelőrendszerrel 
történő adatkezelés. 
 
A  második  szintű  tájékoztatást  is  az  érintett  számára  könnyen  hozzáférhető  helyen  kell 
rendelkezésre  bocsátani,  például  központi  helyen  (információs  pultnál,  recepción  vagy 
pénztárnál) kihelyezett teljes körű tájékoztató lap vagy könnyen észrevehető plakát formájában. 
A  fentieknek  megfelelően  az  első  szintű  figyelmeztető  táblának  egyértelműen  utalnia  kell  a 
második szintű tájékoztatásra. Ezenkívül az első szintű tájékoztatásban- amennyiben rendelkezik 
ilyennel  az  adatkezelő  –  érdemes  a  második  szintű  tájékoztatás  digitális  forrására  hivatkozni 
(például QR-kóddal vagy webhely címével). A tájékoztatást ugyanakkor nem digitális formában is 
könnyen hozzáférhetővé kell tenni. A második szintű tájékoztatásnak a megfigyelt területre való 
belépés  nélkül 
is  rendelkezésre  kell  állnia,  különösen  akkor,  ha  digitálisan  bocsátják 
rendelkezésre (ez megoldható például hivatkozás megadásával). Bármilyen formában is nyújtják 
a  tájékoztatást,  annak  tartalmaznia  kell  az  általános  adatvédelmi  rendelet  13.  cikke  értelmében 
kötelező összes információt. 
 
A Kérelmezett csatolta azt a képfelvételt, melyen a bejárati ajtóra felragasztott piktogram látható, 
valamint  a  Kérelmezett  akként  nyilatkozott,  hogy  az  itallapjaikban  azonos  piktogrammal  és 
szöveggel  szintén  tájékoztatják  az  érintetteket  a  kamerás  megfigyelőrendszerről,  azonban 
ezenkívül további adatkezelési tájékoztatást az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (1) és (2) 
bekezdésének  megfelelően  a  Kérelmezett  nem  nyújtott  az  érintettek  részére,  így  a  Hatóság 
megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  13.  cikk  (1)  és 
(2) bekezdését.  
 
 
IV.4. A személyes adatok törlésére irányuló kérelem 
 
A  Kérelmező  a  Kérelmezett  által  kezelt  személyes  adatok  törlésére  vonatkozó  kérelmét  a  saját 
személyes  adatainak  törlésére  értelmezte  a  Hatóság,  tekintettel  arra,  hogy  a  Kérelmező  ezzel 
összefüggésben  kizárólag  erre  irányuló  kérelmet  terjeszthet  elő.  Ugyanakkor  mivel  nem  állt 
rendelkezésére  a  Hatóságnak  arra  utaló  bizonyíték,  hogy  a  Kérelmezett  a  Kérelmező  képmását 
kezelte volna a vizsgált időszakban, ezért a Hatóság a kérelem ezen részét elutasította. 
 
IV.5. Jogkövetkezmények 
 
Fentiek értelmében a Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés b) pontja 
alapján  elmarasztalta  a Kérelmezett,  mivel  adatkezelési  tevékenysége megsértette  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  rendelkezéseit,  és  ugyanezen  bekezdés  d)  pontja  értelmében  a  Hatóság 
kötelezte  a  Kérelmezettet,  hogy  adatkezelési  műveleteit  –  adott  esetben  meghatározott  módon 
és  meghatározott 
időn  belül  –  hozza  összhangba  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
rendelkezéseivel a rendelkező részben jelzettek szerint.  
 
A Hatóság hivatalból megvizsgálta, hogy indokolt-e a Kérelmezettel szemben adatvédelmi bírság 
kiszabása.  E  körben  a  Hatóság  a  GDPR  83.  cikk  (2)  bekezdése  és  az  Infotv.75/A.  §-a  alapján 
hivatalból  mérlegelte  az  ügy  összes  körülményét  és  megállapította,  hogy  a  jelen  eljárás  során 
feltárt  jogsértés  esetében  bírság  kiszabása  nem  arányos  és  nem  szükséges,  tekintettel  arra, 
hogy a Kérelmezett részéről a GDPR jogsértésének megállapítására korábban nem került sor. A 
Hatóság  álláspontja  szerint  az  adatvédelmi  bírság  kiszabása  nélkül  is  elérhető  az  a  Kérelmező 
által  megfogalmazott  igény,  hogy  a  Kérelmezett,  mint  adatkezelő  a  jövőben  a  GDPR 
szabályainak megfelelően végezzen adatkezelést. 
 
A fentiek alapján a Hatóság a rendelkező részben foglaltak szerint döntött. 

 

15 

 
 
V. Egyéb kérdések 

 
A  Hatóság  hatáskörét  az  Infotv.  38.  §  (2)  és  (2a)  bekezdése  határozza  meg,  illetékessége  az 
ország egész területére kiterjed. 
 
A határozat az Ákr. 80.-81. §-án és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén alapul. A határozat az Ákr. 82. 
§ (1) bekezdése alapján a közlésével véglegessé válik. Az Ákr. 112. §-a, és 116. § (1) bekezdése, 
illetve a 114. § (1) bekezdése alapján a határozattal szemben közigazgatási per útján van helye 
jogorvoslatnak. 

 

* * * 

 
 

A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés a) 
pont  aa)  alpontja  alapján  a  Fővárosi  Törvényszék  kizárólagosan  illetékes.  A  Kp.  27.  §  (1) 
bekezdés b) pontja alapján a törvényszék hatáskörébe tartozó perben a jogi képviselet kötelező. 
A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény 
hatályosulására halasztó hatálya nincs. 
 
A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a Pp. 604. § szerint alkalmazandó, az elektronikus 
ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény (a 
továbbiakban:  E-ügyintézési  tv.)  9.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  ügyfél  jogi  képviselője 
elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  
 
A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  Az 
egyszerűsített perről szóló tájékoztatás a Kp. 77. § (1)-(2) bekezdésén és a 124. § (1) bekezdés 
és  (2)  bekezdés  c)  pontján,  illetve  (5)  bekezdésén  alapul.  A  közigazgatási  per  illetékének 
mértékét az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény (továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése 
határozza  meg.  Az  illeték  előzetes  megfizetése  alól  az  Itv.  59.  §  (1)  bekezdése  és  62.  §  (1) 
bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező felet. 
 
Ha az előírt kötelezettsége teljesítését a Kérelmezett megfelelő módon nem igazolja, a Hatóság 
úgy  tekinti,  hogy  a  kötelezettséget  határidőben  nem  teljesítette.  Az  Ákr.  132.  §-a  szerint,  ha  a 
kötelezett a hatóság végleges döntésében foglalt kötelezésnek nem tett eleget, az végrehajtható. 
A  Hatóság  határozata  az  Ákr.  82.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  közléssel  véglegessé  válik. Az  Ákr.  
Az  Ákr.  133.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény  vagy  kormányrendelet  másként  nem 
rendelkezik - a döntést hozó hatóság rendeli el. Az Ákr. 134. §-a értelmében a végrehajtást - ha 
törvény,  kormányrendelet  vagy  önkormányzati  hatósági  ügyben  helyi  önkormányzat  rendelete 
másként  nem  rendelkezik  -  az  állami  adóhatóság  foganatosítja. Az  Infotv.  60.  §  (7)  bekezdése 
alapján a Hatóság határozatában foglalt, meghatározott cselekmény elvégzésére, meghatározott 
magatartásra,  tűrésre  vagy  abbahagyásra  irányuló  kötelezés  vonatkozásában  a  határozat 
végrehajtását a Hatóság foganatosítja. 
 
kelt: Budapest, az elektronikus aláírás szerint 
 
 

Dr. Péterfalvi Attila 

elnök 

c. egyetemi tanár 

 

16 

