

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Fyzická osoba podnikající

  
 
Na základě 22 podnětů provedl Úřad kontrolu týkající se dodržování zákona č. 480/2004 Sb.



Zjistil, že kontrolovaná osoba svým jednáním porušila povinnosti stanovené v § 7 odst. 2 zákona č. 480/2004 Sb., tedy využít podrobnosti elektronického kontaktu za účelem šíření obchodních sdělení elektronickými prostředky pouze ve vztahu k uživatelům, kteří k tomu dali předchozí souhlas.
 
Kontrolovaná osoba porušila také § 7 odst. 4 písm. a) a b) zákona č. 480/2004 Sb., neboť šířená obchodní sdělení nebyla zřetelně a jasně jako obchodní sdělení označena a neobsahovala identifikaci odesílatele. Úřad dále zjistil porušení § 7 odst. 4 písm. c) zákona č. 480/2004 Sb., neboť obchodní sdělení byla zaslána bez platné adresy, na kterou by mohl adresát přímo a účinně zaslat informaci o tom, že si nepřeje, aby mu byly obchodní informace odesílatelem nadále zasílány.



Úřad uložil kontrolované osobě pokutu ve výši 70 000 Kč.


Kontrolu řídil inspektor Ing Josef Vacula.
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2018 > Nevyžádaná obchodní sdělení - 2. pololetí > Fyzická osoba podnikajícíZobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
