ERAELU KAITSE JA RIIGI LÄBIPAISTVUSE EEST  Tatari tn 39 / 10134 Tallinn / 627 4135 / info@aki.ee / www.aki.ee Registrikood 70004235   ETTEKIRJUTUS-HOIATUS isikuandmete kaitse asjas nr. 2.1.-6/21/8   Ettekirjutuse tegija  Andmekaitse Inspektsiooni jurist Sirgo Saar Ettekirjutuse tegemise aeg ja koht  31.03.2021, Tallinn  Ettekirjutuse adressaat – isikuandmete töötleja Outokumpu tn 19 korteriühistu, registrikood 80204372, Ida-Viru maakond, Kohtla-Järve linn, Järve linnaosa, Outokumpu tn 19-47, 30327, outokumpu19@hot.ee   Isikuandmete töötleja vastutav isik  Juhatuse liige   RESOLUTSIOON: Isikuandmete kaitse seaduse (IKS) § 56 lõike 1, lõike 2 punkti 8, § 58 lõike 1 ning isikuandmete kaitse üldmääruse artikli 58 lõike 1 punkt a ning arvestades sama lõike punkti e teeb inspektsioon täitmiseks kohustusliku ettekirjutuse:  1. Vastata Outokumpu tn 19 korteriühistul Andmekaitse Inspektsiooni 17.03.2021 nr 2.1.-1/21/39 saadetud järelepärimisele ja ettepanekule.  Inspektsioon määrab ettekirjutuse täitmise tähtajaks 12.04.2021. Ettekirjutuse täitmisest teatada hiljemalt selleks tähtajaks Andmekaitse Inspektsiooni e-posti aadressile info@aki.ee.   VAIDLUSTAMISVIIDE: Käesoleva ettekirjutuse saab vaidlustada 30 päeva jooksul, esitades kas: - haldusmenetluse seaduse kohase vaide Andmekaitse Inspektsioonile või - halduskohtumenetluse seadustiku kohase kaebuse halduskohtusse (sel juhul ei saa enam samas asjas vaiet läbi vaadata).  Ettekirjutuse vaidlustamine ei peata selle täitmise kohustust ega täitmiseks vajalike abinõude rakendamist.  SUNNIRAHA HOIATUS: Kui ettekirjutus on jäetud määratud tähtajaks täitmata, määrab Andmekaitse Inspektsioon ettekirjutuse adressaadile isikuandmete kaitse seaduse § 60 alusel: sunniraha 2000 eurot.  Sunniraha võib määrata korduvalt – kuni ettekirjutus on täidetud. Kui adressaat ei tasu sunniraha, edastatakse see kohtutäiturile täitemenetluse alustamiseks. Sel juhul lisanduvad sunnirahale kohtutäituri tasu ja muud täitekulud.    VÄÄRTEOKARISTUSE HOIATUS: Isikuandmete kaitse üldmääruse artikli 58 lõike 2 kohase ettekirjutuse täitmata jätmise eest võidakse algatada väärteomenetlus isikuandmete kaitse seaduse § 69 tunnustel. Selle teo eest võidakse füüsilist isikut karistada rahatrahviga kuni 20 000 000 eurot ning juriidilist isikut võidakse karistada rahatrahviga kuni 20 000 000 eurot või kuni 4 protsenti tema eelmise majandusaasta ülemaailmsest aastasest kogukäibest, olenevalt sellest, kumb summa on suurem. Väärteomenetluse kohtuväline menetleja on Andmekaitse Inspektsioon.  FAKTILISED ASJAOLUD: Andmekaitse Inspektsioon sai 05.01.2021 XX kaebuse seoses kaamerate paigaldamisega Outokumpu 19 maja külge. Kaebaja kirjutab, et talle ei ole KÜ juhatus selgitanud kuidas andmeid töödeldakse ja säilitatakse ehk ignoreeritakse tema päringut. Kaebaja ei ole nõus, et teda, tema peret ja tema sõiduautot filmitakse ning salvestatakse ka heli.  Lähtuvalt eeltoodust alustas inspektsioon isikuandmete kaitse seaduse § 56 lg 3 punkti 8 alusel järelevalvemenetluse.   Andmekaitse Inspektsioon saatis 17.03.2021 Outokumpu tn 19 korteriühistu juhatuse liikmele järelepärimise ja ettepaneku, millele oli adressaat kohustatud vastama 26.03.2021.  Outokumpu tn 19 korteriühistu inspektsioonile tähtaegselt vastanud ei ole. Järelepärimise raames juhtis inspektsioon tähelepanu ettekirjutuse ja sunniraha määramisele juhul, kui KÜ järelepärimisele tähtaegselt ei vasta.  Inspektsioon saatis järelepärimise äriregistris toodud e-posti aadressile outokumpu19@hot.ee ning selgitas, et haldusmenetluse seaduse (HMS) § 25 lg 1 kohaselt toimetatakse haldusakt, kutse, teade või muu dokument menetlusosalisele kätte postiga, dokumendi väljastanud haldusorgani poolt või elektrooniliselt.   HMS § 27 lg 2 kohaselt elektrooniliselt kättesaadavaks tehtud või edastatud dokument loetakse kättetoimetatuks järgmistel juhtudel: 3) dokument või teade dokumendi kättesaadavaks tegemise kohta on edastatud äriühingu äriregistrisse kantud elektronposti aadressil.  Käesolevaks ajaks ei ole Outokumpu tn 19 korteriühistu juhatus vastanud inspektsiooni järelepärimisele ega küsinud vastamiseks ajapikendust.  ISIKUANDMETE TÖÖTLEJA SELETUS: Inspektsioon palus Outokumpu tn 19 korteriühistu juhatusel vastata järelepärimisele, millele korteriühistu õigeaegselt vastanud ei ole. Inspektsioon andis korteriühistule vastamiseks mõistliku aja.  Sellega on inspektsioon täitnud oma haldusmenetluse seaduse § 40 lõike 1 kohustuse anda menetlusosalisele enne haldusakti andmist võimaluse esitada asja kohta oma arvamus ja vastuväited.  ANDMEKAITSE INSPEKTSIOONI PÕHJENDUSED: Vastavalt isikuandmete kaitse seaduse § 58 lõikele 1 ning isikuandmete kaitse üldmääruse artikkel 58 lõike 1 punktile a ning arvestades sama lõike punkti e, on inspektsioonil õigus nõuda selgitusi ja muud teavet, sh järelevalvemenetluse läbiviimiseks vajalike dokumentide esitamist.   Haldusmenetluse seaduse (HMS) § 25 lg 1 kohaselt toimetatakse haldusakt, kutse, teade või muu dokument toimetatakse menetlusosalisele kätte postiga, dokumendi väljastanud haldusorgani poolt või elektrooniliselt.   Võttes arvesse, et haldusorgani järelevalvemenetluse raames tehtud järelepärimisele vastamine on kohustuslik, kuid Outokumpu tn 19 korteriühistu ei ole inspektsiooni järelepärimistele vastanud, leiab inspektsioon, et kohustusliku ettekirjutuse tegemine on antud asjas vajalik järelevalveasja oluliste asjaolude väljaselgitamiseks.    Lugupidamisega,  /allkirjastatud digitaalselt/ Sirgo Saar jurist peadirektori volitusel