1/20

 Expediente Nº: EXP202210346

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 10 de abril de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a B.B.B. (en adelante la
parte   reclamada).   Notificado   el   acuerdo   de   inicio   y   tras   analizar   las   alegaciones
presentadas, con fecha 7 de junio de 2023 se emitió la propuesta de resolución que a
continuación se transcribe:

<<
Expediente N.º: EXP202210346 (PS/00079/2023)

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 10/08/22, Dª A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirigía contra D.  B.B.B.  con NIF  ***NIF.1, titular de la página web  ***URL.1     (en
adelante,   la   parte   reclamada),  por  la   presunta   vulneración   de   la   normativa   de
protección   de   datos:  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo,  de 27/04/16,  relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que
respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos
(RGPD)   y  la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales   y   Garantía   de   los   Derechos   Digitales   (LOPDGDD),   y   contra   la  Ley
34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio
Electrónico (LSSI), y atendiendo a lo siguiente:

Los   motivos   en   que   basaba   la   reclamación   eran   que,   durante   la   visita   a   la   web
constató   que   la   misma  presenta  un   banner   de   una   plataforma   de   consentimiento
(CMP) proporcionada por OneTrust y que entre otras cookies instaladas se encuentra
la cookie IDE del dominio doubleclick.net.

SEGUNDO: Con fecha 14/02/23, se envía escrito de solicitud a la entidad OPENHOST
S.L. para que informe a esta Agencia sobre el titular del dominio “cinenuevatribuna.es”.

TERCERO: Con fecha 16/02/23, se recibe en esta Agencias escrito de la entidad
OPENHOST S.L., donde manifiesta que: D.  B.B.B.  con DNI  ***NIF.1,  es dueño y
propietario de la web digital de noticias:   ***URL.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/20

CUARTO: Con fecha 17/02/23, por parte de esta Agencia se accede a la página web
***URL.1,  constatándose   las   siguientes   características   sobre   el   su   “Política   de
Cookies”:

1º.- Sobre la utilización de cookies antes de que el usuario preste su consentimiento:

Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial de
navegación y de cookies, sin aceptar nuevas cookies ni realizar ninguna acción sobre
la página web, se ha comprobado, que se utilizan cookies que no son técnicas o
necesarias, con las siguientes características:

Cookies de rendimiento
 
 : Estas cookies nos permiten cuantificar el número
de visitas y fuentes de tráfico para poder evaluar el rendimiento del sitio. Nos
ayudan a saber qué páginas son las más o las menos visitadas y de qué mane-
ra los visitantes navegan por el sitio.

    (4) 

cookies

Dominio

Descripción

_ga

***DOMINIO.1

_gid

***DOMINIO.1

Este   nombre   de   cookie   está
asociado con Google Universal
Analytics, que es una actuali-
zación importante del servicio
de   análisis   más   utilizado   de
Google. Esta  cookie   se   utiliza
para distinguir usuarios únicos
mediante la asignación de un
número   generado   aleatoria-
mente   como   identificador   de
cliente. Se incluye en cada so-
licitud de página en un sitio y
se usa para calcular los datos
de visitantes, sesiones y cam-
pañas   para   los   informes   de
análisis de sitios.

Esta   cookie   está   configurada
por Google Analytics. Almace-
na  y  actualiza  un  valor  único
para cada página visitada y se
usa para contar y rastrear pá-
ginas vistas.

_ga_DZD8C8RYLW

***DOMINIO.1

Google   Analytics   utiliza   esta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/20

cookies

Dominio

Descripción

_ga_G4RJW5CDC3

***DOMINIO.1

cookie para mantener el esta-
do de la sesión.

Google   Analytics   utiliza   esta
cookie para mantener el esta-
do de la sesión.

Cookies de orientación
 
en sitios para rastrear a los usuarios en la web y proporcionarles anuncios.

  incluyen cookies de redes sociales que se colocan 

    (3):
 

cookies

Dominio

Descripción

_gat_gtag_UA_

40838799_5

***DOMINIO.1

ts

***DOMINIO.2

_gat_gtag_UA_

30525763_4

***DOMINIO.1

Esta   cookie   es   parte   de
Google Analytics y se utili-
za para limitar las solicitu-
des   (tasa   de   solicitud   de
aceleración).

Esta cookie generalmente
la   proporciona   PayPal   y
admite   servicios   de   pago
en el sitio web.

Esta   cookie   es   parte   de
Google Analytics y se utili-
za para limitar las solicitu-
des   (tasa   de   solicitud   de
aceleración).

Galletas sin clasificar
 
nicas pero que su dominio pertenece a un tercero 

    (3):
 

  Cookies que no han podido ser clasificadas como téc-

cookies

v1st

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

Dominio

Descripción

***DOMINIO.2

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/20

cookies

dmvk

Dominio

Descripción

***DOMINIO.2

nosotrosprivacidad

***DOMINIO.2

2.- Sobre el banner de información sobre cookies en la primera capa:

Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial de
navegación y de cookies, sin realizar ninguna acción sobre la página web, aparece un
banner de información sobre cookies en la parte inferior de la página principal con el
siguiente mensaje:

Su privacidad es importante para nosotros:

Nosotros y nuestros <<socios>> almacenamos o accedemos a información en un
dispositivo,   tales   como   cookies,   y   procesamos   datos   personales,   tales   como
identificadores   únicos   e   información   estándar   enviada   por   un   dispositivo,   para
anuncios   y   contenido   personalizados,   medición   de   anuncios   y   del   contenido   e
información sobre el público, así como para desarrollar y mejorar productos. Con su
permiso,   nosotros   y   nuestros   socios   podemos   utilizar   datos   de   localización
geográfica   precisa   e   identificación   mediante   las   características   de   dispositivos.
Puede hacer clic para otorgarnos su consentimiento a nosotros y a nuestros socios
para   que   llevemos   a   cabo   el   procesamiento   previamente   descrito.   De   forma
alternativa, puede acceder a información más detallada y cambiar sus preferencias
antes   de   otorgar   o   negar   su   consentimiento.   Tenga   en   cuenta   que   algún
procesamiento de sus datos personales puede no requerir de su consentimiento,
pero usted tiene el derecho de rechazar tal procesamiento. Sus preferencias se
aplicarán   solo   a   este   sitio   web.   Puede   cambiar   sus   preferencias   en   cualquier
momento   entrando   de   nuevo   en   este   sitio   web   o   visitando   nuestra   política   de
privacidad.

<<más opciones>> <<acepto>>

Si   se   accede   a   la   segunda   capa   a   través   del   enlace   <<más  opciones>>   la   web
despliega un panel de control donde se comprueba que los grupos de cookies se
encuentran premarcados en la opción de “DESACTIVADA”:

Su privacidad es importante para nosotros:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/20

Nosotros   y   nuestros   socios   almacenamos   o   accedemos   a   información   en
dispositivos,   tales   como   cookies,   y   procesamos   datos   personales,   tales   como
identificadores únicos e información estándar enviada por un dispositivo, para los
propósitos   descritos   a   continuación.   Puede   hacer   clic   para   otorgarnos   su
consentimiento   a   nosotros   y   a   nuestros   socios   para   que   llevemos   a   cabo   el
procesamiento con dichos propósitos. De forma alternativa, puede hacer clic para
denegar su consentimiento o acceder a información más detallada y cambiar sus
preferencias antes de otorgar su consentimiento. Sus preferencias se aplicarán solo
a este sitio web. Tenga en cuenta que algún procesamiento de sus datos personales
puede no requerir de su consentimiento, pero usted tiene el derecho de rechazar tal
procesamiento. Puede cambiar sus preferencias en cualquier momento entrando de
nuevo en este sitio web o visitando nuestra política de privacidad.

<<BLOQUEAR TODO>>

<<AUTORIZAR TODO>>

Datos de localización geográfica precisa e identificación mediante las características
de dispositivos “DESACTIVADO”

Anuncios   y   contenido   personalizados,   medición   de   anuncios   y   del   contenido,
información sobre el público y desarrollo de productos “DESACTIVADO”

Almacenar o acceder a información en un dispositivo “DESACTIVADO”

<<SOCIOS>>

<<INTERÉS LEGÍTIMO>>

<<GUARDAR Y SALIR>>

En este panel de control se puede constatar que consentimiento no es granular pues
tanto las cookies “analíticas” como “las publicitarias” están en un solo bloque: “Datos
de   localización   geográfica   precisa   e   identificación   mediante   las   características   de
dispositivos:   (OFF)”  estando   el   usuario   obligado   a   aceptarlas   o   rechazarlas
conjuntamente.

Si se opta por NO permitir ninguno de los grupos de cookies, sin desplazar el cursor
correspondiente desde la posición “desactivado” y se cliquea en la opción “guardar y
salir” se comprueba como la web sigue utilizando las mismas cookies no técnicas o
necesarias detectadas al principio.

3º.- Sobre la información suministrada en la “Política de Cookies”:

Si se desea acceder a la información existente en la “Política de Cookies”, a través del
enlace existente en la parte inferior de la página principal, la web redirige al usuario a
una nueva página  ***URL.2,  donde se proporciona información sobre:  qué son las
cookies; las cookies utilizadas en este sitio web o cómo desactivar o eliminar las
cookies a través del navegador instalado en el equipo terminal.

4º.- Sobre como retirar  el consentimiento de  la utilización de cookies después  de
haberlo ofrecido:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/20

Se comprueba  que no  existe ningún   mecanismo  que  posibilite   volver  al  panel  de
control de gestión de cookies para modificar el consentimiento, una vez permitido la
utilización de cookies e iniciado la navegación web.

QUINTO: Con fecha 10/04/23, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción del artículo 22.2 de la LSSI respecto de las irregularidades detectadas en la
política de cookies de la página web de su titularidad. En el acuerdo de apertura se
determinó   que   la   sanción   que   pudiera   corresponder   atendidas   las   evidencias
existentes   en   el   momento   de   la   apertura   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción, ascendería a un total de 2.000 euros.

Las irregularidades detectadas respecto de la política de cookies de la página web en
cuestión, en el presente procedimiento fueron:

a).- Sobre la instalación de cookies en el equipo terminal previo al consentimiento:

Al entrar en la web por primera vez, sin aceptar cookies ni realizar ninguna acción
sobre la página, se ha comprobado que se utilizan cookies que no son técnicas o
necesarias:

-

-

-

  _ga;

  _gid;

4   Cookies   de   rendimiento:
_ga_G4RJW5CDC3
3   Cookies   de   orientación:   _gat_gtag_UA_40838799_5;   ts   y   _gat_gtag_UA_
30525763_4
3 Cookies que no se ha podido identificar si son técnicas o necesarias pero el
dominio pertenece a un tercero no responsable de la web (***DOMINIO.2):
v1st; dmvk y nosotrosprivacidad

  _ga_DZD8C8RYLW   y

b).- Sobre el consentimiento a la instalación de cookies en el equipo terminal:

En el panel de control sobre cookies, si se opta por NO permitir ninguno de los grupos
de cookies, sin desplazar el cursor correspondiente desde la posición “desactivado” y
se cliquea en la opción “guardar y salir” se comprueba como la web sigue utilizando
las mismas cookies detectadas al principio.

c).- Sobre la retirada del consentimiento para el uso de las cookies una vez prestado.

Una vez prestado el consentimiento para el uso de las cookies a través de la opción
existente en el banner inicial o a través de consentimiento prestado en el panel de con-
trol se comprueba que se instalan las cookies detectadas al principio. No obstante, se
comprueba que no existe ningún mecanismo o acceso al panel de control permanente
que permita después de haber prestado el consentimiento retirarle.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, el reclamado presentó escrito de fecha
12/05/23, en el que manifiesta lo siguiente:

1.º. Respecto a la denunciante, es la primera noticia que tenemos de esta
usuaria dado que no hemos recibido de la misma ningún tipo de queja o en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/20

nuestros correos de contacto que hemos facilitado en nuestra página web:
Contacto: ***EMAIL.1 y Departamento comercial: ***EMAIL.2. 

A   tal   respecto,   no   hemos   podido   darles   la   correspondiente   explicación   ni
solucionar   ninguna   reclamación   al   respecto.   Resulta   muy   extraño,   que   un
cliente formalice una denuncia, sin previamente haberse comunicado con la
empresa, parece que lo que se busca no es que se solucione el problema sino
generar   una   sanción,   lo   que   pudiese   tener   un   origen   en   una   acción   de
competencia desleal promovida por un competidor. 

2.º. Esta empresa tiene conferido por contrato de servicios OPENHOST S.L.,
por lo que ha siguiente explicación ha sido facilitada por esta empresa. 

3.º. La operativa de la página web es la siguiente:

El sistema de gestión de cookies que tiene “cinenuevatribuna” es el sistema
Quancast, instalado por nosotros, por opennemas.com. 

Todos los sistemas de gestión de cookies, en su instalación por defecto en las
webs,   permiten   cookies   de   Google   Analytics.   Nosotros   en   las   webs   de
opennemas.com hemos instalado Quancast. 

Quancast es una empresa que tiene sistema de gestión de consentimiento de
Cookies y está aceptada por IAB Europe y IAB España. 

IAB es el organismo más grande a nivel mundial que regula todo el tema de
publicidad, cookies y consentimientos. Más información: ***URL.3.

El 90% de los medios digitales instalan las cookies de Google Analytics incluso
sin que el lector acepte el consentimiento de cookies. 

Entendemos que el consentimiento implícito de las cookies de analíticas de
Google Analytics son necesarias para el control interno de la web. 

Las cookies de analíticas de Google Analytics son únicamente para gestión
interna y control de tráfico. Sino el dueño de la web de noticias está a ciegas y
no puede ejercer correctamente la gestión de su negocio editorial ya que no
sabría qué está pasando en su medio. 

Las cookies que se registran son anónimas con la sola intención de medir
usuario,   es   decir   que   no   se   realizar   ningún   tipo   de   seguimiento   sobre   el
usuario. Y este uso es legal dado que es un sistema de control de acceso, pero
no se seguimiento del usuario. 

Podemos aplicar mejoras en el sistema de consentimiento de cookies para que
BLOQUEE LAS COOKIES de Analiticas de Google Analytics pero se perdería
todo el control del tráfico real de la web. 

4.º. El sistema que se está utilizando, es similar al que utilizan medios de
difusión a nivel nacional testeados como: (…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/20

Precisamente se testea el uso de las cookies en estos medios para comprobar
que el sistema implantado tiene la misma operativa. 

Partiendo de presunción que estos medios por su propia política de legalidad y
bajo el control de LA AGENCIA ESPAÑOLA DE PROTECCIÓN DE DATOS,
están cumpliendo con los parámetros de la actuación legal. 

5.º. Respecto a la infracción, como se ha expuesto se considera que no resulta
de aplicación el art 38.4.g de la LSSI en la medida que no se está incumpliendo
el art. 22 LSSI. 

6.º. De existir alguna duda sobre la legalidad, entendemos que el criterio para
la aceptación   de cookies  debe  de ser unánime  y unificado  para  todas  las
empresas, dado que el criterio de exclusión no deja de ser interpretativo 22.2
de la LSSI. Por todo lo anteriormente expuesto, 

SOLICITO:   1.º.   Que   se   tenga   por   formalizada   oposición   al   expediente
sancionador.   2.º.   Que   se   considere   que   tanto   en   la   forma   de   actuar,
intencionalidad legalidad, no es motivo de infracción, dado que el uso anónimo
de las cookies, a los únicos criterios de control global de acceso, no implica
una vulneración del art. 22 de la LSSI 3.º. Que se proceda a la aclaración,
sobre la legalidad del uso del procedimiento de seguimiento del uso anónimo
de las cookies sin necesidad de una autorización expresa del usuario.

SÉPTIMO: Con fecha 07/06/23, por parte de esta Agencia se accede a la página web
***URL.1,  constatándose   las   siguientes   características   sobre   el   su   “Política   de
Cookies”:

1º.- Sobre la utilización de cookies antes de que el usuario preste su consentimiento:

Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial de
navegación y de cookies, sin aceptar nuevas cookies ni realizar ninguna acción sobre
la página web, se ha comprobado, que se utilizan cookies que no son técnicas o
necesarias, con las siguientes características:

 : Estas cookies nos permiten cuantificar el número
Cookies de rendimiento
 
de visitas y fuentes de tráfico para poder evaluar el rendimiento del sitio. Nos
ayudan a saber qué páginas son las más o las menos visitadas y de qué mane-
ra los visitantes navegan por el sitio.

    (3) 

cookies

Dominio

Descripción

_ga

***DOMINIO.1

Este nombre de cookie es-
tá   asociado   con   Google
Universal Analytics, que es
una   actualización   impor-
tante del servicio de análi-
sis   más   utilizado   de

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

9/20

cookies

Dominio

Descripción

Google. Esta cookie se uti-
liza para distinguir usuarios
únicos mediante la asigna-
ción de un número genera-
do   aleatoriamente   como
identificador de cliente. Se
incluye   en   cada   solicitud
de página en un sitio y se
usa para calcular los datos
de   visitantes,   sesiones   y
campañas   para   los   infor-
mes de análisis de sitios.

Esta cookie está configura-
da   por   Google   Analyti-
cs. Almacena   y   actualiza
un   valor   único   para   cada
página   visitada   y   se   usa
para contar y rastrear pági-
nas vistas.

Google   Analytics   utiliza
esta cookie para mantener
el estado de la sesión.

_gid

***DOMINIO.1

_ga_1L5EYBL9XB

***DOMINIO.1

Cookies de orientación
 
en sitios para rastrear a los usuarios en la web y proporcionarles anuncios.

  incluyen cookies de redes sociales que se colocan 

    (3):
 

cookies

Dominio

Descripción

_gat_gtag_UA_

30525763_4

***DOMINIO.1

Esta   cookie   es   parte   de
Google Analytics y se utili-
za para limitar las solicitu-
des   (tasa   de   solicitud   de
aceleración).

b).- Sobre el consentimiento a la instalación de cookies en el equipo terminal:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/20

En el panel de control sobre cookies, si se opta por NO permitir ninguno de los grupos
de cookies, sin desplazar el cursor correspondiente desde la posición “desactivado” y
se cliquea en la opción “guardar y salir” se comprueba como la web sigue utilizando
las mismas cookies detectadas al principio.

c).- Sobre la retirada del consentimiento para el uso de las cookies una vez prestado.

Una vez prestado el consentimiento para el uso de las cookies a través de la opción
existente en el banner inicial o a través de consentimiento prestado en el panel de
control se comprueba que se instalan las cookies detectadas al principio. No obstante,
se   comprueba   que   no   existe   ningún   mecanismo   o   acceso   al   panel   de   control
permanente que permita al usuario acceder después al panel de control para poder
modificar su consentimiento si lo desea.

HECHOS PROBADOS

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:

Primero: Las irregularidades detectadas respecto de la política de cookies de la página
web  ***DOMINIO.1,  en   la   comprobación   realizada   por   esta   Agencia   el   17/02/23,
fueron:

a).- Sobre la instalación de cookies en el equipo terminal previo al consentimiento:

Al entrar en la web por primera vez, sin aceptar cookies ni realizar ninguna
acción sobre la página, se ha comprobado que se utilizan cookies que no son
técnicas   o   necesarias:
  _gid;
_ga_DZD8C8RYLW   y   _ga_G4RJW5CDC3;  
  3   Cookies   de   orientación:
_gat_gtag_UA_40838799_5; ts y _gat_gtag_UA_ 30525763_4 y 3 Cookies que
no   se   ha   podido   identificar   si   son   técnicas   o   necesarias   pero   el   dominio
pertenece   a  un   tercero  no   responsable   de  la   web   (.dailymotion.com):   v1st;
dmvk y nosotrosprivacidad

  4   Cookies   de   rendimiento:

  _ga;

b).- Sobre el consentimiento a la instalación de cookies en el equipo terminal:

En el panel de control sobre cookies, si se opta por NO permitir ninguno de los
grupos de cookies, sin desplazar el cursor correspondiente desde la posición
“desactivado” y se cliquea en la opción “guardar y salir” se comprueba como la
web sigue utilizando las mismas cookies detectadas al principio.

c).- Sobre la retirada del consentimiento para el uso de las cookies una vez prestado.

Una vez prestado el consentimiento para el uso de las cookies a través de la
opción existente en el banner inicial o a través de consentimiento prestado en
el panel de control se comprueba que se instalan las cookies detectadas al
principio.   No   obstante,   se   comprueba   que   no   existe   ningún   mecanismo   o
acceso al panel de control permanente que permita después de haber prestado
el consentimiento retirarle.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/20

Segundo:   Las   irregularidades   detectadas   respecto   de   la   política   de   cookies   de   la
página   web  ***DOMINIO.1  ,   en   la   comprobación   realizada   por   esta   Agencia   el
07/06/23,   después  de  haber   recibido   el  escrito  de   alegaciones   a  la   incoación   del
expediente, fueron:

a).- Sobre la instalación de cookies en el equipo terminal previo al consentimiento:

Al entrar en la web por primera vez, sin aceptar cookies ni realizar ninguna
acción sobre la página, se ha comprobado que se utilizan cookies que no son
técnicas o necesarias: 3 Cookies de rendimiento: _ga; _gid; _ga_1L5EYBL9XB
y 1 Cookies de orientación: _gat_gtag_UA_30525763_4

b).- Sobre el consentimiento a la instalación de cookies en el equipo terminal:

En el panel de control sobre cookies, si se opta por NO permitir ninguno de los
grupos de cookies, sin desplazar el cursor correspondiente desde la posición
“desactivado” y se cliquea en la opción “guardar y salir” se comprueba como la
web sigue utilizando las mismas cookies detectadas al principio.

c).- Sobre la retirada del consentimiento para el uso de las cookies una vez prestado.

Una vez prestado el consentimiento para el uso de las cookies a través de la
opción existente en el banner inicial o a través de consentimiento prestado en
el panel de control se comprueba que se instalan las cookies detectadas al
principio.   No   obstante,   se   comprueba   que   no   existe   ningún   mecanismo   o
acceso al panel de control permanente que permita después de haber prestado
el consentimiento retirarle.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.- 

Competencia:

 
Es competente para iniciar y resolver este procedimiento, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo establecido en el art. 43.1,
párrafo segundo, de la de la Ley LSSI.

II

Con   carácter   previo   al   examen   de   la   cuestión   de   fondo,   procede   analizar   las
cuestiones alegadas por el reclamado.

Manifiesta el reclamado, entre otras que, “el sistema de gestión de cookies, en su
instalación por defecto en las webs, permiten cookies de Google Analytics y que el
consentimiento   implícito   de   las   cookies   de   analíticas   de   Google   Analytics   son
necesarias para el control interno de la web”. 

Manifiesta además que, “las cookies de analíticas de Google Analytics son únicamente
para gestión interna y control de tráfico, son anónimas con la sola intención de medir
usuario, es decir que no se realizar ningún tipo de seguimiento sobre el usuario. Y este

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/20

uso es legal dado que es un sistema de control de acceso, pero no se seguimiento del
usuario”. 

Finalmente manifiesta que, “podrían aplicar mejoras en el sistema de consentimiento
de cookies para que BLOQUEE LAS COOKIES de Analiticas de Google Analytics pero
se perdería todo el control del tráfico real de la web”.

Pues bien, indicar que, el apartado segundo del artículo 22 de la LSSI establece:

“Los prestadores de servicios podrán utilizar dispositivos de almacenamiento y
recuperación de datos en equipos terminales de los destinatarios, a condición
de que los mismos hayan dado su consentimiento después de que se les haya
facilitado información clara y completa sobre su utilización, en particular, sobre
los fines del tratamiento de los datos, con arreglo a lo dispuesto en la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter
Personal. 

Cuando sea técnicamente posible y eficaz, el consentimiento del destinatario
para aceptar el tratamiento de los datos podrá facilitarse mediante el uso de los
parámetros adecuados del navegador o de otras aplicaciones. 

Lo anterior no impedirá el posible almacenamiento o acceso de índole técnica
al solo fin de efectuar la transmisión de una comunicación por una red de
comunicaciones   electrónicas   o,   en   la   medida   que   resulte   estrictamente
necesario, para la prestación de un servicio de la sociedad de la información
expresamente solicitado por el destinatario”.

Este  artículo   22.2  se   remite  a   la   Ley   Orgánica   15/1999,   de   13   de   diciembre,   de
protección   de   datos   de   carácter   personal,   en   lo   relativo   a   los   requisitos   del
consentimiento informado, si bien en la actualidad esta remisión se ha de interpretar
hecha al RGPD, aplicable desde el 25 de mayo de 2018, y a la LOPDGDD, aplicable
desde el 7 de diciembre de 2018. 

En este sentido, el propio RGPD, en su considerando 30, menciona estas tecnologías
y su impacto en la protección de datos: 

“Las   personas   físicas   pueden   ser   asociadas   a   identificadores   en   línea
facilitados por sus dispositivos, aplicaciones, herramientas y protocolos, como
direcciones de los protocolos de internet, identificadores de sesión en forma de
«cookies»   u   otros   identificadores,   como   etiquetas   de   identificación   por
radiofrecuencia.

Esto   puede   dejar   huellas   que,   en   particular,   al   ser   combinadas   con
identificadores únicos y otros datos recibidos por los servidores, pueden ser
utilizadas para elaborar perfiles de las personas físicas e identificarlas”.

Por   ello,   cuando   la   utilización   de   una   cookie   conlleve   el   tratamiento   de   datos
personales,
los   responsables   de   tal   tratamiento   deberán   asegurarse   del   cumplimiento   de   las
exigencias   adicionales   establecidas   por   la   normativa   sobre   protección   de   datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/20

personales,   en   particular   en   relación   con   las   categorías   especiales   de   datos.   Se
considerará   que   existe   tratamiento   de   datos   personales   cuando   el   usuario   esté
identificado por un nombre o dirección de email que lo identifique (por ejemplo, por
tratarse  de   un   usuario   registrado)   o   cuando   se   utilicen   identificadores   únicos   que
permitan distinguir unos usuarios de otros y realizar un seguimiento individualizado de
los mismos (por ejemplo, un ID de publicidad).

No obstante, en relación con la atención de derechos de protección de datos de los
interesados, si el responsable del tratamiento no está en condiciones de identificar al
interesado, podrá denegar la solicitud en los términos del artículo 12.2 del RGPD
(excepto cuando el interesado en su ejercicio facilitará información adicional mediante
la cual el responsable del tratamiento fuera capaz de realizar su identificación).

Por lo demás, con la finalidad de determinar el alcance de la normativa, es necesario
señalar que quedan exceptuadas del cumplimiento de las obligaciones establecidas en
el   artículo   22.2   de   la   LSSI   las   cookies   utilizadas   para   alguna   de   las   siguientes
finalidades:

- Permitir únicamente la comunicación entre el equipo del usuario y la red.
- Estrictamente prestar un servicio expresamente solicitado por el usuario.

En este sentido, el GT29, en su Dictamen 4/201210, interpretó que entre las cookies
exceptuadas estarían aquellas que tienen por finalidad:

- Cookies   de   “entrada   del   usuario”:   Las   cookies   de   sesión   y   de   entrada   de
usuario se suelen utilizar para rastrear las acciones del usuario al rellenar los
formularios
en   línea   en   varias   páginas,   o   como   cesta   de   la   compra   para   hacer   el
seguimiento de los artículos que el usuario ha seleccionado al pulsar un botón.

- Cookies de autenticación o identificación de usuario (únicamente de sesión).

- Cookies de seguridad del usuario: Por ejemplo,  las cookies utilizadas para

detectar intentos erróneos y reiterados de conexión a un sitio web.

- Cookies de sesión de reproductor multimedia.

- Cookies de sesión para equilibrar la carga.

- Cookies de personalización de la interfaz de usuario.

- Determinadas cookies de complemento (plug-in) para intercambiar contenidos
sociales: La excepción sólo se aplica para usuarios que han decidido mantener
la sesión abierta.

Dicho   esto,   por   razones   de   transparencia   se   recomienda   informar,   al   menos   con
carácter genérico, de aquellas cookies excluidas del ámbito de aplicación del artículo
22.2 de la LSSI, ya sea en la política de cookies o en la propia política de privacidad
(ejemplo: “Este sitio web utiliza cookies que permiten el funcionamiento y la prestación
de los servicios ofrecidos en el mismo”).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/20

En todo caso, deberá tenerse en cuenta que una misma cookie puede tener más de
una finalidad (cookies polivalentes), por lo que existe la posibilidad de que una cookie
quede exceptuada del ámbito de aplicación del artículo 22.2 de la LSSI para una o
varias de sus finalidades y no para otras, quedando estas últimas sujetas al ámbito de
aplicación de dicho precepto. Esto debería, dicho con palabras del GT29, “incitar a los
propietarios de sitios web a utilizar una cookie diferente para cada finalidad”.

En relación con los sistemas de gestión o configuración de cookies, cuando se utilicen
cookies polivalentes con dos o más finalidades diferentes y no exceptuadas del ámbito
de aplicación del artículo 22.2 de la LSSI, deberá garantizarse que estas cookies
únicamente se utilizan si se aceptan todas las finalidades que agrupan, es decir, si una
cookie sirve para dos finalidades, pero el usuario solo acepta una de ellas, la cookie no
debería  utilizarse,   y  ello  salvo  que el  sistema de  gestión  utilizado   permita  dar  un
tratamiento diferenciado a las distintas finalidades de estas cookies polivalentes, de
forma que sea posible que si el usuario acepta una de sus finalidades y no otras, la
cookie solo opere con la finalidad aceptada.

Sobre los diferentes tipos de cookies según su finalidad para la que se traten los datos
obtenidos a través de las cookies, en el presente caso se han detectado la utilización
de las siguientes cookies:

-

Tres Cookies de rendimiento: _ga; _gid; _ga_1L5EYBL9XB.

Las   cookies,   de   análisis,   medición   o   rendimiento,   son   aquellas   que   permiten   al
responsable   de   las   mismas   el   seguimiento   y   análisis   del   comportamiento   de   los
usuarios de los sitios web a los que están vinculadas, incluida la cuantificación de los
impactos de los anuncios. La información recogida mediante este tipo de cookies se
utiliza en la medición de la actividad de los sitios web, aplicación o plataforma, con el
fin de introducir mejoras en función del análisis de los datos de uso que hacen los
usuarios del servicio.

Respecto al tratamiento de datos recabados a través de las cookies de análisis o
rendimiento, el GT29 ha manifestado que, no están exentas del deber de obtener un
consentimiento informado para su uso.

- Una Cookies de orientación: _gat_gtag_UA_30525763_4

incluyen   cookies   de   redes   sociales   que   se   colocan   en   sitios   para   rastrear   a   los
usuarios   en   la   web   y   proporcionarles   anuncios.   Almacenan   información   del
comportamiento de los usuarios obtenida a través de la observación continuada de sus
hábitos de navegación, lo que permite desarrollar un perfil específico para mostrar
publicidad en función del mismo.

Respecto al tratamiento de datos recabados a través de las cookies de orientación, el
GT29 ha manifestado que, no están exentas del deber de obtener un consentimiento
informado para su uso.

III.- 

a).- Sobre la instalación de cookies en el equipo terminal previo al consentimiento:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/20

El artículo 22.2 de la LSSI establece que se debe facilitar a los usuarios información
clara   y   completa   sobre   la   utilización   de   los   dispositivos   de   almacenamiento   y
recuperación de datos y, en particular, sobre los fines del tratamiento de los datos.
Esta información debe facilitarse con arreglo a lo dispuesto el RGPD. 

Por tanto, cuando la utilización de una cookie conlleve un tratamiento que posibilite la
identificación del usuario, los responsables del tratamiento deberán asegurarse del
cumplimiento de las exigencias  establecidas  por la normativa sobre protección  de
datos.

No obstante, es necesario señalar que quedan exceptuadas del cumplimiento de las
obligaciones establecidas en el artículo 22.2 de la LSSI aquellas cookies necesarias
para la intercomunicación de los terminales y la red y aquellas que prestan un servicio
expresamente solicitado por el usuario.

En este sentido, el GT29, en su Dictamen 4/2012, interpretó que entre las cookies
exceptuadas estarían las Cookies de entrada del usuario” (aquellas utilizadas para
rellenar   formularios,   o   como   gestión   de   una   cesta   de   la   compra);   cookies   de
autenticación o identificación de usuario (de sesión); cookies de seguridad del usuario
(aquellas utilizadas para detectar intentos erróneos y reiterados de conexión a un sitio
web); cookies de sesión de reproductor multimedia; cookies de sesión para equilibrar
la   carga;   cookies   de   personalización   de   la   interfaz   de   usuario   y   algunas   de
complemento (plug-in) para intercambiar contenidos sociales.

Estas cookies quedarían excluidas del ámbito de aplicación del artículo 22.2 de la
LSSI, y, por lo tanto, no sería necesario informar ni obtener el consentimiento sobre su
uso. Por el contrario, será necesario informar y obtener el consentimiento previo del
usuario antes de la utilización de cualquier otro tipo de cookies, tanto de primera como
de tercera parte, de sesión o persistentes.

En la comprobación realizada por esta Agencia en la página web reclamada se pudo
constatar que, al entrar en la página principal y sin realizar ninguna acción sobre la
mimas ni aceptar las cookies, se utilizaban las siguientes cookies no necesarias:

Al entrar en la web por primera vez, sin aceptar cookies ni realizar ninguna acción
sobre la página, se ha comprobado que se utilizan cookies que no son técnicas o
necesarias y por tanto deben obtener el consentimiento informado del usuario. Estas
cookies   son:   3   Cookies   de   rendimiento:   _ga;   _gid;
 _ga_1L5EYBL9XB
y 1 Cookies de orientación: _gat_gtag_UA_30525763_4

b).- Sobre el consentimiento a la instalación de cookies en el equipo terminal:

Para   la   utilización   de   las   cookies   no   exceptuadas,   será   necesario   obtener   el
consentimiento del usuario de forma expresa. Este consentimiento se puede obtener
haciendo clic en, “aceptar” o infiriéndolo de una inequívoca acción realizada por el
usuario   que   denote   que   el   consentimiento   se   ha   producido   inequívocamente.   Por
tanto, la mera inactividad del usuario, hacer scroll o navegar por el sitio web, no se
considerará a estos efectos, una clara acción afirmativa en ninguna circunstancia y no
implicará la prestación del consentimiento por sí misma. Del mismo modo, el acceso a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/20

la segunda capa si la información se presenta por capas, así como la navegación
necesaria para que el usuario gestione sus preferencias en relación con las cookies en
el panel de control, tampoco es considerada una conducta activa de la que pueda
derivarse la aceptación de cookies. 

No está permitido tampoco la existencia de “Muros de Cookies”, esto es, ventanas
emergentes que bloquean el contenido y el acceso a la web, obligando al usuario a
aceptar el uso de las cookies para poder acceder a la página y seguir navegando sin
ofrecer al usuario ningún tipo de alternativa que le permita gestionar libremente sus
preferencias sobre la utilización de las cookies.

Si la opción es dirigirse a una segunda capa o panel de control de cookies, el enlace
debe llevar al usuario directamente a dicho panel de configuración. Para facilitar la
selección,   en   el   panel   podrá   implementarse,   además   de   un   sistema   de   gestión
granular de cookies, dos botones más, uno para aceptar todas las cookies y otro para
rechazarlas todas. Si el usuario guarda su elección sin haber seleccionado ninguna
cookie, se entenderá que ha rechazo todas las cookies. En relación con esta segunda
posibilidad, en ningún caso son admisibles las casillas premarcadas a favor de aceptar
cookies. 

Si para la configuración de las cookies, la web remite a la configuración del navegador
instalado en el equipo terminal, esta opción podría ser considerada complementaria
para obtener el consentimiento, pero no como único mecanismo. Por ello, si el editor
se decanta por esta opción, debe ofrecer además y en todo caso, un mecanismo que
permita rechazar el uso de las cookies y/o hacerlo de forma granular.

Por otra parte, la retirada del consentimiento prestado previamente por el usuario
deberá poder ser realizado en cualquier momento. A tal fin, el editor deberá ofrecer un
mecanismo   que   posibilite   retirar   el   consentimiento   de   forma   fácil   en   cualquier
momento. Se considerará que esa facilidad existe, por ejemplo, cuando el usuario
tenga acceso  sencillo   y  permanente  al sistema  de  gestión  o  configuración  de  las
cookies.

Si el sistema de gestión o configuración de las cookies del editor no permite evitar la
utilización de las cookies de terceros una vez aceptadas por el usuario, se facilitará
información sobre las herramientas proporcionadas por el navegador y los terceros,
debiendo advertir que, si el usuario acepta cookies de terceros y posteriormente desea
eliminarlas, deberá hacerlo desde su propio navegador o el sistema habilitado por los
terceros para ello. 

En el caso que nos ocupa, en el panel de control sobre cookies, si se opta por NO
permitir ninguno de los grupos de cookies, sin desplazar el cursor correspondiente
desde   la   posición   “desactivado”   y   se   cliquea   en   la   opción   “guardar   y   salir”   se
comprueba como la web sigue utilizando las mismas cookies detectadas al principio.

c).- Sobre la retirada del consentimiento para el uso de las cookies una vez prestado.

Los usuarios deberán poder retirar el consentimiento previamente otorgado en cual-
quier momento. A tal fin, el editor deberá asegurarse de que facilita información a los
usuarios en su política de cookies sobre cómo pueden retirar el consentimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/20

El usuario debe poder revocar el consentimiento de forma fácil. El sistema que se
ofrezca para retirar el consentimiento debe ser tan fácil como el utilizado cuando se
prestó. Se considerará que esa facilidad existe, por ejemplo, cuando el usuario tenga
acceso sencillo y permanente al sistema de gestión o configuración de las cookies.

En el presente caso, una vez prestado el consentimiento para el uso de las cookies a
través de la opción existente en el banner inicial o a través de consentimiento prestado
en el panel de control se comprueba que se instalan las cookies detectadas al princi-
pio. No obstante, se comprueba que no existe ningún mecanismo o acceso al panel de
control permanente que permita después de haber prestado el consentimiento retirarle.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

PRIMERO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos san-
cione a D. B.B.B.. con NIF ***NIF.1, titular de la página web ***URL.1, por una infrac-
ción del Artículo 22.2 de la LSSI respecto de las irregularidades detectadas en la políti-
ca de cookies de la página web de su titularidad, con una sanción de 2.000 euros (dos
mil euros).

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente pro-
cedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supondrá
una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta reduc-
ción, la sanción quedaría establecida en 1.600 euros (mil seiscientos euros) y su pago
implicará la terminación del procedimiento. La efectividad de esta reducción estará
condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía adminis-
trativa contra la sanción. 

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada an-
teriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla efec-
tiva mediante su ingreso en la cuenta restringida Nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000
abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad banca-
ria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedi-
miento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa, por pago vo-
luntario, de reducción del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el justificante
del ingreso a la Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar el expe-
diente. En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el proce-
dimiento a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su
defensa y presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de
acuerdo con el artículo 89.2 de la LPACAP. 

C.C.C.
INSTRUCTOR.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/20

Índice del Expediente EXP202210346:

10-08-2022 Reclamación 
11-08-2022 Reclamación 
11-08-2022 Reclamación 
04-10-2022 Resolución a NOYB EUROPEAN CENTRE FOR DIGITAL 
01-11-2022 Recurso de reposición 
15-11-2022 Resolución a NOYB EUROPEAN CENTRE FOR DIGITAL 
15-11-2022 Comunicación a NOYB EUROPEAN CENTRE FOR DIGITAL 
21-12-2022 Diligencia cookies 
13-01-2023 Diligencia cookies Google Analytics 
14-02-2023 Requerimiento OPENHOST a OPENHOST, S.L. 
16-02-2023 Respuesta requerimiento de OPEN HOST SL 
17-02-2023 Diligencia NIC 
17-02-2023 Diligencia opennemas 
17-02-2023 Inf. actuaciones prevs. 
11-04-2023 Acuerdo de inicio 
04-05-2023 Info. Reclamante 
12-05-2023 Escrito de alegaciones

>>

SEGUNDO: En fecha 2 de julio de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de la
sanción en la cuantía de  1600 euros  haciendo uso de la reducción prevista en la
propuesta de resolución transcrita anteriormente.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI) y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a  la Agencia   Española   de  Protección  de Datos  por  otras

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/20

leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202210346,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/20

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

968-171022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

