 

 

1/13 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 115/2022 du 19 juillet 2022 

Numéro de dossier : DOS-2020-01492 

Objet : Plainte relative à la communication de données relatives à la santé d’employés 
(mouvements du personnel – déclaration d’inaptitude) - réprimande 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de messieurs Jelle Stassijns et Romain Robert, membres, reprenant l’affaire 

dans cette composition;  

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

LCA) ; 

Vu  la  Loi  du  30  juillet  2018    relative  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  des 

traitements de données à caractère personnel (ci-après LTD) ;  

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le  20 

décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

La plaignante : 

X, ci-après "la plaignante". 

La défenderesse :  Y , ci-après "la défenderesse". 

 

Décision quant au fond 115/2022 - 2 /13 

I.  Faits et procédure  

1. 

Le 16 mars 2020, la plaignante a introduit une plainte auprès de l’Autorité de protection des 

données  (APD)  contre  son  supérieur  hiérarchique,  Monsieur  Z,  directeur  auprès  de  Y, 

défenderesse. 

2. 

Aux  termes  de  sa  plainte,  la  plaignante  dénonce  la  divulgation  de  données  à  caractère 

personnel relatives à sa santé par son directeur lors d’une réunion de service à laquelle elle 

n’était pas présente. Concrètement, la plaignante rapporte que contactée par téléphone par 

certains de ses collègues qui souhaitaient prendre de ses nouvelles, elle s’est rendu compte 

que  lors  de  la  réunion  de  son  service  du  18  février  2020  -  soit  le  service  (….)  de  Y  -,  le 

directeur  Z  avait  annoncé  son  départ  ainsi  que  lu  le  document  émis  par  Cohezio  à 

destination de la défenderesse faisant état de son inaptitude à travailler à l’avenir au sein de 

la défenderesse.  

3. 

Il ressort des pièces du dossier que le 7 février 2020, un conseiller en prévention – médecin 

du travail de Cohezio a informé la défenderesse de l’inaptitude de la plaignante à occuper 

tout poste en son sein. Cette information a été répercutée en interne  par les ressources 

humaines à la direction générale de la défenderesse qui en a informé le directeur de service 

concerné, Monsieur Z.   

4. 

Le 29 avril 2020, le Service de Première Ligne (SPL) de l’APD a rappelé à la plaignante que 

le RGPD s’applique au traitement de données à caractère personnel, automatisé, en tout ou 

en partie ainsi qu’au traitement non automatisé de données contenues ou appelées à figurer 

dans un fichier. Si ces conditions ne sont pas remplies (par exemple, précise le SPL, s’il est 

question de la transmission de vive voix d’informations personnelles qui ne proviennent pas 

d’une banque de données ou d’un fichier et qui ne sont pas destinées à y être enregistrées1), 

l’APD n’est pas compétente. Le SPL conclut à ce stade que dans l’hypothèse de la présente 

plainte aux termes de laquelle la plaignante dénonce de seuls propos oraux,  la plainte sera 

déclarée irrecevable et le dossier clôturé, sauf élément neuf de la part de la plaignante.  

5. 

Le 30 avril 2020, la plaignante rapporte au SPL que l’information donnée lors de la réunion 

précitée a été consignée dans le procès-verbal de cette réunion de service. Elle produit ce 

procès-verbal et ajoute que celui -ci est communiqué par e-mail à l’ensemble des membres 

du  service  (présents  ou  absents  lors  de  la  réunion,  soit  17  personnes).  Il  est  par  ailleurs 

conservé  sur  le  serveur  de  la  défenderesse  en  libre  accès  et  ainsi  rendu  accessible  à 

 

1 La Chambre Contentieuse attire ici l’attention du lecteur sur sa décision 143/2021 du 22 décembre 2021 aux termes de 
laquelle elle a insisté sur le fait « qu’en vue de la réalisation de la finalité visée - recruter uniquement des candidats vaccinés 
-  la  réponse  à  la  vérification  du  statut  vaccinal  qui  est  effectuée  oralement  lors  de  l’interview  de  candidature  implique 
nécessairement  un  traitement  d'une  donnée à  caractère  personnel.  Il  est  difficilement  concevable  qu'aucun  traitement 
n'intervienne, surtout vu l'ampleur du réseau hospitalier qui emploie des milliers de collaborateurs ».  En d’autres termes, la 
Chambre  Contentieuse  précise que  des  données  personnelles communiquées  oralement  doivent  être  protégées  par  le 
RGPD  dès lors qu’elles sont (nécessairement) appelées à figurer dans un fichier, par exemple consignées dans un dossier 
ou encore dans un procès-verbal de réunion comme en l’espèce.  

Décision quant au fond 115/2022 - 3 /13 

l’ensemble des membres de son personnel, en ce compris d’autres directions que celle au 

sein de laquelle la plaignante travaillait.  

6. 

Le procès-verbal de la réunion produit par la plaignante mentionne notamment ce qui suit 

en ce qui la concerne : son absence depuis plusieurs semaines, le fait qu’elle a fait l’objet 

d’un  rapport  de  Cohezio,  le  fait  qu’elle  a  été  déclarée  inapte  au  travail  au  sein  de  la 

défenderesse  par  Cohezio  et  le  fait  qu’elle  ne  travaillera  désormais  plus  auprès  de  la 

défenderesse.  

Pour le surplus, la partie du procès-verbal  concernant la plaignante relate l’annonce de son 

départ et mentionne que des collègues se sont interrogés sur l’allocation de son bureau, sur 

ses effets personnels et sur le recrutement à venir d’un ou une remplaçant(e) pour le poste 

qu’elle occupait. 

7. 

Le 30 septembre 2020, après nouvel examen, la plainte est déclarée recevable par le SPL 

sur  la  base  des  articles  58  et  60  de  la  LCA  et  la  plainte  est  transmise  à  la  Chambre 

Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

8. 

Le 13 octobre 2020, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

9. 

A  cette  même  date,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont 

également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs 

conclusions,  soit  respectivement  les  25  novembre  2020  et  8  janvier  2021  pour  les 

conclusions  en  réponse  et  en  réplique  de  la  défenderesse  d’une  part  et  le  17  décembre 

2020 pour les conclusions en réponse de la plaignante d’autre part. 

10.  Une copie du dossier (art. 95, §2, 3° LCA) est transmise aux parties par la voie de ce même 

courrier du 13 octobre 2020. 

11. 

Par retour de courriel du 13 octobre 2020 toujours, la défenderesse accepte de recevoir 

toutes les communications relatives à l'affaire par voie électronique.  

12.  Ce courriel adressé directement à la Chambre Contentieuse par le directeur Z  mis en cause 

par la plaignante fait par ailleurs état de ce qui suit :  

Monsieur  Z indique qu’en ce qui concerne la plainte dont il fait l’objet, il souhaite 

porter à l’attention de la Chambre Contentieuse que dans le cadre de la réunion de 

service dont il est fait état, il a informé l’ensemble de l’équipe des mouvements en 

matière  de  personnel.   Conscient  du  caractère  délicat  de  la  situation  de  la 

plaignante et afin d‘éviter toute discussion ou rumeur au sujet de son départ de la 

direction et, plus largement, de la défenderesse, il relate qu’il lui a semblé pertinent 

d’employer les mêmes termes que ceux utilisés par le secrétariat général (direction 

générale) de la défenderesse. 

Décision quant au fond 115/2022 - 4 /13 

Il précise qu’il n’a jamais été en possession du diagnostic médical de la plaignante 

et que c’est sur la base d’une note entre la Direction des ressources humaines et la 

Direction générale de la défenderesse, et notamment de la terminologie reprise à 

l’article  410  du  Code  de  la  fonction  publique  (inaptitude)2,  qu’il  a  informé  les 

collaborateurs de sa direction. 

Il ajoute que son intention était de rester le plus factuel possible afin d’éviter toute 

forme d’interprétation de la situation et qu’en aucun cas, il n’a eu pour intention de 

nuire à la plaignante ou de diffuser des informations confidentielles la concernant. 

Il a au contraire, poursuit-il, souhaité pouvoir assurer un maximum de sérénité au 

sein de son équipe. 

Le 28 octobre 2020, Monsieur Z renverra le même message à la Chambre Contentieuse, 

ces messages valant « conclusions »  pour la défenderesse ( voy. infra points 22 et s.).  

13. 

Le 15 décembre 2020, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la 

plaignante. La plaignante y met en évidence qu’il n’est pas contesté que Monsieur Z a lu le 

document transmis par Cohezio mentionnant son inaptitude à exercer sa fonction lors de la 

réunion de service d’une part et qu’il a par ailleurs validé, selon la procédure interne qui le 

requiert,  la  mise  à  disposition  du  procès-verbal  de  la  réunion  sur  le  serveur  de  la 

défenderesse  d’autre  part.  La  plaignante  ajoute  encore  que  son  directeur  aurait  pu 

annoncer son départ à ses collègues sans mentionner le motif de ce départ ou lui demander 

son consentement éventuel à la communication de cette donnée sensible. 

14. 

La  Chambre  Contentieuse  n’a  pas  reçu  de  conclusions  en  réplique  de  la  part  de  la 

défenderesse et aucune des parties n’a sollicité d’audition au sens de l’article 93 de la LCA 

et  de  l’article  51  du  Règlement  d’ordre  intérieur  (RoI)  de  l’APD  comme  elles  avaient  été 

invitées à le faire si  elles le souhaitaient  via  le courrier  du 13 octobre  2020 précité de la 

Chambre Contentieuse. 

 

 
II.  Motivation  

Quant à l’identification du traitement de données mis en cause 

15. 

Comme le SPL l’a rappelé dans son courrier du 29 avril 2020 à l’adresse de la plaignante 

(point 4), le RGPD – dont l’APD est chargée de veiller à la correcte application -  s’applique 

 

2 Art. 410. § 1er. Sous réserve de l’article 412 et par dérogation à l’article 405, l’agent bénéficie d’un congé accordé sans 
limites de temps :1° lorsque sa maladie est provoquée par un accident du travail, par un accident survenu sur le chemin du 
travail  ou  par  une maladie professionnelle  ;2°  lorsque  l’agent  a été  éloigné  de  son  poste  de travail  suite  à une  décision 
exécutoire du médecin du travail constatant son inaptitude à occuper un poste (visé à l’article 2 de l’arrêté royal du 28 mai 
2003  relatif  à  la  surveillance  de  la  santé  des  travailleurs  –  AGW  du  18  octobre  2012,  art.  31)  et  qu’aucun  travail  de 
remplacement n’a pu lui être assigné. ( …) Version en vigueur du 1er janvier 2020 :  

Décision quant au fond 115/2022 - 5 /13 

« au traitement de données à caractère personnel, automatisé en tout ou en partie, ainsi 

qu’au traitement non automatisé de données à caractère personnel appelées à figurer dans 

un fichier »3 (article 2.1. du RGPD).  

16. 

Il n’est pas contesté que tant les propos tenus oralement par le directeur Z lors de la réunion 

de service que leur consignation dans le procès-verbal de cette réunion constituent des 

données à caractère personnel relatives à la plaignante. L’article 4.1. du RGPD définit en 

effet la donnée à caractère personnel comme étant « toute information se rapportant à une 

personne  physique  identifiée  ou  identifiable ».  Les  informations  selon  lesquelles  la 

plaignante (nommément citée – voy. point 6) était absente depuis plusieurs semaines, avait 

fait l’objet d’un rapport de Cohezio, avait été déclarée inapte au travail et ne travaillerait plus 

auprès  de  la  défenderesse  à  l’avenir  sont  en  effet  des  informations  qui  permettent  de 

l’identifier, en l’espèce directement.  

17. 

La Chambre Contentieuse relève en outre que l’information selon laquelle la  plaignante a 

été  déclarée  inapte  au  travail  par  le  service  de  bien-être  et  de  prévention  au  travail 

constitue par ailleurs une donnée relative à la santé de la plaignante au sens de l’article 4.15 

du RGPD.  

18. 

La Chambre Contentieuse rappelle à cet égard que le RGPD a opté pour une définition large 

de la donnée relative à la santé. L’article 4.15 du RGPD définit ainsi les données relatives à 

la santé comme étant « les données à caractère personnel relatives à la santé physique ou 

mentale d'une personne physique, y compris la prestation de services de soins de santé, qui 

révèlent des informations sur  l'état de santé de cette personne ».  Le  considérant  35  du 

RGPD  qui  vient  éclairer  cette  définition  confirme  le  choix  d’une  notion  large  et  non 

restrictive4. L’information selon laquelle la plaignante a été déclarée inapte au travail par 

des professionnels dont la mission est notamment précisément d’évaluer la capacité des 

travailleurs à exercer leur fonction, ne dévoile certes pas la pathologie physique ou mentale 

dont  souffre  la  plaignante.  Un  tel  service  n’est  en  effet  pas  autorisé  à  dévoiler  un 

quelconque diagnostic médical ou toute autre considération de nature médicale dès lors 

que la seule information selon laquelle l’employé n’est pas ou plus en mesure d’exercer ses 

fonctions est suffisante à la finalité poursuivie : soit permettre à l’employeur d’en tirer les 

 

3 C’est la Chambre Contentieuse qui souligne. 
4 Considérant (35) : Les données à caractère personnel concernant la santé devraient comprendre l'ensemble des données 
se rapportant à l'état de santé d'une personne concernée qui révèlent des informations sur l'état de santé physique ou 
mentale  passé,  présent  ou  futur  de  la  personne  concernée.  Cela  comprend  des  informations  sur  la  personne  physique 
collectées lors de l'inscription de cette personne physique en vue de bénéficier de services de soins de santé ou lors de la 
prestation de ces services au sens de la directive 2011/24/UE du Parlement européen et du Conseil1 au bénéfice de cette 
personne physique; un numéro, un symbole ou un élément spécifique attribué à une personne physique pour l'identifier de 
manière unique à des fins de santé; des informations obtenues lors du test ou de l'examen d'une partie du corps ou d'une 
substance  corporelle,  y  compris  à  partir  de  données  génétiques  et  d'échantillons  biologiques;  et  toute  information 
concernant, par exemple, une maladie, un handicap, un risque de maladie, les antécédents médicaux, un traitement clinique 
ou  l'état  physiologique  ou  biomédical  de  la  personne  concernée,  indépendamment  de  sa  source,  qu'elle  provienne  par 
exemple d'un médecin ou d'un autre professionnel de la santé, d'un hôpital, d'un dispositif médical ou d'un test de diagnostic 
in vitro. 

 

Décision quant au fond 115/2022 - 6 /13 

conséquences  en  termes  de  droits  de  l’employé,  de  départ/reclassement  éventuel,  de 

mouvements de son personnel etc.  Cette information de l’inaptitude n’en révèle pas moins 

une information relative à l’état de santé de la plaignante et doit dès lors être considérée 

comme une donnée à caractère personnel relative à sa santé au sens de l’article 4.15 du 

RGPD.  

19. 

Dans  le  même  sens,  les  autres  informations  consignées  dans  le  procès-verbal  (telles 

qu’identifiées au point 15) relatives à la longue absence de la plaignante et au fait qu’elle a 

fait l’objet d’un rapport de Cohezio constituent également, et pour les mêmes motifs, des 

données relatives à sa santé.  

20. 

Le  champ  d’application  matériel  du  RGPD  requiert  en  outre  qu’il  y  ait  «   traitement »  de 

données à caractère personnel au sens de l’article 4.2 du RGPD, ce traitement étant défini 

comme « toute opération ou ensemble d’opérations effectuées ou non à l’aide de procédés 

automatisés et appliqués à des données ou ensembles de données à caractère personnel 

telles que la collecte, l’enregistrement ( …), la communication par transmission, la diffusion 

ou toute autre forme de mise à disposition, (….) ».     

21.  

En l’espèce, la Chambre Contentieuse considère dès lors que la consignation par écrit des 

informations précitées relatives à la plaignante (point 15) - dont notamment son inaptitude 

-,  dans un procès-verbal de réunion ( lequel a été communiqué à la Chambre Contentieuse 

au titre de pièce) est un traitement de données à caractère personnel au sens de l’article 

4.2 du RGPD  soumis à l’application de celui-ci en exécution de son article 2. 

22.  

La  mise  à  disposition  du  procès-verbal  de  la  réunion  de  service  n’est  quant  à  elle  pas 

contestée par Monsieur Z dans les écrits qu’il a adressés à la Chambre Contentieuse (point 

12). La Chambre Contentieuse n’a toutefois pas été en mesure de vérifier matériellement 

que ce procès-verbal de réunion a effectivement été mis à la disposition du personnel de la 

défenderesse par e-mail et sur son serveur.  Si tel devait être le cas, cette mise à disposition 

des données à caractère personnel de la plaignante est un traitement supplémentaire qui 

s’ajoute  à  la  consignation  de  ces  données  dans  le  procès-verbal  établi  et  sauvegardé 

électroniquement et les constats de violation qui suivent valent également pour celle-ci. 

 

Quant à l’identification du responsable de traitement  

23. 

La  Chambre  Contentieuse  relève  qu’aux  termes  du  formulaire  de  plainte  déposé,  la 

plaignante  dirige  sa  plainte  directement  à  l’encontre  de  son  supérieur  hiérarchique, 

Monsieur Z. Elle n’en mentionne pas moins la qualité de directeur de ce dernier au sein de la 

défenderesse.  

Décision quant au fond 115/2022 - 7 /13 

24.  La Chambre Contentieuse a déjà eu l’occasion5 de souligner qu’il est souvent complexe pour 

le plaignant d’identifier de manière correcte le responsable du traitement  au regard du/des 

traitement(s) qu’il dénonce, ces notions étant définies de manière juridique  à l’articles 4.7 

du  RGPD  et  sans  doute  difficiles  à  comprendre  par  une  personne  non  versée  dans  la 

matière. 

25.  La Chambre Contentieuse rappelle ici qu’est défini comme un responsable de traitement 

« la personne physique ou morale ou toute autre  entité qui  seule ou conjointement avec 

d’autres,  détermine  les  finalités  et  les  moyens  du  traitement  de  données  à  caractère 

personnel »  (article  4.7.  du  RGPD).  Il  s’agit  d’une  notion  autonome,  propre  à 

la 

réglementation en matière de protection des données dont l’appréciation doit se faire au 

départ des critères qu’elle énonce : la détermination des finalités du traitement de données 

concerné ainsi que celle des moyens de celui-ci. 

26.  Dans  ses  Lignes  directrices  07/2020,  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données 

(CEPD) énonce que si le responsable de traitement peut, aux termes de la définition précitée 

de  l’article  4.7.  du  RGPD,  certes  être  une  personne  physique,  dans  la  pratique,  c’est 

généralement  l’organisation  en  tant  que  telle,  et  non  une  personne  au  sein  de  celle-ci 

(comme le directeur général, un salarié ou un membre du conseil d’administration), qui agit 

en  tant  que  responsable  du  traitement  au  sens  du  RGPD6.  En  effet,  même  s’il  dispose 

assurément d’une certaine autonomie dans l’exercice de ses fonctions, ce n’est en l’espèce 

pas le directeur Z en tant que tel qui détermine les finalités et les moyens des traitements 

mais bien l’organisation au sein de laquelle il travaille. Sauf à outrepasser ses fonctions – ce 

qui n’est pas démontré en l’espèce  -, il n’est pas responsable de traitement. La Chambre 

Contentieuse estime donc que c’est la défenderesse, et non l’un de ses directeurs, qui est 

le  responsable  de  traitement  dès  lors  qu’il  revient  à  la  défenderesse  de  déterminer  les 
finalités et les moyens des traitements opérés en son sein. 

27. 

Partant, la Chambre Contentieuse a adressée l’invitation à conclure du 8 avril 2020 tant au 

plaignant qu’à la défenderesse en qualité de responsable de traitement. 

Quant à la conformité du traitement au RGPD 

28. 

Tout traitement de données  à caractère personnel  doit  s’appuyer  sur  une des bases de 

licéité  prévues  à  l’article  6.1  du  RGPD.  Pour  ce  qui  est  du  traitement  des  catégories 

particulières de données telles des données relatives à la santé comme en l’espèce (points 

16-17), la condition de licéité visée à l’article 6.1 du RGPD ne s’applique que si l’article 9.2 du 

RGPD prévoit une dérogation spécifique à l’interdiction générale de traiter les catégories 

particulières de l’article 9.1. En d’autres termes, lorsque des données au sens de l’article 9 

 

5 Voy. par exemple les décisions 81/2020 et 76/2021 de la Chambre Contentieuse. 
6 Comité européen de la protection des données (CEPD), Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de responsable 
de traitement et de sous-traitant dans le RGPD, adoptées le 7 juillet 2021 ( version après consultation publique) disponibles 
ici : https://edpb.europa.eu/system/files/2022-02/eppb_guidelines_202007_controllerprocessor_final_fr.pdf  

Décision quant au fond 115/2022 - 8 /13 

du RGPD sont traitées, leur traitement doit trouver un fondement à l’article 9.2, du RGPD lu 

conjointement avec l’article 6.1. du RGPD. 

29.  Dès lors que la défenderesse a traité des données relatives à la santé de la plaignante, le 

traitement  de  telles  données  devait,  comme  il  vient  d’être  mentionné,  trouver  un 

fondement à l’article 9.2 du RGPD, lu conjointement avec l’article 6.1. du RGPD.  

30. 

En l’espèce, la plaignante ne conteste pas la licéité du traitement par la défenderesse de 

l’information selon laquelle, au terme du rapport de Cohezio, elle a été déclarée inapte au 

travail. La Chambre Contentieuse rappelle qu’outre le fait que la licéité du traitement doit 

être fondée sur une lecture combinée des articles 6.1. et 9.2. du RGPD, l’article 9 de la LTD 

est également d’application dans ce cas dès lors que des données relatives à la santé sont 

traitées. 

Le législateur national y a prévu qu’en exécution de l'article 9.4 du RGPD7, le responsable 

du traitement prend les mesures supplémentaires suivantes lors notamment du traitement 

des données concernant la santé : 

1°  les  catégories  de  personnes  ayant  accès  aux  données  à  caractère  personnel, 

sont désignées par  le responsable du traitement ou, le cas échéant, par  le sous-

traitant, avec une description précise de leur fonction par rapport au traitement des 

données visées. Cette exigence traduit le principe du « need to know » selon lequel 

seules les personnes pour lesquelles le traitement de ces données est nécessaire à 

l’exercice de leur fonction sont autorisées à le faire ;  

2° la liste des catégories des personnes ainsi désignées est tenue à la disposition 

de l'autorité de contrôle  compétente par le responsable du traitement ou, le cas 

échéant, par le sous-traitant; 

3° il veille à ce que les personnes désignées soient tenues, par une obligation légale 

ou  statutaire,  ou  par  une  disposition  contractuelle  équivalente,  au  respect  du 

caractère confidentiel des données visées. 

 31.  Ce  qui  est  contesté  par  la  plaignante,  c’est  la  communication  ultérieure  d’informations 

relatives à sa santé aux collègues de son service ainsi qu’à l’ensemble du personnel de la 

défenderesse via la mise à disposition du procès-verbal de réunion sur le serveur.  

32.  Comme  elle  a  déjà  eu  l’occasion  de  le  préciser  dans  d’autres  décisions8,  la  Chambre 

Contentieuse rappelle ici que le traitement de données à caractère personnel opéré pour 

d'autres  finalités  que  celles  pour  lesquelles  les  données  à  caractère  personnel  ont  été 

collectées initialement ne peut être autorisé conformément à l’article 5.1. b) du RGPD que 

 

7 Article 9.4. : Les États membres peuvent maintenir ou introduire des conditions supplémentaires, y compris des limitations, 
en ce qui concerne le traitement des données génétiques, des données biométriques ou des donnée concernant la santé.  
8 Voy. par exemple la décision 80/2022 de la Chambre Contentieuse et les références citées.  

Décision quant au fond 115/2022 - 9 /13 

s'il est compatible avec les finalités pour lesquelles les données à caractère personnel ont 

été collectées initialement.  

33.  Compte tenu des critères repris à l'article 6.4. du RGPD et au considérant 509, il convient de 

vérifier si le traitement ultérieur – soit en l’espèce la communication des dites informations 

à d’autres membres du personnel  destinée à  les informer sur les mouvements du personnel 

- est ou non compatible avec la finalité du traitement initial.  

34.  En l’espèce, la Chambre Contentieuse relève que cette communication ultérieure poursuit 

un objectif distinct de la finalité première laquelle consistait à recevoir l’information et à la 

traiter au niveau des services de ressources humaines à des fins de gestion du personnel 

(fin de la relation de travail, octroi de droits, reclassement /mobilité éventuel(le) etc.)  A cet 

égard,  seules  certaines  personnes  sont,  dans  l’exercice  de  leur  fonction  spécifique, 

habilitées à recevoir cette information compte tenu notamment de la sensibilité de celle-ci 

et de son impact pour la personne concernée et du principe de minimisation des données 

(proportionnalité - article 5.1.c) du RGPD).   

35.  La Chambre Contentieuse conclut  en l’espèce que cette communication ultérieure  n’est 

pas compatible avec la finalité initiale. Cette communication n’entre pas dans les attentes 

raisonnables  de  la  personne  concernée.  Vu  l’encadrement  légal  spécifique  dont  le 

traitement des informations traitées par Cohezio (données à caractère personnel relatives 

à la santé) fait l’objet (limitation des destinataires, absence de diagnostic précis), la personne 

concernée – ici la plaignante – ne peut raisonnablement pas s’attendre à ce que ces mêmes 

données  soient,  au  contraire,  communiquées  largement  au-delà  des  seules  personnes 

ayant  un  besoin  fonctionnel  de  les  connaître.  La  sensibilité  des  données  se  heurte 

également à une compatibilité conçue de manière large.  

36. 

Il en résulte qu'il n'est pas question d'un traitement ultérieur compatible de sorte qu'une 

base juridique distincte était requise pour que ladite communication puisse être qualifiée de 

licite10.  

37.  Un  traitement  de  données  à  caractère  personnel,  en  ce  compris  un  traitement  ultérieur 

incompatible comme en l'espèce, n'est en effet licite que s'il s’appuie sur une base de licéité 

propre.  Le  considérant  50  du  RGPD11  est  explicite  à  cet  égard.  Ces  bases  juridiques 

 

9 Considérant 50 du RGPD : [...]  Afin d'établir si les finalités d'un traitement ultérieur sont compatibles avec celles pour 
lesquelles  les  données  à  caractère  personnel  ont  été  collectées  initialement,  le  responsable  du  traitement,  après  avoir 
respecté toutes les exigences liées à la licéité du traitement initial, devrait tenir compte, entre autres : de tout lien entre ces 
finalités et les finalités du traitement ultérieur prévu ; du contexte dans lequel les données à caractère personnel ont été 
collectées,  en  particulier  les  attentes  raisonnables  des  personnes  concernées,  en  fonction  de  leur  relation  avec  le 
responsable du traitement, quant à l'utilisation ultérieure desdites données ; la nature des données à caractère personnel ; 
les conséquences pour les personnes concernées du traitement ultérieur prévu ; et l'existence de garanties appropriées à 
la fois dans le cadre du traitement initial et du traitement ultérieur prévu.   
10 Dans le même sens voy. la décision quant au fond 03/2021 du 13 janvier 2021 de la Chambre contentieuse, point 14 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-03-2021.pdf. 
11  Considérant  50  du  RGPD  :  Le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  pour  d'autres  finalités  que  celles  pour 
lesquelles les données à caractère personnel ont été collectées initialement ne devrait être autorisé que s'il est compatible 

Décision quant au fond 115/2022 - 10 /13 

distinctes sont celles définies à l'article 6.1. du RGPD et le cas échéant, lorsqu’il est question 

de  données  relatives  à  la  santé  comme  en  l’espèce,  de  l’article  9.2.  du  RGPD  lu 

conjointement avec son article 6.1. 

38.  La  défenderesse  ne  fait  elle-même  état  d'aucune  base  de  licéité  et  la  Chambre 

Contentieuse pourrait se limiter à ce constat.  La Chambre Contentieuse est toutefois d’avis 

que  la communication de données (de santé) de la plaignante ne peut en l’espèce se fonder 

sur aucune base de licéité propre, 

39. 

La Chambre Contentieuse ne remet assurément pas en cause  la volonté ni la légitimité de 

la défenderesse à informer ses collaborateurs quant aux mouvements de personnel. En ce 

sens, la Chambre Contentieuse a déjà énoncé dans sa décision 63/2021, qu'il est approprié, 

dans  le  cadre  de  la  politique  du  personnel,  d'informer  les  collaborateurs  de  tels 

mouvements.  Toutefois,  pour  respecter 

le  principe  de  minimisation  des  données 

(proportionnalité) des données, il est suffisant que cette communication reste limitée à la 

communication factuelle du fait que la personne concernée, telle ici la plaignante, n'est plus 

en service. 

40.  S’agissant des hypothèses de l’article 9.2. lues conjointement avec l’article 6.1. du RGPD, la 

Chambre Contentieuse constate en effet que  

-  

ladite communication aux autres membres du personnel et sa consignation dans un 

procès-verbal de réunion ne s’appuient pas sur le consentement de la plaignante, bien 

au contraire (article 9.2. a) du RGPD) et ce, à supposer même qu’il puisse constituer 

une base de licéité valable dans le contexte de la relation professionnelle qui la lie à la 

défenderesse, quod non;  

-  

ladite communication aux autres membres du personnel et sa consignation dans un 

procès-verbal  de  réunion  ne  peuvent  être  qualifiées  de  nécessaires  aux  fins  de 

l'exécution  des  obligations  et  de  l'exercice  des  droits  propres  au  responsable  du 

traitement ou à la plaignante en matière de droit du travail, de la sécurité sociale et de 

la protection sociale (article 9.2. b) du RGPD) ;  

-   

cette communication aux autres membres du personnel et sa consignation dans un 

procès-verbal de réunion ne sont pas nécessaires à la sauvegarde des intérêts vitaux 

de la plaignante (article 9.2. c) du RGPD); 

- 

la communication et la consignation dans un procès-verbal de réunion ne sont pas 

effectuées  par  une  fondation,  une  association  ou  tout  autre  organisme  à  but  non 

lucratif et poursuivant une finalité politique, philosophique, religieuse ou  syndicale, 

dans le cadre de leurs activités légitimes (article 9.2. d) du RGPD) ;  

avec les finalités pour lesquelles les données à caractère personnel ont été collectées initialement. Dans ce cas, aucune 
base juridique distincte de celle qui a permis la collecte des données à caractère personnel ne sera requise. [...]   

 

Décision quant au fond 115/2022 - 11 /13 

-  

la communication et la consignation dans le procès-verbal de réunion ne portent pas 

sur  des  données  à  caractère  personnel  qui  auraient  manifestement  été  rendues 

publiques par la plaignante (article 9.2. e) du RGPD); 

-  

la  communication  et  la  consignation  dans  le  procès-verbal  de  réunion  ne  sont  pas 

nécessaires  à  la  constatation,  à  l'exercice  ou  à  la  défense  d'un  droit  en  justice  ou 

chaque fois que des juridictions agissent dans le cadre de leur fonction juridictionnelle 

(article 9.2. f) du RGPD); 

-  

la  communication  et  la  consignation  dans  le  procès-verbal  de  réunion  ne  sont  pas 

nécessaires pour des motifs d'intérêt public important (article 9.2. g) du RGPD) ;  

- 

la  communication  aux  autres  membres  du  personnel  et  la  consignation  dans  le 

procès-verbal de réunion ne sont pas nécessaires aux fins de la médecine préventive 

ou de la médecine du travail, de l'appréciation de la capacité de travail du travailleur, 

de diagnostics médicaux, de la prise en charge sanitaire ou sociale, ou de la gestion 

des systèmes et des services de soins de santé ou de protection sociale sur la base 

du droit de l'Union, du droit d'un État membre ou en vertu d'un contrat conclu avec un 

professionnel de la santé (article 9.2. h) du RGPD) ;  

- 

cette communication et la consignation dans le procès-verbal de réunion ne sont pas 

nécessaires pour des motifs d'intérêt public dans le domaine de la santé publique, tels 

que la protection contre les menaces transfrontalières graves pesant sur la santé, ou 

aux fins de garantir des normes élevées de qualité et de sécurité des soins de santé 

et des médicaments ou des dispositifs médicaux (article 9.2. i) du RGPD) ;  

- 

la  communication  et  la  consignation  dans  le  procès-verbal  de  réunion  ne  sont  pas 

nécessaires  à  des  fins  archivistiques  dans  l'intérêt  public,  à  des  fins  de  recherche 

scientifique ou historique ou à des fins statistiques (article 9.2. j) du RGPD). 

41. 

En  l’absence  de  base  de  licéité  légitimant  le  traitement  dénoncé  (ultérieur  incompatible)  

des  données  de  la  plaignante,  la  Chambre  contentieuse  conclut  que  la  défenderesse  a 

enfreint les articles 5.1.b) juncto 6.4 et 9.2. lus en combinaison avec l’article 6.1.12 du RGPD. 

Les données de la plaignante ont en effet fait l’objet d’un traitement ultérieur incompatible 

avec les finalités déterminées, licites et légitimes pour lesquelles elles ont initialement été 

collectées13, sans pouvoir s’appuyer sur une base de licéité propre.  

Quant aux mesures correctrices et sanctions  

42.   

Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de :  

1° classer la plainte sans suite ;  

2° ordonner le non-lieu ;   

12 Voy. la note de bas de page 11 ci-dessus. 
13 Article 5.1.b)  du RGPD. 

 

Décision quant au fond 115/2022 - 12 /13 

3° prononcer une suspension du prononcé ;   

4° proposer une transaction ;  

5° formuler des avertissements ou des réprimandes ;   

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de 

celles-ci aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un 

organisme international; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des 

suites données au dossier; 

16°  décider  au  cas  par  cas  de  publier  ses  décisions  sur  le  site  internet  de  l'Autorité  de 

protection des données. 

 

43. ll importe de contextualiser les manquements dont la défenderesse s’est rendue responsable 

en vue d’identifier les mesures correctrices et sanctions les plus adaptées.  

 

44. Compte tenu du manquement à l’article  5.1.b) juncto 6.4 et 9.2. lus en combinaison avec l’article 

6.1.  du  RGPD  constaté  au  point  41,  la  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  que  la  mesure 

correctrice  adéquate  consiste  à  adresser  à  la  défenderesse  une  réprimande.  Comme  la 

défenderesse  est  une  autorité  publique  en  sens  de  l’article  221,  §  2,  de  la  LTD,  la  Chambre 

Contentieuse n’est pas compétente pour lui imposer une quelconque  amende.  La Chambre 

Contentieuse invite par ailleurs la défenderesse à sensibiliser les membres de son personnel 

pour que des situations similaires ne se produisent plus à l’avenir.  

 

45. En  outre,  la  Chambre  Contentieuse  constate  également  qu’à  l’appui  des  manquements 

constatés dans  la présente décision, il appartient à la défenderesse de prendre, en sa qualité 

de  responsable  de  traitement,  les  mesures  nécessaires  pour  restreindre,  voire  supprimer 

désormais la diffusion des informations relatives à la santé de la plaignante telles qu’identifiées 

aux points 17 et 19 à l‘égard des tiers. Dans la lignée de ce qu’elle énonce au point 39 ci-dessus, 

seules les informations visées par le certificat délivré par Cohezio relatives à l’absence et au 

motif d’absence (inaptitude) sont ici concernées ; la mention – reformulée le cas échéant - de 

ce que la plaignante ne sera plus en service auprès de la défenderesse peut subsister.  

 

Décision quant au fond 115/2022 - 13 /13 

 

 
III.  Publication de la décision  

45.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 

des  données  (APD).  Toutefois,  il  n’est  pas  nécessaire  à  cette  fin  que  les  données 

d’identification des parties soient directement mentionnées. 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération: 

-  En vertu de l'article 100 §1er, 5 de la LCA, de formuler une réprimande à l’encontre de la 

défenderesse. 

 

Conformément à l'article 108, § 1 de la LCA, un recours contre cette décision peut être introduit, 

dans un délai de trente jours  à compter de sa notification, auprès de la Cour des Marchés (cour 

d'appel de Bruxelles), avec l'Autorité de protection des données comme partie défenderesse.  

Un  tel  recours  peut  être  introduit  au  moyen  d'une  requête  interlocutoire  qui  doit  contenir  les 

informations énumérées à l'article 1034ter du Code judiciaire14. La requête interlocutoire doit être 

déposée au greffe de la Cour des Marchés conformément à l'article 1034quinquies du C. jud.15, ou 

via le système d'information e-Deposit du Ministère de la Justice (article 32ter du C. jud.). 

 

 

(sé.) Hielke HIJMANS  

Président de la Chambre Contentieuse 

 
14 La requête contient à peine de nullité: 

l'indication des jour, mois et an; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d’entreprise; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat. 

15 La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe. 

