1/15

 Expediente Nº: EXP202204297

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 26 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  ZARA ARCO 2008
PRIMAVERA S.C. DE VIVIENDAS  (en adelante,  la parte reclamada),  mediante el
Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202204297

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A., en nombre y representación de  B.B.B., C.C.C., D.D.D., E.E.E.,
F.F.F., G.G.G., H.H.H., I.I.I., J.J.J., K.K.K., L.L.L. y M.M.M.  (en adelante, la parte
reclamante) con fecha 29 de marzo de 2022 interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra ZARA ARCO 2008
PRIMAVERA   S.C.   DE   VIVIENDAS   con   NIF   F99218646  (en   adelante,   la   parte
reclamada   o   la   cooperativa).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

Reclaman contra la cooperativa de viviendas a la que pertenecen por exponer, en
fecha   14/10/21,   en   los   ascensores,   copia   de   una   convocatoria   a   Junta   General
Extraordinaria,  donde figuran los nombres, apellidos,  piso y cuantía adeudada por
determinados cooperativistas. Dicha copia ha sido expuesta en los ascensores de las
siguientes viviendas sitas en Zaragoza: 

- ***DIRECCIÓN.1,
- ***DIRECCIÓN.2, 
- ***DIRECCIÓN.3, 
- ***DIRECCIÓN.4, 
- ***DIRECCIÓN.5, 
- ***DIRECCIÓN.6, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

- ***DIRECCIÓN.7.

Asimismo,   alega   que   dicho   documento   se   remitió   a   todos   los   cooperativistas   por
correo electrónico sin utilizar la opción CCO, lo que ha originado que se conozcan los
correos electrónicos de todos los socios y que algunos se dirijan comunicaciones. 

Junto a la notificación se aporta: 

-

-

-

Imágenes   de   la   copia   de   la   Convocatoria   a   Junta   General   Extraordinaria,
dirigida  a todos los  socios cooperativistas,  donde se visualiza  el nombre y
apellidos   de   personas,   junto   con   la   vivienda   correspondiente   y   cantidad
adeudada 
Imágenes  donde  se visualiza   la  copia  de  la  Convocatoria  a Junta General
Extraordinaria colocada en un ascensor
Imagen de varios correos electrónicos enviados por la cooperativa dirigidos a
los socios cooperativistas donde se visualizan todas las direcciones de correo
electrónico de los mismos, enviados los días 1, 6 y 9 de septiembre de 2021 

- Asimismo,   aporta   imágenes   de   correos   electrónicos   enviados   por   la

cooperativa a todos los socios cooperativistas en años anteriores 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la cooperativa, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 25 de abril de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   23   de   mayo   de   2022   se   recibe   en   esta  Agencia   escrito   de   respuesta
indicando lo siguiente:

Primero –. Respecto de la publicación de los acuerdos en tablón de anuncios y/o
ascensores.

Indica la cooperativa que esta es la práctica habitual de la misma, que desde siempre
y precisamente por hacer primar la transparencia y en una actitud garantista, han
venido colgando las convocatorias y las actas de las juntas de este modo. Que nunca
los denunciantes han mostrado oposición a ello, nunca.

Por tanto, entiende que responde ello a algo que se acordó en su día por mayorías en 
relación con el contenido de los propios estatutos de la cooperativa, de la que cabe
recordar también forman parte los denunciantes. Y el acta en cuestión en base a la
cual se origina la presente denuncia no es ninguna excepción, más aún si cabe, y
como siempre se pretendía que todos tuviesen la máxima información tanto de la
convocatoria   como   del   acuerdo   y   en   este   caso   si   cabe,   evitar   además   las
reclamaciones judiciales que se habían acordado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

Entiende la reclamada que la difusión del acuerdo en el modo que se hizo es lícita y
también el tratamiento de los datos y que se circunscribe a los socios, a la información
de los socios, que forman parte a su vez de la comunidad de propietarios (que según
la Ley que le resulta de aplicación también contempla esta posibilidad, la de colgar
acuerdos en el tablón de anuncios y si el mismo es el ascensor pues en el ascensor) y
que   es   una   práctica   y   costumbre   admitida   y   consentida   y   forma   parte   de   la
organización de la cooperativa, como saben los denunciantes, y garante también de
sus propios derechos, habiéndose acordado que este es el sistema de comunicación,
información y notificación.

Insiste la reclamada en que siempre se ha considerado el ascensor como tablón de
anuncios de la cooperativa y comunidad, desde su constitución. Y que prueba d ello
son las actas que se acompañan como Doc. Nº 23, donde en todas se hace constar
que la notificación de la convocatoria lo es mediante los ascensores, y posteriormente
se cuelgan las actas.

Segundo. - Respecto de la remisión de correos desde la cooperativa a un grupo de
socios sin utilizar copia oculta

Indica   la   reclamada   que   las   personas   que   aparecen   en   ese   grupo   de   Zara  Arco
pertenecen a una cooperativa de viviendas creada en el año 2008. Que las viviendas
fueron entregadas en diciembre de 2012 y en ese mismo año se constituyeron también
como Comunidad de Vecinos. Como desde el principio ya advirtieron los socios que
había existido una mala gestión de la cooperativa y debido a la multitud de reuniones
que tuvieron que realizar para hacer frente a numerosos problemas y con el ánimo de
actuar en todo momento con máxima transparencia y colaboración, se valoró crear un
grupo para que todos pudiesen intervenir, opinar, aportar soluciones y, en definitiva,
trabajar en equipo.

Que la intención era crear un grupo abierto única y exclusivamente para los socios y
vecinos y para tratar cuestiones que tuviesen que ver con la cooperativa. Acompaña
como doc. Nº 1 correo de fecha de 15 de julio de 2013 para acreditar que desde
entonces se estudiaba este tema. 

Apunta la reclamada que finalmente, y con esa finalidad se creó el grupo de Google
(correo   Gmail)   y   que   todos   los   correos   facilitados   por   los   vecinos   que   querían
participar  en el grupo se trasladaron de manera absolutamente voluntaria y quien
quiso formar parte del grupo, facilitó sus datos autorizando expresamente a formar
parte del mismo. 

Existen correos de fecha de 25 de junio de 2013, donde se deja constancia de que las
personas   que   quisieron   formar   parte   del   grupo   facilitaron   la   dirección   de   correo
electrónico; se dieron en una reunión y se deja constancia de que es para crear un
“grupo, foro o lo que se tercie…”

Por tanto, indica que para acceder al grupo sólo se podía acceder como miembro de
éste   y   para   ser   miembro,   primero   había   que   “ser   invitado",   y   se   facilitaron   las
instrucciones para formar parte del mismo. Pertenecer al grupo en el modo que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

creo era una opción y por tanto algo voluntario, prueba de ello es que no todos los
socios 
pertenecen al mismo (no todos quisieron formar parte del mismo).

Señala la Cooperativa que los correos se han enviado visibles para todos desde su
creación en 2013 y nunca desde entonces ha habido queja ni se ha solicitado por
ninguna de estas personas que se ocultase sus nombres. En consecuencia, entiende
la   reclamada   que   existe   un   consentimiento   expreso   por   parte   de   todos   los
participantes del grupo a ello y que de manera voluntaria y con pleno conocimiento de
que sus direcciones consintieron que así se realizase, también los denunciantes. Los
que no quisieron unirse no se unieron, pero los que sí lo hicieron, fueron conscientes
del tratamiento de sus datos, sin que desde entonces, más de 9 años, haya existido
queja alguna.

Aporta correos donde considera que se demuestra que este grupo se utiliza para
cuestiones comunes donde la gente puede opinar, como el de 9 de julio de 2014
donde un vecino comunica su interés y gestión en wifi comunitaria (Doc. 21) o correos
enviados por otras socias y vecinas al grupo con información que se quería comunicar
a todos. 

Concluye la Cooperativa que siempre se ha actuado de buena fe, respetando las
mayorías, y en el ánimo de facilitar las cosas a todos, y por supuesto sin alejarse o
perder de vista la protección de datos, pues como demuestra el Doc. 22, en fecha 6 de
noviembre de 2013, es decir, teniendo ya los correos de los cooperativistas, se le
solicita al antiguo gestor que sea él quien envíe a la nueva gestora, los correos de los
vecinos,   con   objeto   precisamente   de   no   incumplir   la   Ley.   Es   decir,   que   en   todo
momento se han utilizado los correos facilitados para formar parte del grupo para la
finalidad para el que se creó el mismo y no otra.

TERCERO: Con fecha 29 de junio de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que la Comunidad
realiza,   entre   otros   tratamientos,   la   recogida,   registro,   organización,   conservación,
modificación, consulta, utilización, supresión de los siguientes datos personales de
personas físicas, tales como: nombre, apellidos, dirección, número de identificación,
número de teléfono etc. 

La Cooperativa de viviendas realiza esta actividad en su condición de responsable del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del artículo 4.7 del RGPD.

Establece   el   RGPD   en   su   considerando   32   que  El   consentimiento   debe   darse
mediante un  acto afirmativo claro que refleje una manifestación de voluntad libre,
específica, informada, e inequívoca del interesado de aceptar el tratamiento de datos
de carácter personal que le conciernen, como una declaración por escrito, inclusive
por medios electrónicos, o una declaración verbal. Esto  podría incluir  marcar una
casilla de un sitio web en internet, escoger parámetros técnicos para la utilización de
servicios de la sociedad de la información, o cualquier otra declaración o conducta que
indique   claramente   en   este   contexto   que   el   interesado   acepta   la   propuesta   de
tratamiento de sus datos personales. Por tanto, el silencio, las casillas ya marcadas o
la inacción no deben constituir consentimiento. El consentimiento debe darse para
todas las actividades de tratamiento realizadas con el mismo o los mismos fines.
Cuando el tratamiento tenga varios fines, debe darse el consentimiento para todos
ellos. Si el consentimiento del interesado se ha de dar a raíz de una solicitud por
medios   electrónicos,   la   solicitud   ha   de   ser   clara,   concisa   y   no   perturbar
innecesariamente el uso del servicio para el que se presta. (El subrayado es nuestro)

Por su parte, la LOPDGDD, en el Artículo 6 Tratamiento basado en el consentimiento
del afectado, indica en su apartado 1 que 

1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE) 2016/679,
se entiende  por consentimiento del afectado toda manifestación de voluntad libre,
específica,  informada e inequívoca  por la que  este acepta, ya sea mediante una
declaración  o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen. (El subrayado es nuestro)

En el caso que nos ocupa, en relación con la reclamación referida al envío de correos
electrónicos sin usar la opción de la copia oculta (CCO) y que ello ha supuesto que
todos los socios cooperativistas hayan conocido sus direcciones de correo, se significa
que,   a la vista de la documentación aportada por la reclamada y que obra en el
expediente y al que nos remitimos, dichos correos fueron enviados en el seno de un
grupo de Google creado por los propios socios cooperativistas para relacionarse entre
ellos para tratar asuntos de la cooperativa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

Así, en el año 2013, se decidió por algunos  socios de la cooperativa (constituida
también como comunidad de vecinos) crear un grupo de Google (Gmail) para tratar los
diversos asuntos y problemas que tenían (para hacer el grupo, foro o lo que se tercie).
Se constituyó como un grupo de comunicación para que todos los vecinos pudieran
estar en contacto y tratar los temas de la Comunidad. El grupo se denominó “Grupo
Comunidad de vecinos Edificio Primavera”. 

Para formar parte de ese grupo, había que recibir una invitación y aceptar la misma
(botón “aceptar esta invitación”). Asimismo, para acceder al grupo, cada usuario tiene
que usar una contraseña propia que haya definido. Y para desistir de la subscripción al
grupo, existe una dirección de correo que ofrece Google para ello. 

Consta   la   existencia   de   correos   enviados   desde   entonces   para   el   tratamiento   de
asuntos varios, compartir información, puestas en común, etc, conociendo los socios
cooperativistas que forman parte del mismo las direcciones de correo de unos y de
otros desde hace años. 

Los reclamantes pertenecen a este grupo prácticamente desde el principio, habiendo
sido utilizado por varios de ellos incluso para enviar ellos mismos correos a todos los
demás. 

Por tanto, a la vista de ello, y de conformidad con la normativa antes indicada, consta
acreditado que los reclamantes habían previamente consentido en formar parte del
Grupo y, por tanto, el tratamiento realizado de sus direcciones de correo. 

Por   lo   expuesto,   a  la   vista  de   las   actuaciones   realizadas   y  de  la   documentación
obrante en el expediente, no se infiere la existencia de una actuación infractora de
ZARA ARCO 2008 PRIMAVERA S.C. DE VIVIENDAS con NIF F99218646 en el ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de datos, en lo que respecta al
envío de 

III

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).”

En el presente caso, consta que los datos personales de los reclamantes (vivienda e
información sobre cuantías adeudadas junto con el nombre y apellidos de los mismos),
fueron   indebidamente   expuestos   por   la   Cooperativa   a   terceros,   por   cuanto   que
aparecían en un documento de convocatoria a Junta General Extraordinaria que fue
colocado por la Cooperativa en el interior de los ascensores de varias viviendas, lugar
por donde puede transitar cualquier persona, sea o no socio cooperativista, al ser una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

zona de acceso público, lo que constituye un acceso no autorizado a dichos datos por
terceros. 

La   Cooperativa   esgrime   varios   argumentos   como   que   el   tratamiento   de   datos   se
circunscribe a los socios; que además, los socios forman parte de una comunidad de
propietarios y que, según la Ley que les resulta de aplicación, también contempla la
posibilidad de colgar acuerdos en el tablón de anuncios y si el mismo es el ascensor
pues es correcto; y que es una práctica y costumbre admitida y consentida y forma
parte   de   la   organización   de   la   cooperativa,   habiéndose   acordado   que   este   es   el
sistema de comunicación, información y notificación. Frente a ello, procede señalar
varias cosas:

La primera, lo que ya se ha mencionado, que el colocar documentos de la cooperativa
(convocatorias de Juntas, actas, etc) conteniendo datos personales en zonas de paso
público (ascensores) supone no sólo el acceso a los mismos por parte de los socios,
sino también por parte de cualquier persona que acceda al inmueble, lo que constituye
un acceso no autorizado a dichos datos por terceros.

En   segundo   lugar,   en   cuanto   a   que   los   socios   cooperativistas   también   están
constituidos   como   comunidad   de   propietarios   y   que,   por   tanto,   aplica   la   Ley   de
Propiedad Horizontal entendiendo la cooperativa que dicha ley permite poner acuerdos
en el tablón de anuncios y que, si se ha acordado por todos que sea el ascensor pues
ese será el lugar adecuado, debe señalarse que, como medio de notificación personal
e individualizada al propietario, la Ley de Propiedad Horizontal, indica los supuestos en
que se autoriza la exposición de datos de carácter personal relacionados  con los
asuntos derivados de la gestión de la Comunidad de Propietarios. 

Así, el artículo 9.h) de la Ley de Propiedad Horizontal indica como obligación del
propietario   la   de   “Comunicar   a   quien   ejerza   las   funciones   de   Secretario   de   la
comunidad, por cualquier medio que permita tener constancia de su recepción, el
domicilio   en   España   a   efectos   de   citaciones   y   notificaciones   de   toda   índole
relacionadas   con   la   comunidad.   En   defecto   de   esta   comunicación   se   tendrá   por
domicilio para citaciones y notificaciones el piso o local perteneciente a la comunidad,
surtiendo plenos efectos jurídicos las entregadas al ocupante del mismo. 

Si intentada una citación o notificación al propietario fuese imposible practicarla
en   el   lugar   prevenido   en   el   párrafo   anterior,   se   entenderá   realizada   mediante   la
colocación   de   la   comunicación   correspondiente   en   el   tablón   de   anuncios   de   la
comunidad,   o   en   lugar   visible   de   uso   general   habilitado   al   efecto,   con   diligencia
expresiva de la fecha y motivos por los que se procede a esta forma de notificación,
firmada por quien ejerza las funciones de Secretario de la comunidad, con el visto
bueno   del   Presidente.   La   notificación   practicada   de   esta   forma   producirá   plenos
efectos jurídicos en el plazo de tres días naturales”. 

En el presente caso la exposición de los datos personales de los reclamantes en el
ascensor   de   la   comunidad   no   obedece   a   los   supuestos   expuestos   en   la   Ley   de
Propiedad Horizontal.

Por último, que se haya acordado que el ascensor es el lugar de comunicación que
han decidido utilizar los vecinos y/o los socios cooperativistas, no significa que dichas
comunicaciones se realicen vulnerando la normativa en materia de protección de datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

personales,   especialmente   la   obligación   de   preservar   la   confidencialidad   de   los
mismos,   sobre   todo   frente   a   terceros   ajenos.   Es   decir,   podrá   ser   un   canal   de
comunicación,   pero   sin   contener   datos   personales   más   allá   de   lo   que   permita   la
legislación aplicable. 

A este respecto, procede traer a colación la Sentencia de 14/04/2008, dictada en el
recurso 379/2006, por la Sección Primera de la Sala de lo Contencioso Administrativo
de la Audiencia Nacional, relativa al tema de suministrar datos entre los asociados, en
la que se señala que “resulta legítimo facilitar a los asociados información sobre la
gestión de asuntos que son de interés común, siempre que la difusión de los datos
personales no exceda el ámbito limitado de dicha relación”. (El subrayado es nuestro)

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   acuerdo   de
iniciación   del   procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a la Comunidad, por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que la infracción en cuestión es muy grave a los efectos del
RGPD. 

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 5.1.f) del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de
2.000 € (dos mil euros).

VI

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

En el presente caso, en el momento de producirse la brecha, no cabe afirmar que la
reclamada contase con las medidas apropiadas para evitar el incidente, puesto que
publicó   los   datos   personales   de   los   reclamantes   en   los   ascensores   de   varias
viviendas,   es   decir,   en   una   zona   fácilmente   accesible   por   cualquier   persona,
reconociendo, además, que lleva haciéndolo desde hace mucho tiempo, lo cual pone
en evidencia la falta de medidas técnicas y organizativas adecuadas.

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   acuerdo   de
iniciación   del   procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a la Comunidad, por vulneración del artículo 32 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:
(…) 

f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

VIII

11/15

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que la infracción en cuestión es grave a los efectos del
RGPD.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 32 del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de 1.000
€ (mil euros).

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  ZARA   ARCO   2008
PRIMAVERA S.C. DE VIVIENDAS, con NIF F99218646:

- por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD.
- por la presunta infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del
RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructora   a  N.N.N.  y,   como   secretari/a,   a  P.P.P.,
indicando que podrán ser recusadas, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería: 

-DOS MIL EUROS (2.000 €) por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

-MIL EUROS (1.000 €) por la presunta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada
en el artículo 83.4 del RGPD. 

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a ZARA ARCO 2008 PRIMAVERA S.C. DE
VIVIENDAS, con NIF F99218646, otorgándole un plazo de audiencia de diez días
hábiles   para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las   pruebas   que   considere

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de
expediente que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en  2.400   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 2.400 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 1.800 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   (2.400   euros   o   1.800   euros),   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000  abierta
a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria
CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de   referencia   del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de
reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el   procedimiento.   Se   le   informa   que   puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso
de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-290523

>>

SEGUNDO: En fecha 3 de agosto de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  1800 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202204297,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  ZARA ARCO 2008 PRIMAVERA
S.C. DE VIVIENDAS.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

936-040822

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

