Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

 

 

Ansbach, den 02. Oktober 2018 

 

Pressemitteilung 

 

Warnung vor der „Datenschutzauskunft-Zentrale“ 

Das Bayerische Landesamt für Datenschutzaufsicht (BayLDA) warnt vor Reakti-
onen  auf  die  offensichtlich  bundesweit  massenhaft  verschickten  Fax-
Mitteilungen für eine angebliche „Erfassung Gewerbebetriebe zum Basisdaten-

schutz nach EU-DSGVO“. 

 
 

 

 

Seit  Anfang  Oktober  wird  nach  den  Erkenntnissen  des  BayLDA  an  viele  Unternehmen,  Gewerbetrei-

bende  und  auch  Vereine  von  einer  „Datenschutzauskunft-Zentrale“  in  Oranienburg/Brandenburg 

bundesweit  eine  „Eilige  FAX-Mitteilung“  versandt,  mit  der  die  Angeschriebenen  einer  angeblichen 

Pflicht zur Umsetzung des Datenschutzes nachkommen sollen. Der Basisdatenschutz-Beitrag soll da-

bei 498 € jährlich betragen. 

 

Das BayLDA warnt davor, auf diese Fax-Anschreiben zu reagieren. Mit den Anforderungen der am 25. 

Mai 2018 wirksam gewordenen Datenschutz-Grundverordnung hat dies nichts zu tun. 

 

 

Thomas Kranig, Präsident des BayLDA, sagt dazu: 

Es  ist  erschreckend,  mit  welchen  Methoden  versucht  wird,  teilweise  bestehende  Unsicherheiten  bei  der 

Umsetzung der Datenschutz-Grundverordnung auszunützen. Wir können nur davor warnen. 

 

 

 

Thomas Kranig 

Präsident 

 
Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 27 
91522 Ansbach 
 

Telefon  +49 (0) 981 53 1300 
Telefax  +49 (0) 981  53 98 1300 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

