1/7

 Expediente N.º: EXP202300567

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 4 de diciembre de 2022, se presentó reclamación con número
de   registro   de   entrada   REGAGE22e00055517818   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos contra A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que es propietario de una finca cuyo acceso se realiza
a través de un camino que conecta con una vía de acceso público, siendo un camino
sobre el que existe una servidumbre de paso, situándose en el transcurso de dicho
camino una serie de fincas de la parte reclamada, que cuentan con la condición de
predios sirvientes en los tramos que coinciden con dichas fincas, habiendo instalado la
parte reclamada cámaras de videovigilancia a lo largo de dichos tramos, entendiendo
la   parte   reclamante   que   dicha   actuación   afecta   su   derecho   de   tránsito   por   dicho
camino y trasciende de las capacidades de la parte reclamada, sin que conste la
señalización del espacio objeto del sistema de videovigilancia objeto de reclamación.

Aporta documentación acreditativa de la propiedad de los terrenos afectados,
de la existencia de una servidumbre de paso sobre dichos terrenos e imágenes de la
ubicación de las cámaras.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en
fecha 18/01/23, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), consta recibido en tiempo y forma en el acuse de
recibo que obra en el expediente.

TERCERO: Con fecha 17/02/23 se recibe escrito de la parte reclamada en relación a
los “hechos” objeto de traslado por esta Agencia, exponiendo lo siguiente:

“El   sistema   de   videovigilancia,   no   se   encuentra   captando   imágenes
desproporcionadas, son proporcionadas en cuanto se circunscribe al ámbito privado.
Se encuentra instalada en espacio privado, en los accesos o entradas, fachada y en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

espacio   privado/terreno   de   propiedad   privada,   y   las   pocas   imágenes   de   espacio
público, son imprescindible para la finalidad de vigilancia que se pretende (interés vital
del afectado o de otra persona, en concreto, velar por la vida, seguridad e integridad
física mía y de mi familia (medida disuasoria)).

Aunque   en   el   momento   de   la   restauración   de   la   Casa   Rural,   se   hizo   la
preinstalación del sistema de vigilancia, no se ha visto la necesidad de colocar las
cámaras hasta fechas recientes. Ello, entre otros, por los siguientes motivos: Robos
de frutas (la existente en las fincas: aguacates, aceitunas, etc). Daños varios: quema
con algún producto de varias palmeras canarias y datileras ubicadas en la propiedad,
plantas arrancadas (ornamentales y frutales), corte y robo de cadenas y candados
colocados en la antigua zona de aparcamiento junto a la casa rural, depósito de
basura, etc. De algunas de estas acciones se puso denuncia en su día.

Que,   doña  B.B.B.  (parte   reclamante),   según   se   dice   en   la   comunicación
recibida (la cual no se me aporta y, por consiguiente, ni puedo valorar en su totalidad)
hace una serie de afirmaciones que no comparto por inciertas. Entre ellas: No hace
más de 20 años que lleva haciendo el uso de la serventía de acceso, y el uso, puntual
y ocasional, era permitido por mí por buena vecindad. Y ello pretende ser un derecho.
Las veces que me he opuesto al paso por mi acceso, indicándole que su parcela tiene
su propio  acceso, he sido  amenazado, posteriormente ha habido  daños, etc. Ello
puede observarse en las denuncias  que aporto. Hay que añadir que antes en la
parcela (...) no existía vivienda, su uso era agrícola y, ahora, al comenzar a vivir en
ella, el uso de mi acceso pretende ser desmedido.

Por tanto, el acceso a LA PARCELA (...) Y OTRAS, era por vaquería (al lado
de un pozo que existía y por donde también pasaba el riego, con el tiempo se fueron
depositando gran cantidad de escombros), continuaba al sur de la parcela 695, por la
parcela 147, (se ha modificado en varias ocasiones su trazado), bajaba por antigua
edificación en ruinas (...) y salía por al lado de la casa rural. Ese acceso ha sido
cerrado por los propietarios de la parcela (...), pretendiendo ahora que el paso sea por
mi propiedad. El riego para las dos fincas de la parcela 145, era por actual acceso a la
casa rural. 

Al oeste (poniente) de la parcela 695 no hay constituida ninguna serventía.
Como puede observarse en la escritura que se aporta, linda con la actual parcela 125
(de don  C.C.C., donde está parte de la vaquería. Antes de era del Abitestato don
D.D.D. y Patrimonio del Estado se la adjudica al actual propietario). Por tanto, tal como
se demuestra en el título de propiedad (y también catastralmente), al lindar la parcela
695 por el poniente con la 125 el actual acceso a la casa rural está totalmente dentro
de mi propiedad.

Por   consiguiente,   la   pretendida   continuidad   de   la   serventía   aludida   por   la
reclamante no se sostiene con los títulos de mi propiedad. Tampoco es pública (como
se certifica en el documento que se adjunta del Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1),
siendo de uso exclusivo (privado) para mi propiedad.

Que, por si fuera de interés, éstos hechos han sucedido con posterioridad a
amenazas recibidas por un vecino colindante, don E.E.E. (el propietario de la parcela
(...), esposo de la arriba mencionada  F.F.F.y padre de las también citadas  B.B.B. y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

G.G.G.). Que ello se puso en conocimiento de la Guardia Civil de ***LOCALIDAD.2
mediante denuncia presentada el día 23 de enero de 2021. Que el 11 de mayo del
2021, por el JUZGADO DE INSTRUCCIÓN NºX (ANTIGUO MIXTO Nº X), SE DICTA
SENTENCIA CONDENATORIA (Sentencia ***NÚMERO.1) condenando al denunciado
don E.E.E. como autor responsable criminalmente de un Delito Leve de amenazas.

Dada la zona donde se encuentra la casa rural, los daños que se han ido
produciendo, las amenazas recibidas, las coacciones, etc., han originado un enorme
miedo hacia mi persona y hacia mi familia y propiedades. La imagen de la casa rural
se ha visto perjudicada. La sensación de seguridad de los que la visitan y se quedan
en ella no puede ser la misma que si no se observara ningún daño. Mi familia (mujer e
hijos)   también   siente   temor   y   miedo.   He   de   añadir   mi   temor   a   encerronas,
provocaciones, etc. Todo ello me ha obligado recientemente a colocar las cámaras
para poder, así, demostrar los autores de los daños y como medida disuasoria. Si esa
AEPD tomara alguna decisión contraria a la instalación, ello provocaría en mí un gran
temor, inseguridad y también se vería afectada la imagen de la casa rural y también la
sensación de seguridad de los moradores en ella”.

CUARTO: Con fecha 4 de marzo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso se procede a analizar la reclamación de fecha 04/12/22 por medio
de la cual se traslada lo siguiente:

“ha colocado un conjunto de cámaras de videovigilancia (al menos 6 unidades)
en varias zonas alrededor de la serventía, enfocando para la misma y para zonas ex-
teriores, intimidando e incumpliendo la normativa vigente (…)”—folio nº 2 punto 7 Es-
crito reclamación--.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Los hechos se centran en el marco de protección de datos en la presunta afec-
tación de derechos de terceros con las cámaras instaladas mediante el “tratamiento de
los mismos” fuera de los casos permitidos por la normativa en vigor.
El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

La parte reclamada en el ejercicio de su derecho a la defensa en el marco del
presente procedimiento responde a este organismo en escrito de fecha 17/02/23 ne-
gando la ilegalidad del sistema argumentado disponer de cartel informativo indicando
se trata de <zona video-vigilada>, así como que las imágenes obtenidas son de ámbito
privado. 

“Se encuentra instalada en espacio privado, en los accesos o entradas, facha-
da y en espacio privado/terreno de propiedad privada, y las pocas imágenes de espa-
cio público, son imprescindible para la finalidad de vigilancia que se pretende (interés
vital del afectado o de otra persona, en concreto, velar por la vida, seguridad e integri-
dad física mía y de mi familia (medida disuasoria)”-folio nº 2 Escrito de defensa de fe-
cha 17/02/23---.

Igualmente, manifiesta “conflictos” de diversa índole con la parte reclamante
que han derivado según sus manifestaciones en “daños” y “amenazas” hacia su perso-
na, aportando copia de Denuncias ante las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Esta-
do.

Analizadas por este organismo las argumentaciones de ambas partes el con-
flicto principal se centra en el tránsito por medio de serventía entre las parcelas de su
propiedad, verdadero problema entre las mismas.

Ambos presentan amplia documentación sobre la pretendida naturaleza del ca-
mino a modo de serventía (naturaleza privada o pública), cuando la realidad de los he-
chos es que este tipo de cuestiones excede del marco competencial de la Agencia Es-
pañola de Protección de Datos. 
La Sentencia de la Audiencia Nacional de 1 de abril de 2011, recurso 2223/2010, en
su Fundamento de Jurídico IV, último párrafo recoge lo siguiente: 

“La importancia y trascendencia de la normativa de protección de datos y la re-
levancia de los derechos constitucionales que se encuentran en juego, aconsejan que
no se pongan al servicio de rencillas particulares que deben solventarse en ámbitos
distintos que deben tener relevancia solo en el ámbito doméstico que le es propio y no
un ámbito como el jurisdiccional. La seriedad que conlleva el ejercicio de la potestad
sancionadora aconseja que se pongan en marcha los mecanismos administrativos y
jurisdiccionales correspondientes  solo cuando se suponga que se ha producido una
verdadera violación del derecho fundamental a la protección de datos. Tal circunstan-
cia no concurre en el caso presente”. 

III

En relación a la presencia de las cámaras sin entrar en profundidad en cuestiones
“complejas” desde el punto de vista del derecho civil y dado el carácter “especial” de la
serventía canaria como figura consuetudinaria, procede señalar lo siguiente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Conviene recordar que una <serventía> es un tipo de camino o porción de te-
rreno transitable del que se sirven los colindantes, y que discurre por terrenos de pro-
piedad particular de cada uno de ellos, pero no es de propiedad exclusiva de alguno
de los propietarios de las fincas colindantes que son titulares del derecho de paso, con
la finalidad de acceder a un camino público.
No se trata de un camino público, o de un camino privado de uso público, pues las fa-
cultades de paso la ostentan sólo, y en forma solidaria, cada uno de titulares de la Ser-
ventía.
En el Código Civil no se acoge la «Serventía» como institución, habiendo recibido car-
ta de naturaleza en la jurisprudencia del Tribunal Supremo como institución consuetu-
dinaria aplicable en el ámbito de las Islas Canarias [STS 10/07/1985 (RJ 1985, 3967)].
La presencia de dispositivos de captación de imágenes (datos personales) se
tiene que ajustar a la actual normativa en vigor en la materia, buscando un equilibrio
entre los derechos que puedan verse afectados, pero no haciendo un uso de las mis-
mas desproporcionado o con la finalidad de continuar en la rencilla vecinal, que es lo
que está en el trasfondo de la presente reclamación.

No nos encontramos ante un camino de naturaleza pública, sino que el uso del
mismo se limita a los usufructuarios del mismo, por tanto, el impacto desde el punto de
vista de protección de datos es menor, limitándose a los pocos propietarios que hagan
uso del mismo. 

Entre las partes a raíz del conflicto sobre el uso y naturaleza del camino, se
han producido diversos hechos que han dado lugar a Denuncias diversas y a la judi-
cialización del conflicto ente las mismas (vgr. Delitos de daños patrimoniales, amena-
zas, etc).

Las cámaras de video-vigilancia tienen como finalidad esencial la protección de
bienes, instalaciones y personas, sirviendo las pruebas obtenidas mediante la graba-
ción de medio de acreditar conductas contrarias al ordenamiento jurídico. 

Las partes no esgrimen infracciones en el marco de protección de datos, pues
los datos de ambas son ampliamente conocidos a raíz de los diversos juicios entre las
mismas, sino cuestiones de índole civil sobre el uso del camino en cuestión y la titulari-
dad del mismo, que es lo que se afanan en demostrar a esta Agencia mediante las co-
rrespondientes escrituras de propiedad y el análisis en su caso de las mismas por este
organismo.

El artículo 22 de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone:
1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo
el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocáma-
ras con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así
como de sus instalaciones

2. Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que re-

sulte imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior”

La parte reclamada ha argumentado diversas conductas de la parte reclamante
que justifican la presencia de las cámaras enfocadas hacia parte de la zona de serven-
tía, en lo necesario para evitar conductas inclusive de índole delictiva. 

A mayor abundamiento, la parte reclamada acredita disponer de cartel (es) in-
formativos en la zona de acceso a las fincas de su propiedad indicando que se trata de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/7

<Zona video-vigilada>, sin que conste que el reclamante haya ejercitado derecho de
acceso a las mismas en legal forma. 

No se han recibido quejas de otros vecinos (as) de la zona que pudieran verse
intimidados por la presencia de las cámaras o se ha acreditado un tratamiento fuera de
los casos permitidos por la normativa en vigor, mucho menos de menores de edad
como se expone en la reclamación. 

De acuerdo a lo expuesto, analizado el caso en su conjunto se permite la pre-
sencia de las cámaras de video-vigilancia ajustándose a los criterios de este organis-
mo limitándose lo más posible a la zona privativa de las fincas de su propiedad, recor-
dando que las imágenes obtenidas deben ser puestas a disposición de las autoridades
competentes en caso de captar las conductas descritas, evitando en todo momento
como recomendación efectuar un control de la zona de acceso (entradas/salidas) de la
propiedad del reclamante en su caso. 

Todo ello sin perjuicio de que la cuestión pueda ser objeto de análisis en las
instancias judiciales civiles oportunas cuyos criterios no tienen por qué coincidir con lo
argumentado por esta Agencia. 

IV

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Se recomienda a las partes reconducir sus relaciones a las reglas mínimas de convi-
vencia vecinal, haciendo un uso pacífico del terreno objeto de serventía a sus parcelas
correspondientes o en su caso dirimir sus controversias en las diversas instancias judi-
ciales, por ser estas las competentes en la materia que exponen. 
De acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

940-020323

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

