 
 
Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur 

 

 

l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’Administration A 

Délibération n° 23FR/2021 du 29 juin 2021 

 
 
La  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  restreinte, 

composée de Madame Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Marc 

Lemmer, commissaires; 

 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif 

à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE; 

 

Vu la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection 

des données et du régime général sur la protection des données, notamment son article 41; 

 

Vu le règlement d’ordre intérieur de la Commission nationale pour la protection des données 

adopté par décision n°3AD/2020 en date du 22 janvier 2020, notamment son article 10, point 

2; 

 

Vu  le  règlement  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  à  la 

procédure d’enquête adopté par décision n°4AD/2020 en date du 22 janvier 2020, notamment 

son article 9; 

 

Considérant ce qui suit : 

 

I. 

Faits et procédure 

1. 

Vu l’impact du rôle du délégué à la protection des données (ci-après : le « DPD ») et 

l’importance  de  son  intégration  dans  l’organisme,  et  considérant  que  les  lignes  directrices 

concernant les DPD sont disponibles depuis décembre 20161, soit 17 mois avant l’entrée en 

application du règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 

relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère 

personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/CE 

                                                 
1 Les lignes directrices concernant les DPD ont été adoptées par le groupe de travail « Article 29 » le 13 
décembre 2016. La version révisée (WP 243 rev. 01) a été adoptée le 5 avril 2017. 
________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de l’Administration A 

 

 

 

 

1/28 

 
 
(règlement général sur la protection des données) (ci-après : le « RGPD »), la Commission 

 

 

nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après :  la  « Commission  nationale »  ou  la 

« CNPD ») a décidé de lancer une campagne d’enquête thématique sur la fonction du DPD. 

Ainsi, 25 procédures d’audit ont été ouvertes en 2018, concernant tant le secteur privé que le 

secteur public. 

2. 

En  particulier,  la  Commission  nationale  a  décidé  par  délibération  n°[…]  du  14 

septembre  2018  d’ouvrir  une  enquête  sous  la  forme  d’audit  sur  la  protection  des  données 

auprès  de    l’Administration  A  (ci-après :  le  « contrôlé »)  et  de  désigner  M.  Christophe 

Buschmann  comme  chef  d’enquête.  Ladite  délibération  précise  que  l’enquête  porte  sur  la 

conformité du contrôlé avec la section 4 du chapitre 4 du RGPD. 

 

3. 

 

4. 

[…]  

Par  courrier  du  17  septembre  2018,  le  chef  d’enquête  a  envoyé  un  questionnaire 

préliminaire au contrôlé auquel ce dernier a répondu par courriel du 5 octobre 2018. Des visites 

sur place ont eu lieu les 5 mars et 2 mai 2019. Suite à ces échanges, le chef d’enquête a établi 

le rapport d’audit n°[…] (ci-après : le « rapport d’audit »). 

 

5. 

Il  ressort  du  rapport  d’audit  qu’afin  de  vérifier  la  conformité  de  l’organisme  avec  la 

section  4  du  chapitre  4  du  RGPD,  le  chef  d’enquête  a  défini  onze  objectifs  de  contrôle,  à 

savoir : 

 

1)  S’assurer que l'organisme soumis à l'obligation de désigner un DPD l'a bien fait ; 

2)  S'assurer que l'organisme a publié les coordonnées de son DPD ; 

3)  S'assurer que l'organisme a communiqué les coordonnées de son DPD à la CNPD ; 

4)  S'assurer  que  le  DPD  dispose  d'une  expertise  et  de  compétences  suffisantes  pour 

s'acquitter efficacement de ses missions ; 

5)  S'assurer que les missions et les tâches du DPD n'entraînent pas de conflit d'intérêt ; 

6)  S'assurer que le DPD dispose de ressources suffisantes pour s'acquitter efficacement 

de ses missions ; 

7)  S'assurer que le DPD est en mesure d'exercer ses missions avec un degré suffisant 

d'autonomie au sein de son organisme ; 

8)  S'assurer que l'organisme a mis en place des mesures pour que le DPD soit associé à 

toutes les questions relatives à la protection des données ; 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de l’Administration A 

 

 

 

 

2/28 

 
 

 

 

9)  S'assurer  que  le  DPD  remplit  sa  mission  d'information  et  de  conseil  auprès  du 

responsable du traitement et des employés ; 

10) S'assurer que le DPD exerce un contrôle adéquat du traitement des données au sein 

de son organisme ; 

11) S'assurer  que  le  DPD  assiste  le  responsable  du  traitement  dans  la  réalisation  des 

analyses d'impact en cas de nouveaux traitements de données. 

6. 

Par courrier du 18 octobre 2019 (ci-après : la « communication des griefs »), le chef 

d’enquête a informé le contrôlé des manquements aux obligations prévues par le RGPD qu’il 

a relevés lors de son enquête. Le rapport d’audit était joint audit courrier. 

 

7. 

En  particulier,  le  chef  d’enquête  a  relevé  dans  la  communication  des  griefs  des 

manquements à 

 

 

 

 

 

 

 

l’obligation de désigner le DPD sur la base de ses qualités professionnelles2 ; 

l’obligation de communiquer les coordonnées du DPD à l’autorité de contrôle3 ; 

l’obligation  d'associer  le  DPD  à  toutes  les  questions  relatives  à  la  protection  des 

données à caractère personnel4 ; 

l’obligation de fournir les ressources nécessaires au DPD5 ; 

l’obligation de garantir l’autonomie du DPD6 ; 

la mission d’information et de conseil du DPD7 ;  

la mission de contrôle du DPD8. 

 

8. 

Par courrier du 22 novembre 2019, le contrôlé a adressé au chef d’enquête sa prise 

de position quant aux manquements énumérés dans la communication des griefs.  

 

9. 

Le 3 août 2020, le chef d’enquête a adressé au contrôlé un courrier complémentaire à 

la communication des griefs par lequel il informe le contrôlé sur les mesures correctrices qu’il 

propose à la Commission nationale siégeant en formation restreinte (ci-après : «la « formation 

restreinte ») d’adopter. Dans ce courrier, le chef d’enquête a proposé à la formation restreinte 

d’adopter six mesures correctrices différentes. 

                                                 
2 Objectif n°4 
3 Objectif n°3 
4 Objectif n°8 
5 Objectif n°6 
6 Objectif n°7 
7 Objectif n°9 
8 Objectif n°10 
________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de l’Administration A 

 

 

 

 

3/28 

 
 
 

 

 

10. 

Par  courrier  du  14  août  2020,  le  contrôlé  a  fait  parvenir  au  chef  d’enquête  ses 

observations quant au courrier complémentaire à la communication des griefs. 

 
L’affaire a été  à l’ordre du jour de la séance de la formation restreinte  du 15 janvier 

11. 

2021.  Conformément  à  l’article  10.2.  b)  du  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission 

nationale, le chef d’enquête et le contrôlé ont présenté des observations orales sur l’affaire et 

ont répondu aux questions posées par la formation restreinte. Le contrôlé a eu la parole en 

dernier. 

II. 

En droit 

A.  Sur  le  manquement  à  l’obligation  de  désigner  le  DPD  sur  la  base  de  ses  qualités 

professionnelles 

1.  Sur les principes 

12. 

Selon  l’article  37.5  du  RGPD,  « [le  DPD]  est  désigné  sur  la  base  de  ses  qualités 

professionnelles et, en particulier, de ses connaissances spécialisées du droit et des pratiques 

en matière de protection des données […] ». 

 

13. 

Aux termes du considérant (97) du RGPD, « [l]e niveau de connaissances spécialisées 

requis devrait être déterminé notamment en fonction des opérations de traitement de données 

effectuées et de la protection exigée pour les données à caractère personnel traitées par le 

responsable du traitement ou le sous-traitant ». 

 

14. 

Par ailleurs, le groupe de travail « Article 29 » sur la protection des données a adopté 

le  13  décembre  2016  des  lignes  directrices  concernant  les  DPD  qui  ont  été  reprises  et 

réapprouvées par le comité européen de la protection des données en date du 25 mai 20189. 

Ces lignes directrices précisent que le niveau d’expertise du DPD « doit être proportionné à la 

sensibilité, à la complexité et au volume des données traitées par un organisme »10 et qu’« il 

est  nécessaire  que  les  DPD  disposent  d’une  expertise  dans  le  domaine  des  législations  et 

pratiques nationales et européennes en matière de protection des données, ainsi que d’une 

connaissance approfondie du RGPD »11.  

                                                 
9 WP 243 v.01, version révisée et adoptée le 5 avril 2017 
10 WP 243 v.01, version révisée et adoptée le 5 avril 2017, p. 13 
11 WP 243 v.01, version révisée et adoptée le 5 avril 2017, p. 14 
________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de l’Administration A 

 

 

 

 

4/28 

 
 

 

 

 
Les lignes directrices concernant les DPD indiquent ensuite que « [l]a connaissance 

15. 

du secteur d’activité et de l’organisme du responsable du traitement est utile. Le DPD devrait 

également  disposer  d’une  bonne  compréhension  des  opérations  de  traitement  effectuées, 

ainsi que des systèmes d’information et des besoins du responsable du traitement en matière 

de protection et de sécurité des données »12. 

2.  En l’espèce 

16. 

Il  résulte  du  rapport  d’audit  que,  pour  que  le  chef  d’enquête  considère  l’objectif  4 

comme  rempli  par  le  contrôlé  dans  le  cadre  de  cette  campagne  d’audit,  le  chef  d’enquête 

s’attend à ce que le DPD ait au minimum trois ans d’expérience professionnelle en matière de 

protection des données. 

 

17. 

Selon la communication des griefs, page 3, il a été constaté lors de l’enquête que « le 

DPD n’a pas de formation initiale en matière juridique ou protection des données, ni ne justifie 

d’une  pratique  en  la  matière.  Le  fait  que  le  DPD  ait  participé  à  2  formations  spécifiques 

protection des données en 2017 et ait suivi les ateliers participatifs de l’INAP en 2018, ne suffit 

pas à établir l’existence d’une expertise adaptée aux besoins du responsable de traitement ». 

 

18. 

Dans sa prise de position du 22 novembre 2019, le contrôlé fait valoir la volonté et la 

capacité  du  DPD  d’apprendre  et  de  se  familiariser  avec  de  nouvelles  législations,  son 

excellente connaissance du mode de fonctionnement du contrôlé et des procédures, son sens 

aigu des responsabilités ainsi que sa grande conscience professionnelle. […] Par ailleurs, le 

contrôlé affirme avoir mis en place une collaboration étroite, bien que non-formalisée, avec le 

service juridique. 

19. 

La formation restreinte relève d’abord que dans sa prise de position du 22 novembre 

2019, le contrôlé ne met pas en cause les constatations faites par le chef d’enquête quant à 

l’absence de formation initiale en matière juridique ou de protection des données du DPD, et 

quant à l’absence de pratique du DPD en la matière.  

 

20. 

La  formation  restreinte  prend  note  du  fait  que,  d’après  le  contrôlé,  le  DPD  dispose 

d’une bonne compréhension du fonctionnement ainsi que des procédures du contrôlé, […] et 

qu’une  collaboration  étroite  a  été  mise  en  place  entre  le  DPD  et  le  service  juridique. 

                                                 
12  WP 243 v.01, version révisée et adoptée le 5 avril 2017, p.14 
________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de l’Administration A 

 

 

 

 

5/28 

 
 
Néanmoins,  la formation  restreinte  considère que  ces  éléments  ne  permettent  pas  d’établir 

 

 

que le DPD dispose d’une expertise adaptée aux besoins du contrôlé, notamment au vu de la 

sensibilité,  de  la  complexité  et  du  volume  des  données  traitées  par  le  contrôlé.  En  effet,  Il 

ressort  de  la  communication  des  griefs  que  le  contrôlé  « gère  environ  […]  clients  […]. 

L’Administration A emploie par ailleurs environ […] collaborateurs. L'organisme traite donc un 

nombre substantiel de données dont le degré de sensibilité peut être relativement élevé […]. » 

 

21. 

La formation restreinte prend par ailleurs note du fait que dans son courrier du 14 août 

2020, le contrôlé a indiqué être « en train de finaliser le recrutement d'un DPO à temps plein 

et disposant d’un niveau d'expertise adapté à la sensibilité, à la complexité et au volume des 

données traitées [par le contrôlé]. » Si une telle mesure devrait permettre au contrôlé de se 

mettre en conformité, il convient néanmoins de constater que celle-ci a été décidée en cours 

d’enquête. La formation restreinte se rallie par conséquent au constat du chef d’enquête selon 

lequel, au début de l’enquête, le contrôlé n'a pas été en mesure de démontrer qu'il a désigné 

un DPD avec les qualités professionnelles suffisantes. 

 

22. 

La formation restreinte relève en outre que si elle a pu constater qu’un nouveau DPD 

a effectivement été désigné par le contrôlé en cours d’enquête, elle ne dispose néanmoins 

pas de la documentation qui permettrait de vérifier qu’il dispose des qualités professionnelles 

suffisantes. 

 

23. 

 Au vu de ce qui précède, la formation restreinte conclut que l’article 37.5 du RGPD n’a 

pas été respecté par le contrôlé. 

B.  Sur le manquement à l’obligation de communiquer les coordonnées du DPD à l’autorité 

de contrôle 

 

1.  Sur les principes 

 

24. 

L’article  37.7  du  RGPD  prévoit  l’obligation  pour  l’organisme  de  communiquer  les 

coordonnées du DPD à l’autorité de contrôle. En effet, il résulte de l’article 39.1. e) du RGPD 

que le DPD fait office de point de contact pour l’autorité de contrôle de sorte qu’il est important 

que cette dernière dispose des coordonnées du DPD. 

 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de l’Administration A 

 

 

 

 

6/28 

 
 
25. 

Les lignes directrices concernant les DPD expliquent à cet égard que cette exigence 

 

 

vise  à  garantir  que  « les  autorités  de  contrôle  puissent  aisément  et  directement  prendre 

contact avec le DPD sans devoir s’adresser à un autre service de l’organisme »13.  

 
26. 

Il convient encore de noter que la CNPD a publié sur son site Internet dès le 18 mai 

2018  un  formulaire  permettant  aux  organismes  de  lui  transmettre  les  coordonnées  de  leur 

DPD. 

 

2.  En l’espèce 

 
Il  résulte  du  rapport  d’audit  que,  pour  que  le  chef  d’enquête  considère  l’objectif  3 

27. 

comme  rempli  par  le  contrôlé  dans  le  cadre  de  cette  campagne  d’audit,  le  chef  d’enquête 

s’attend à ce que l’organisme ait communiqué au 25 mai 2018 les coordonnées de son DPD 

à la CNPD. 

 

28. 

Selon  la  communication  des  griefs,  page  3,  la  communication  des  coordonnées  du 

DPD  à  la  CNPD  a  été  faite  le  […]  octobre  2018  par  l’intermédiaire  du  Commissariat  du 

Gouvernement  à  la  protection  des  données  auprès de  l’État,  et  non  pas  par  le  contrôlé  lui-

même. 

 

29. 

Dans  sa  prise  de  position  du  22  novembre  2019,  le  contrôlé  prend  acte  que  la 

communication des coordonnées du DPD n’a pas été faite selon la procédure prévue et affirme 

qu’il veillera à l’avenir à ce que tout changement éventuel concernant le DPD soit communiqué 

directement à la CNPD. 

 

30. 

La formation restreinte constate que le RGPD est applicable depuis le 25 mai 2018 de 

sorte que l’obligation de communiquer les coordonnées du DPD à l’autorité de contrôle existe 

depuis cette date. Ainsi, la communication des coordonnées du DPD à la CNPD en date du 

[…] octobre 2018 était tardive. Par ailleurs, il y a lieu de souligner qu’il appartient à l’organisme 

ayant désigné le DPD de communiquer lui-même les coordonnées de son DPD à la CNPD, 

même si l’organisme est, comme en l’espèce, une administration de l’Etat. 

 

31. 

 Au vu de ce qui précède, la formation restreinte conclut que l’article 37.7 du RGPD n’a 

pas été respecté par le contrôlé. 

                                                 
13 WP 243 v.01, version révisée et adoptée le 5 avril 2017, p.15  
________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de l’Administration A 

 

 

 

 

7/28 

 
 
 

 

 

C.  Sur le manquement à l’obligation d’associer le DPD à toutes les questions relatives à 

la protection des données à caractère personnel 

 

1.  Sur les principes 

 
Selon  l’article  38.1  du  RGPD,  l’organisme  doit  veiller  à  ce  que  le  DPD  soit  associé, 

32. 

d’une manière appropriée et en temps utile, à toutes les questions relatives à la protection des 

données à caractère personnel. 

 

33. 

Les lignes directrices concernant les DPD précisent qu’« [i]l est essentiel que le DPD, 

ou  son  équipe,  soit  associé  dès  le  stade  le  plus  précoce  possible  à  toutes  les  questions 

relatives à la protection des données. […] L’information et la consultation du DPD dès le début 

permettront  de  faciliter  le  respect  du  RGPD  et  d’encourager  une  approche  fondée  sur  la 

protection des données dès la conception; il devrait donc s’agir d’une procédure habituelle au 

sein de la gouvernance de l’organisme. En outre, il importe que le DPD soit considéré comme 

un interlocuteur au sein de l’organisme et qu’il soit membre des groupes de travail consacrés 

aux activités de traitement de données au sein de l’organisme»14. 

 
Les  lignes  directrices  concernant  les  DPD  fournissent  des  exemples  sur  la  manière 

34. 

d’assurer cette association du DPD, tels que : 

 

 

 

 

d’inviter  le  DPD  à  participer  régulièrement  aux  réunions  de  l’encadrement 

supérieur et intermédiaire ; 

de recommander la présence du DPD lorsque des décisions ayant des implications 

en matière de protection des données sont prises ;  

de prendre toujours dûment en considération l’avis du DPD ; 

de consulter immédiatement le DPD lorsqu’une violation de données ou un autre 

incident se produit. 

 

35. 

Selon les lignes directrices concernant les DPD, l’organisme pourrait, le cas échéant, 

élaborer  des  lignes  directrices  ou  des  programmes  en  matière  de  protection  des  données 

indiquant les cas dans lesquels le DPD doit être consulté. 

 

                                                 
14  WP 243 v.01, version révisée et adoptée le 5 avril 2017, p. 16 
________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de l’Administration A 

 

 

 

 

8/28 

 
 

2.  En l’espèce 

 

 

 

36. 

Il  ressort  du  rapport  d’audit  que,  pour  que  le  chef  d’enquête  considère  l’objectif  8 

comme rempli par le contrôlé dans le cadre de cette campagne d’audit, il s’attend à ce que le 

DPD  participe  de  manière  formalisée  et  sur  base  d’une  fréquence  définie  au  Comité  de 

Direction,  aux  comités  de  coordination  de  projet,  aux  comités  de  nouveaux  produits,  aux 

comités sécurité ou tout autre comité jugé utile dans le cadre de la protection des données. 

 

37. 

Selon la communication des griefs, pages 3 et 4, le DPD est informé des nouveaux 

projets de façon informelle et fait un point informel sur les questions de protection des données 

avec [la Direction] du contrôlé tous les 15 jours. La communication des griefs indique encore 

que « [l]e fait que l'intégration d'un module GDPR dans la méthodologie projet soit en cours 

ne suffit pas à établir l'existence d'une association organisée du DPD aux questions relatives 

à  la  protection  des  données,  ni  n'est  de  nature  à  établir  le  positionnement  du  DPD  en  tant 

qu'interlocuteur au sein de l'organisme. » 

 

38. 

Dans sa prise de position du 22 novembre 2019, le contrôlé fait valoir qu’il s’agit avant 

tout d’un manque de formalisation de sa part et que le DPD est associé aux questions relatives 

à la protection des données personnelles dans la mesure où il est consulté par les chefs de 

projets  et  la  direction  « dès  qu’ils  identifient  des  activités  de  traitement  qui  risquent  de 

comporter des données à caractère personnel ». D’après le contrôlé, le DPD est également 

invité  « à  toutes  les  réunions  dans  lesquelles  des  questions  relatives  à  la  protection  des 

données à caractère personnel sont à l’ordre du jour, y compris le comité de direction ». Par 

ailleurs, le contrôlé indique que le DPD répond à toute question de la part des collaborateurs 

du contrôlé à ce sujet. 

 

39. 

La formation restreinte reconnait que le RGPD ne précise pas quelles sont les mesures 

qui devraient être prises par le responsable du traitement pour assurer l’association du DPD 

à toutes les questions relatives à la protection des données. Les lignes directrices concernant 

les DPD formulent toutefois des recommandations et des bonnes pratiques, afin de guider les 

responsables  du  traitement  dans  la  mise  en  conformité  à  l’égard  de  leur  gouvernance  en 

fournissant notamment des exemples sur la manière d’assurer cette association.  

 

40. 

La formation restreinte relève d’ailleurs qu’il est précisé à juste titre en page 2 de la 

communication des griefs (sous « remarques préliminaires ») que « [l]es exigences du RGPD 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de l’Administration A 

 

 

 

 

9/28 

 
 
ne sont pas toujours strictement définies. Dans une telle situation, il revient aux autorités de 

 

 

contrôle de vérifier la proportionnalité des mesures mises en place par les responsables de 

traitement  au  regard  de la  sensibilité  des  données  traitées  et  des  risques  encourus  par  les 

personnes concernées. » 

 

41. 

Or, la formation restreinte constate qu’il est aussi précisé dans la communication des 

griefs que le contrôlé « gère environ […] clients […]. [Le contrôlé] emploie par ailleurs environ 

[…] collaborateurs. » Le chef d’enquête en conclut que « L'organisme traite donc un nombre 

substantiel de données dont le degré de sensibilité peut être relativement élevé, tels que […]. » 

La formation restreinte partage cette appréciation. La formation restreinte considère dès lors 

que la participation formalisée et systématique du DPD aux réunions pertinentes, telle qu’elle 

est  attendue  par  le  chef  d’enquête,  constitue  une  mesure  proportionnée  afin  d’assurer 

l’association  du  DPD  à  toutes  les  questions  relatives  à  la  protection  des  données  des 

personnelles. 

 

42. 

La formation restreinte prend note du fait que dans sa prise de position du 22 novembre 

2019, le contrôlé indique qu’il a été décidé « de formaliser davantage la participation [du] DPD 

aux activités. [Le DPD] est ainsi désormais d'office membre du comité de pilotage de tous les 

projets [du contrôlé] (projets déjà en cours et nouveaux projets) » et prend aussi note du fait 

que dans son courrier du 14 août 2020, le contrôlé précise en outre qu’en cas d’absence du 

DPD dans une réunion « le compte rendu lui est envoyé et le cas échéant une entrevue entre 

le chef de projet et le DPO est organisée. » Si ces mesures devraient faciliter l’association du 

DPD à toutes les questions relatives à la protection des données, il convient néanmoins de 

constater que celles-ci ont été décidées en cours d’enquête. La formation restreinte se rallie 

par  conséquent  au  constat  du  chef  d’enquête  selon  lequel,  au  début  de  l’enquête,  le 

responsable de traitement n'a pas été en mesure de démontrer que le DPD était associé de 

manière approprié, à toutes les questions relatives à la protection des données personnelles. 

 

43. 

La formation restreinte constate en outre qu’elle ne dispose pas de la documentation 

qui permettrait de démontrer que les mesures décrites par le contrôlé auraient été mises en 

œuvre. 

 
Au vu de ce qui précède, la formation restreinte conclut que l’article 38.1 du RGPD n’a 

44. 

pas été respecté.  

 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de l’Administration A 

 

 

 

 

10/28 

 
 

 

 

D.  Sur le manquement à l’obligation de fournir les ressources nécessaires au DPD 

 

1.  Sur les principes 

 

45. 

L’article 38.2 du RGPD exige que l’organisme aide son DPD « à exercer les missions 

visées à l'article 39 en fournissant les ressources nécessaires pour exercer ces missions, ainsi 

que  l'accès  aux  données  à  caractère  personnel  et  aux  opérations  de  traitement,  et  lui 

permettant d'entretenir ses connaissances spécialisées. » 

 

46. 

Il résulte des lignes directrices concernant les DPD que les aspects suivants doivent 

notamment être pris en considération15 : 

  « temps suffisant pour que les DPD puissent accomplir leurs tâches. Cet aspect est 

particulièrement  important  lorsqu’un  DPD  interne  est  désigné  à  temps  partiel  ou 

lorsque  le  DPD  externe  est  chargé  de  la  protection  des  données  en  plus  d’autres 

tâches. Autrement, des conflits de priorités pourraient conduire à ce que les tâches du 

DPD soient négligées. Il est primordial que le DPD puisse consacrer suffisamment de 

temps  à  ses  missions.  Il  est  de  bonne  pratique  de  fixer  un  pourcentage  de  temps 

consacré à la fonction de DPD lorsque cette fonction n’est pas occupée à temps plein. 

Il est également de bonne pratique de déterminer le temps nécessaire à l’exécution de 

la fonction et le niveau de priorité approprié pour les tâches du DPD, et que le DPD (ou 

l’organisme) établisse un plan de travail ; 

  accès  nécessaire  à  d’autres  services,  tels  que  les  ressources  humaines,  le  service 

juridique,  l’informatique,  la  sécurité,  etc.,  de  manière  à  ce  que  les  DPD  puissent 

recevoir  le  soutien,  les  contributions  et  les  informations  essentiels  de  ces  autres 

services ». 

47. 

Les lignes directrices concernant les DPD précisent que « [d]’une manière générale, 

plus les opérations de traitement sont complexes ou sensibles, plus les ressources octroyées 

au DPD devront être importantes. La fonction de protection des données doit être effective et 

dotée de ressources adéquates au regard du traitement de données réalisé. » 

 

 

 

                                                 
15 WP 243 v.01, version révisée et adoptée le 5 avril 2017, p. 17 
________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de l’Administration A 

 

 

 

 

11/28 

 
 

2.  En l’espèce 

 

 

 

48. 

Il ressort du rapport d’audit qu’au vu de la taille des organismes sélectionnés dans le 

cadre  de  cette  campagne  d’audit,  pour  que  le  chef  d’enquête  considère  l’objectif  6  comme 

rempli par le contrôlé, le chef d’enquête s’attend à ce que le contrôlé ait au minimum un ETP 

(équivalent  temps  plein)  pour  l’équipe  en  charge  de  la  protection  des  données.  Le  chef 

d’enquête  s’attend  également  à  ce  que  le  DPD  ait  la  possibilité  de  s’appuyer  sur  d’autres 

services, tels que le service juridique, l’informatique, la sécurité, etc. 

49. 

 Selon la communication des griefs, page 4, « [i]l ressort de l’enquête que le DPD est 

affecté à 25% (environ 10h par semaine). Le DPD exerce seul ses missions. Le fait que le 

DPD  bénéficie  du  support  informel  du  service  juridique  et  du  service  informatique  et  le  fait 

qu'un prestataire externe soit intervenu à raison de 60 jours homme sur une période de 12 

mois (soit environ 5 jours par mois), ne sauraient suffire à fournir un temps suffisant pour que 

le  DPD  accomplisse  ses  missions. »  La  communication  des  griefs  indique  ensuite  que  « le 

responsable  de  traitement  n'a  pas  été  en  mesure  de  démontrer  l'accomplissement  des 

missions de contrôle ou d'information et de conseil du DPD (voir développement au point 3). 

Cette constatation est de nature à mettre en évidence une inadéquation entre les ressources 

et moyens mis à disposition du DPD et les besoins du responsable de traitement. » 

50. 

Dans sa prise de position du 22 novembre 2019, le contrôlé prend acte du constat fait 

par le chef d’enquête selon lequel le DPD ne dispose pas des ressources nécessaires pour 

accomplir  ses  missions.  Le  contrôlé  soutient  toutefois  que  « même  si  elle  est  informelle,  la 

collaboration  avec  le  Service  juridique  est  réelle  et  permet  à  notre  DPD  de  bénéficier  de 

ressources supplémentaires ». D’après le contrôlé, ces ressources sont estimées à environ 5 

heures par semaine. 

51. 

La  formation  restreinte  constate  qu’il  ressort  du  dossier  d’enquête  que  le  DPD  était 

également chef du service […] et consacrait environ 10 heures par semaine à ses tâches de 

DPD. Même en prenant en considération le support fourni par le service juridique et le service 

informatique ainsi que l’intervention temporaire d’un prestataire externe, la formation restreinte 

considère que  le  DPD  ne  disposait  pas  du  temps  suffisant  pour  accomplir  ses  tâches,  ceci 

notamment au regard de la sensibilité, de la complexité et du volume des données traitées par 

le contrôlé. 

52. 

Dans son courrier du 14 août 2020, le contrôlé indique qu’un DPD à temps plein est en 

cours de recrutement, qu’il « disposera du support en interne (du service juridique, du service 
________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de l’Administration A 

 

 

 

 

12/28 

 
 
informatique et de la DPO actuelle) » et qu’une enveloppe budgétaire est envisagée pour un 

 

 

support externe.  

53. 

Si la formation restreinte a pu vérifier qu’un nouveau DPD a effectivement été désigné 

par le contrôlé en cours d’enquête, elle ne dispose pas néanmoins de la documentation qui 

permettrait  de  vérifier  qu’il  dispose  de  ressources  suffisantes,  et  en  particulier  que  le  DPD 

exerce ses fonctions à temps plein. 

54. 

Au vu de ce qui précède, la formation restreinte conclut que l’article 38.2 du RGPD n’a 

pas été respecté par le contrôlé. 

 

E.  Sur le manquement à l’obligation de garantir l’autonomie du DPD 

1.  Sur les principes 

55. 

Aux termes de l’article 38.3 du RGPD, l’organisme doit veiller à ce que le DPD « ne 

reçoive aucune instruction en ce qui concerne l'exercice des missions ». Par ailleurs, le DPD 

« fait directement rapport au niveau le plus élevé de la direction » de l’organisme.  

56. 

Le considérant (97) du RGPD indique en outre que les DPD « devraient être en mesure 

d'exercer leurs fonctions et missions en toute indépendance ». 

57. 

Selon  les  lignes  directrices  concernant  les  DPD16,  l’article  38.3  du  RGPD  « prévoit 

certaines garanties de base destinées à faire en sorte que les DPD soient en mesure d’exercer 

leurs  missions  avec  un  degré  suffisant  d’autonomie  au  sein  de  leur  organisme.  […]  Cela 

signifie que, dans l’exercice de leurs missions au titre de l’article 39, les DPD ne doivent pas 

recevoir d’instructions sur la façon de traiter une affaire, par exemple, quel résultat devrait être 

obtenu, comment enquêter sur une plainte ou s’il y a lieu de consulter l’autorité de contrôle. 

En outre, ils ne peuvent être tenus d’adopter un certain point de vue sur une question liée à la 

législation en matière de protection des données, par exemple, une interprétation particulière 

du droit. […] Si le responsable du traitement ou le sous-traitant prend des décisions qui sont 

incompatibles avec le RGPD et l’avis du DPD, ce dernier devrait avoir la possibilité d’indiquer 

clairement son avis divergent au niveau le plus élevé de la direction et aux décideurs. À cet 

égard, l’article 38, paragraphe 3, dispose que le DPD « fait directement rapport au niveau le 

plus élevé de la direction du responsable du traitement ou du sous-traitant ». Une telle reddition 

de compte directe garantit que l’encadrement supérieur (par ex., le conseil d’administration) a 

                                                 
16 WP 243 v.01, version révisée et adoptée le 5 avril 2017, p. 17 et 18 
________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de l’Administration A 

 

 

 

 

13/28 

 
 
connaissance  des  avis  et  recommandations  du  DPD  qui  s’inscrivent  dans  le  cadre  de  la 

 

 

mission de ce dernier consistant à informer et à conseiller le responsable du traitement ou le 

sous-traitant. L’élaboration d'un rapport annuel sur les activités du DPD destiné au niveau le 

plus élevé de la direction constitue un autre exemple de reddition de compte directe. » 

2.  En l’espèce  

58. 

Il  ressort  du  rapport  d’audit  que,  pour  que  le  chef  d’enquête  considère  l’objectif  7 

comme  rempli  par  le  contrôlé  dans  le  cadre  de  cette  campagne  d’audit,  le  chef  d’enquête 

s’attend à ce que le DPD soit « rattaché au plus haut niveau de la direction afin de garantir au 

maximum son autonomie ». 

59. 

Selon  la  communication  des  griefs,  p.  4,  « [i]l  ressort  de  l'enquête  que  le  DPD  était 

initialement rattaché au directeur adjoint, rattachement qui n'était pas formalisé. Par ailleurs, 

l’Administration A n'a pas été en mesure de démontrer l'existence d'un rapport direct au niveau 

le plus élevé de la direction. Il n'existe notamment pas d'outil, tel qu'un rapport d'activité, qui 

aurait pu permettre au DPD d'adresser des conseils formels au responsable de traitement. En 

cours  d'enquête,  l’Administration  a  présenté  aux  agents  de  la  CNPD  un  organigramme 

montrant  le  rattachement  du  DPD  directement  à  [la  Direction].  Cette  modification  permet, 

certes de documenter la volonté de l'organisme de se conformer, mais cette modification ne 

suffit  pas  à  elle  seule  à lever  le  manquement,  toutefois  constaté  au  début  de  l'enquête. En 

effet, le responsable de traitement n'a pas été en mesure de démontrer que le DPD pouvait 

agir sans recevoir d'instruction en ce qui concerne l'exercice de ses missions. » 

60. 

Dans sa prise de position du 22 novembre 2019, le contrôlé fait valoir que le DPD est 

désormais 

formellement 

rattachée  directement  à 

la 

[Direction]  du  contrôlé  dans 

l'organigramme  et  affirme  notamment  que  le  DPD  « ne  reçoit  pas  d'instructions  en  ce  qui 

concerne  l'exercice  de  ses  missions  visées  à  l'article  39,  et  elle  obtient  le  soutien  du 

responsable du traitement afin de pouvoir les exercer en autonomie ». 

61. 

Quant à la possibilité pour le DPD d’adresser des conseils formels qui contribuerait à 

démontrer, selon les termes du chef d’enquête, « l'existence d'un rapport direct au niveau le 

plus élevé de la direction », la formation restreinte constate qu’il ressort du dossier d’enquête 

que le DPD participe à des réunions informelles avec la direction17 et que le DPD fait un point 

informel sur les questions de protection des données avec la [Direction] tous les 15 jours18.  

                                                 
17 Compte-rendu de visite du 5 mars 2019, point 8 
18 Communication des griefs, p. 3  
________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de l’Administration A 

 

 

 

 

14/28 

 
 
La formation restreinte relève que, compte tenu du caractère informel de ces contacts du DPD 

 

 

avec la direction, ces éléments ne tendent pas à démontrer l’existence d’un rapport direct au 

niveau le plus élevé de la direction. 

62. 

Par  ailleurs,  pour  ce  qui  est  du  rattachement  hiérarchique,  s’il  ne  résulte  pas  des 

dispositions du RGPD que le DPD doit nécessairement être rattaché au niveau le plus élevé 

de  la  direction  afin  de  garantir  son  autonomie,  la  formation  restreinte  rappelle  néanmoins 

qu’elle a relevé au point 40 de la présente décision qu’il est précisé à juste titre en page 2 de 

la  communication  des  griefs  (sous  « remarques  préliminaires »)  que  «  [l]es  exigences  du 

RGPD  ne  sont  pas  toujours  strictement  définies.  Dans  une  telle  situation,  il  revient  aux 

autorités  de  contrôle  de  vérifier  la  proportionnalité  des  mesures  mises  en  place  par  les 

responsables  de  traitement  au  regard  de  la  sensibilité  des  données  traitées  et  des  risques 

encourus par les personnes concernées. »  

63. 

Or,  tel  que  cela  est  mentionné  au  point  41  de  la  présente  décision,  la  formation 

restreinte  partage  l’appréciation  du  chef  d’enquête,  mentionnée  en  page  2  de  la 

communication  des  griefs,  selon  laquelle  le  contrôlé  « traite  […]  un  nombre  substantiel  de 

données dont le degré de sensibilité peut être relativement élevé […] ». La formation restreinte 

considère dès lors que, en l’absence d’autres mesures qui permettraient de démontrer que le 

DPD est en mesure de contourner les niveaux hiérarchiques intermédiaires dès qu’il l’estime 

nécessaire, le rattachement hiérarchique du DPD au plus haut niveau de la direction, suivant 

l’attente  du  chef  d’enquête,  constitue  une  mesure  proportionnée  afin  de  garantir  son 

autonomie. A cet égard, la formation restreinte constate que le rattachement du DPD au plus 

haut niveau de la direction n’a été décidé par le contrôlé qu’après le début de l’enquête.  

64. 

Au vu de ce qui précède, la formation restreinte se rallie au constat du chef d’enquête 

selon lequel, au début de l’enquête, le responsable de traitement n'a pas été en mesure de 

démontrer que le DPD pouvait agir sans recevoir d'instruction en ce qui concerne l'exercice 

de ses missions. 

65. 

Au vu de ce qui précède, la formation restreinte conclut que l’article 38.3 du RGPD n’a 

pas été respecté par le contrôlé. 

 

 

 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de l’Administration A 

 

 

 

 

15/28 

 
 

 

 

F.  Sur le manquement relatif à la mission d’information et de conseil du DPD 

1.  Sur les principes 

66. 

En vertu de l’article 39.1. a) du RGPD, l’une des missions du DPD est d’« informer et 

conseiller le responsable du traitement ou le sous-traitant ainsi que les employés qui procèdent 

au traitement sur les obligations qui leur incombent en vertu du présent règlement et d'autres 

dispositions du droit de l'Union ou du droit des États membres en matière de protection des 

données ».  

2.  En l’espèce 

67. 

Il  ressort  du  rapport  d’audit  que,  pour  que  le  chef  d’enquête  considère  l’objectif  9 

comme  rempli  par  le  contrôlé  dans  le  cadre  de  cette  campagne  d’audit,  le  chef  d’enquête 

s’attend  à  ce  que  « l'organisme  dispose  d'un  reporting  formel  des  activités  du  DPD  vers  le 

Comité de Direction sur base d'une fréquence définie. Concernant l'information aux employés, 

il est attendu que l'organisme ait mis en place un dispositif de formation adéquat du personnel 

en matière de protection des données ». 

68. 

Sur  ces  deux  points,  selon  la  communication  des  griefs,  page  5,  « [i]l  ressort  de 

l'enquête qu'il n'existe pas d'outil tel qu'un rapport d'activité qui aurait pu permettre au DPD 

d'adresser des conseils formels au responsable de traitement. Par ailleurs, le personnel de 

l’Administration  A  reçoit  des  séances  de  sensibilisation  relatives  à  la  sécurité  informatique, 

mais  pas  de  sensibilisation  sur  la  protection  des  données  en  général.  Le  responsable  de 

traitement n'a pas été en mesure de démontrer que le DPD exerce ses missions d'information 

et de conseil, tant à l'égard du responsable de traitement lui-même qu'à l'égard des employés 

qui effectuent les opérations de traitement. » 

69. 

Dans sa prise de position du 22 novembre 2019, le contrôlé fait valoir que le DPD a 

conseillé la direction de l’organisme sur les obligations lui incombant en matière de protection 

des données, « même si ces conseils n’étaient pas formellement documentés ». Le contrôlé 

indique encore qu’ « [u]n projet de mise en conformité avec le RGPD a été lancé en 2017 et 

différentes étapes ont été listées sur un graphique qui servait de base à la DPD et à la Direction 

pour définir les priorités. La progression du projet n'a par contre effectivement pas fait l'objet 

d'une documentation. » […] Enfin, le contrôlé soutient que le DPD a conseillé ses agents pour 

toute question relative à la protection des données, « même si des formations spécifiques sur 

ce sujet n'ont pas encore eu lieu » et indique que « [l]es chefs de service et les collaborateurs 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de l’Administration A 

 

 

 

 

16/28 

 
 
ont été encouragés à contacter individuellement le DPD pour toute information et tout conseil 

 

 

au sujet de la protection des données. »  

70. 

La formation restreinte relève que l’article 39.1 du RGPD énumère les missions que le 

DPD doit au moins se voir confier, dont la mission d’informer et de conseiller l’organisme ainsi 

que  les  employés,  sans  toutefois  préciser  si  des  mesures  spécifiques  doivent  être  mise  en 

place pour assurer que le DPD puisse accomplir sa mission d’information et de conseil. Les 

lignes  directrices  concernant  les  DPD,  qui  formulent  des  recommandations  et  des  bonnes 

pratiques pour guider les responsables de traitement dans la mise en conformité à l’égard de 

leur  gouvernance,  n’abordent  également  que  succinctement  la  mission  de  conseil  et 

d’information du DPD. Ainsi, elles précisent que la tenue du registre des activités de traitement 

visé à l’article 30 du RGPD peut être confiée au DPD et que « [c]e registre doit être considéré 

comme l’un des outils permettant au DPD d’exercer ses missions de contrôle du respect du 

RGPD  ainsi  que  d’information  et  de  conseil  du  responsable  du  traitement  ou  du  sous-

traitant.19 »  

71. 

En ce qui concerne la mission d’information et de conseil à l’égard du responsable du 

traitement, il ressort du dossier d’enquête que le DPD a été impliqué dans l’établissement du 

registre  des  activités  de  traitement20,  qu’il  participe  à  des  réunions  informelles  avec  la 

direction21, que l’accès à la direction est aisé pour le DPD22 et que le DPD fait un point informel 

sur les questions de protection des données avec la [Direction] tous les 15 jours23.  

72. 

Néanmoins, la formation restreinte rappelle qu’elle a déjà constaté au point  40 de la 

présente décision qu’il est précisé à juste titre en page 2 de la communication des griefs (sous 

« remarques préliminaires ») que « [l]es exigences du RGPD ne sont pas toujours strictement 

définies.  Dans  une  telle  situation,  il  revient  aux  autorités  de  contrôle  de  vérifier  la 

proportionnalité des mesures mises en place par les responsables de traitement au regard de 

la sensibilité des données traitées et des risques encourus par les personnes concernées. » 

73. 

Or,  tel  que  cela  est  mentionné  au  point  41  de  la  présente  décision,  la  formation 

restreinte  partage  l’appréciation  du  chef  d’enquête,  mentionnée  en  page  2  de  la 

communication  des  griefs,  selon  laquelle  le  contrôlé  « traite  […]  un  nombre  substantiel  de 

données dont le degré de sensibilité peut être relativement élevé […] ». La formation restreinte 

                                                 
19 WP 243 v.01, version révisée et adoptée le 5 avril 2017, p. 22 
20 Compte-rendu de visite du 5 mars 2019, p. 2 
21 Compte-rendu de visite du 5 mars 2019, point 8 
22 Compte-rendu de visite du 5 mars 2019, point 8 
23 Communication des griefs, p. 3 
________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de l’Administration A 

 

 

 

 

17/28 

 
 
considère dès lors qu'un reporting formel des activités du DPD auprès de la direction, sur la 

 

 

base d'une fréquence définie, constitue une mesure proportionnée afin de démontrer que le 

DPD exerce ses missions d'information et de conseil à l'égard du responsable du traitement.  

74. 

La formation restreinte prend note du fait que le contrôlé a indiqué dans son courrier 

du 14 août 2020 qu’il a été décidé de mettre en place un reporting formel des activités du DPD 

(sur une base trimestrielle susceptible d’être revue et adaptée en cas de besoin). La formation 

restreinte, qui ne dispose pas de la documentation qui permettrait de démontrer la mise en 

œuvre de cette mesure, constate que celle-ci a été décidée en cours d’enquête et se rallie par 

conséquent au constat du chef d’enquête selon lequel, au début de l’enquête, le responsable 

de  traitement  n'a  pas  été  en  mesure  de  démontrer  que  le  DPD  exerce  ses  missions 

d'information et de conseil à l'égard du responsable de traitement. 

75. 

Quant  à  la  mission  d’information  et  de  conseil  à  l’égard  des  employés,  la  formation 

restreinte constate qu’il ressort du dossier d’enquête24 que :  

  environ […] agents du contrôlé ont été formés à la sécurité informatique ; 

 

le code de conduite et la formation relative à […] contiennent des éléments relatifs à la 

protection des données personnelles ; 

 

le  personnel  affecté  […]  du  contrôlé  a  été  formé  pour  prévenir  la  divulgation  non 

autorisée d'information ; et 

  un  plan  de formation  intégrant  des  aspects relatifs  à  la  protection  des  données  et  à 

destination de tous les agents du contrôlé est prévu pour fin 2019/début 2020. 

76. 

Dans  sa  prise  de  position  du  22  novembre  2019,  le  contrôlé  indique  que  «  Des 

formations spécifiques portant sur la protection des données personnelles sont en train d'être 

organisées et auront lieu en 2020. » 

77. 

La formation restreinte constate aussi que le contrôlé a indiqué dans son courrier du 

14 août 2020 que « [l]es formations internes des collaborateurs au sujet du RGPD et de la 

protection des données (…) ont débuté au cours du premier trimestre de l'année 2020 » et 

que ces formations «  sont  obligatoires pour tous les  collaborateurs et seront organisées de 

manière régulière  ».  La formation  restreinte relève  néanmoins qu’elle  ne  dispose  pas  de  la 

documentation qui permettrait de démontrer la mise en œuvre de cette mesure. 

                                                 
24 Compte-rendu de visite du 5 mars 2019, point 9 
________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de l’Administration A 

 

 

 

 

18/28 

 
 
78. 

Compte  tenu  des  éléments  susmentionnés  au  point  75  de  la  présente  décision  qui 

 

 

ressortent du dossier d’enquête ainsi que des indications fournies par le contrôlé dans sa prise 

de position du 22 novembre 2019 et dans son courrier du 14 août 2020, la formation restreinte 

constate  que,  au  moment  de  l’ouverture  de  l’enquête,  le  personnel  du  contrôlé  n’était  pas 

spécifiquement sensibilisé à la protection des données. 

79. 

La  formation  restreinte  se  rallie  par  conséquent  au  constat  du  chef  d’enquête  selon 

lequel,  au  début  de  l’enquête,  le  responsable  de  traitement  n'a  pas  été  en  mesure  de 

démontrer que le DPD exerce ses missions d'information et de conseil à l'égard des employés 

qui effectuent les opérations de traitement. 

80. 

La formation restreinte rappelle en outre qu’elle ne dispose pas de la documentation 

qui  permettrait  de  démontrer  que  les  mesures  décidées  par  le  contrôlé,  mentionnées  aux 

points 74 et 77 de la présente décision, aient été mises en œuvre.  

81. 

Au vu de ce qui précède, la formation restreinte conclut que l’article 39.1. a) du RGPD 

n’a pas été respecté par le contrôlé.   

G.  Sur le manquement relatif à la mission de contrôle du DPD 

1.  Sur les principes 

82. 

 Selon l’article 39.1. b) du RGPD, le DPD a, entre autres, la mission de « contrôler le 

respect du présent règlement, d'autres dispositions du droit de l'Union ou du droit des États 

membres  en  matière  de  protection  des  données  et  des  règles  internes  du  responsable  du 

traitement ou du sous-traitant en matière de protection des données à caractère personnel, y 

compris en ce qui concerne la répartition des responsabilités, la sensibilisation et la formation 

du  personnel  participant  aux  opérations  de  traitement,  et  les  audits  s'y  rapportant ».  Le 

considérant (97) précise que le DPD devrait aider l’organisme à vérifier le respect, au niveau 

interne, du RGPD. 

83. 

Il résulte des lignes directrices concernant les DPD25 que le DPD peut, dans le cadre 

de ces tâches de contrôle, notamment : 

 

recueillir des informations permettant de recenser les activités de traitement;  

  analyser et vérifier la conformité des activités de traitement;  

                                                 
25 WP 243 v.01, version révisée et adoptée le 5 avril 2017, p. 20 
________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de l’Administration A 

 

 

 

 

19/28 

 
 

 

 

 

informer et conseiller le responsable du traitement ou le sous-traitant et formuler des 

recommandations à son intention.  

 

2.  En l’espèce 

84. 

Il ressort du rapport d’audit que, pour qu’il puisse considérer l’objectif 10 comme rempli 

par le contrôlé dans le cadre de cette campagne d’audit, le chef d’enquête s’attend à ce que 

« l'organisme dispose d'un plan de contrôle formalisé en matière de protection des données 

(même s'il n'est pas encore exécuté) ». 

85. 

Selon la communication des griefs, p. 5, « [i]l ressort de l'enquête que l’organisme ne 

surveille pas le respect des règles du GDPR et ne dispose pas de plan de contrôle. » Le chef 

d’enquête  renvoie  en  particulier  à  la  réponse  fournie  par  le  contrôlé  à  la  question  5  c)  du 

questionnaire  préliminaire26.  Le  contrôlé  y  indique  qu’  « [a]ctuellement  la  surveillance  du 

respect des règles ne s’applique pas, un plan d’audit sera établi en 2019. »  

86. 

 Dans sa prise de position du 22 novembre 2019, le contrôlé fait valoir que le DPD était 

au moment de l'enquête en train d'écrire […] un [document] […] qui « correspond à un plan de 

contrôle, puisqu'il analyse les obligations que le RGPD impose au responsable du traitement 

et  explique  les  démarches  entreprises  pour  se  conformer  et  des  actions  qui  restent  à  être 

mises en place ». Le contrôlé indique que « ces actions n'ont pas été formellement adressées 

au  responsable  du  traitement,  p.ex.  au  moyen  d'un  plan  d'action,  mais  les  points  les  plus 

urgents ont été soulevés lors des échanges entre la [Direction] et le DPD ». Le contrôlé indique 

aussi  que  « [l]e  DPD  s'assure  en  fin  d'année  si  les  actions  de  conformité  signalées  aux 

différents  services  ont  été  mis  en  place »  et  que  « les  résultats  de  ces  vérifications  seront 

documentés dans un rapport d'audit. » 

87. 

La formation restreinte constate que l’article 39.1 du RGPD énumère les missions que 

le DPD doit au moins se voir confier, dont la mission de contrôler le respect du RGPD, sans 

toutefois exiger que l’organisme mette en place des mesures spécifiques pour assurer que le 

DPD  puisse  accomplir  sa  mission  de  contrôle.  Les  lignes  directrices  concernant  les  DPD 

indiquent notamment que la tenue du registre des activités de traitement visé à l’article 30 du 

RGPD  peut  être  confiée  au  DPD  et  que  « [c]e  registre  doit  être  considéré  comme  l’un  des 

                                                 
26 Comment le DPD assure-t-il la surveillance du respect des règles ? Veuillez décrire, svp 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de l’Administration A 

 

 

 

 

20/28 

 
 
outils permettant au DPD d’exercer ses missions de contrôle du respect, du RGPD ainsi que 

 

 

d’information et de conseil du responsable du traitement ou du sous-traitant.27 »   

88. 

La formation restreinte a déjà relevé au point 71 de la présent décision qu’il ressort du 

dossier d’enquête que le DPD était impliqué dans l’établissement du registre des activités de 

traitement28. La formation restreinte relève néanmoins que cet élément pris isolément ne suffit 

pas à démontrer que le DPD effectue sa mission de contrôle du respect du RGPD de manière 

adéquate.  

89. 

La formation restreinte  rappelle  qu’elle  a  relevé  au  point  40  de  la  présente  décision 

qu’il  est  précisé  à  juste  titre  en  page  2  de  la  communication  des  griefs  (sous  « remarques 

préliminaires »)  que  «  [l]es  exigences  du  RGPD  ne  sont  pas  toujours  strictement  définies. 

Dans une telle situation, il revient aux autorités de contrôle de vérifier la proportionnalité des 

mesures mises en place par les responsables de traitement au regard de la sensibilité des 

données traitées et des risques encourus par les personnes concernées. » 

90. 

Or,  tel  que  cela  est  mentionné  au  point  41  de  la  présente  décision,  la  formation 

restreinte  partage  l’appréciation  du  chef  d’enquête,  mentionnée  en  page  2  de  la 

communication  des  griefs,  selon  laquelle  le  contrôlé  « traite  […]  un  nombre  substantiel  de 

données dont le degré de sensibilité peut être relativement élevé […] ». 

91. 

La formation restreinte considère par conséquent que la mission de contrôle effectuée 

par le DPD auprès du contrôlé devrait être formalisée, par exemple par un plan de contrôle en 

matière de protection des données, afin de pouvoir démontrer que le DPD effectue sa mission 

de contrôle du respect du RGPD de manière adéquate.  

92. 

Or, il ressort du dossier d’enquête et des éléments communiqués par le contrôlé dans 

sa prise de position du 22 novembre 2019 que la mission de contrôlé effectuée par le DPD 

n’était pas formalisée au moment de l’ouverture de l’enquête. 

93. 

La formation restreinte prend note du fait que dans son courrier du 14 août 2020, le 

contrôlé indique que « [l]a mesure d'ordonner le déploiement de la mission de contrôle du DPD 

par le biais d'un plan de contrôle et des rapports de contrôle est retenue. Un plan de contrôle 

annuel devra être fourni par le [DPD] à la fin de chaque année pour l'année suivante, ensemble 

avec les rapports de contrôle de l'année écoulée. » Néanmoins, cette décision étant intervenue 

                                                 
27 WP 243 v.01, version révisée et adoptée le 5 avril 2017, p. 22 
28 Compte-rendu de visite du 5 mars 2019, p. 2 
________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de l’Administration A 

 

 

 

 

21/28 

 
 
en cours d’enquête, la formation restreinte se rallie au constat du chef d’enquête selon lequel 

 

 

le contrôlé n'a pas été en mesure de démontrer que le DPD exerce ses missions de contrôle 

du respect du RGPD.  

94. 

La formation restreinte constate en outre qu’elle ne dispose pas de la documentation 

qui permettrait de démontrer que cette mesure ait été mise en place par le contrôlé.  

95. 

Au vu de ce qui précède, la formation restreinte conclut que l’article 39.1. b) du RGPD 

n’a pas été respecté par le contrôlé.  

III. 

Sur les mesures correctrices  

 

A. Les principes 

 

96. Conformément  à  l’article  12  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la 

Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la 

protection des données, la Commission nationale dispose des pouvoirs prévus à l’article 

58.2 du RGPD :  

a)  avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement  envisagées  sont  susceptibles  de  violer  les  dispositions  du  présent 

règlement;  

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations  de  traitement  ont  entraîné  une  violation  des  dispositions  du  présent 

règlement;  

c)  ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées par la personne concernée en vue d'exercer ses droits en application du 

présent règlement;  

d)  ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, 

de manière spécifique et dans un délai déterminé; 

e)  ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel; 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de l’Administration A 

 

 

 

 

22/28 

 
 

 

 

f) 

imposer  une  limitation  temporaire  ou  définitive,  y  compris  une  interdiction,  du 

traitement; 

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation du traitement en application des articles 16, 17 et 18 et la notification de ces 

mesures  aux  destinataires  auxquels  les  données  à  caractère  personnel  ont  été 

divulguées en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19; 

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification délivrée en application des articles 42 et 43, ou ordonner à l'organisme de 

certification  de  ne  pas  délivrer  de  certification  si  les  exigences  applicables  à  la 

certification ne sont pas ou plus satisfaites; 

i) 

imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la place des mesures visées au présent paragraphe, en fonction des caractéristiques 

propres à chaque cas; 

j)  ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

97. 

Parmi ces mesures figure aussi le pouvoir d’« imposer une amende administrative en 

application de l'article 83 (…) ». Or, l’article 48, paragraphe 1, de la loi du 1er  août 2018 portant 

organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général 

sur  la  protection  des  données  précise  que  «  [l]a  CNPD  peut  imposer  les  amendes 

administratives telles que prévues à l’article 83 du [RGPD], sauf à l’encontre de l’État ou des 

communes » (soulignement ajouté).  

98. 

La formation restreinte tient à préciser que les faits pris en compte dans le cadre de la 

présente  décision  sont  ceux  constatés  au  début  de  l’enquête.  Néanmoins,  les  démarches 

effectuées par le contrôlé pour se mettre en conformité avec le RGPD au cours de la procédure 

d’enquête  ou  pour  remédier  aux  manquements  relevés  par  le  chef  d’enquête  dans  la 

communication des griefs sont prises en compte par la formation restreinte dans le cadre des 

éventuelles mesures correctrices à prononcer. 

 

 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de l’Administration A 

 

 

 

 

23/28 

 
 

B. En l’espèce 

 

 

 

1. Quant à la prise de mesures correctrices 

 

99. 

Dans son courrier complémentaire à la communication des griefs du 3 août 2020, le 

chef  d’enquête  propose  à  la  formation  restreinte  de  prendre  les  mesures  correctrices 

suivantes :  

« a) Ordonner la mise en place de mesures permettant au DPD (ou à une équipe "Data 

Protection"  dédiée)  d'acquérir  l'expertise  suffisante  et  adaptée  aux  besoins  du 

responsable de traitement en matière de protection des données conformément aux 

dispositions de l'article 37, paragraphe (5) du RGPD et aux lignes directrices relatives 

au DPD du groupe de travail "article 29" sur la protection des données qui précisent 

que le niveau d'expertise du DPD doit être proportionné à la sensibilité, à la complexité 

et  au  volume  des  données  traitées  par  l'organisme.  Bien  que  plusieurs  manières 

puissent être envisagées pour parvenir à ce résultat, une des possibilités consisterait 

à  fournir  un  support  interne  ou  externe  formel  au  DPD  en  matière  juridique  et  en 

sécurité des système d'information. 

 

b)  Ordonner  la  mise  en  place  de  mesures  assurant  que  pour  toute  modification 

ultérieure du DPD, la déclaration auprès de l'autorité de protection des données soit 

faite  dans  les  temps  par  le  responsable  de  traitement  lui-même,  conformément  à 

l'article 37 paragraphe (7) du RGPD. 

 

c) Ordonner la mise en place de mesures assurant une association formelle et effective 

du DPD à toutes les questions relatives  à la protection des données, conformément 

aux  exigences  de  l'article  38  paragraphe  1  du  RGPD.  Bien  que  plusieurs  manières 

puissent être envisagées pour parvenir à ce résultat, une des possibilités consisterait 

à analyser, avec le DPD, tous les comités/groupes de travail pertinents au regard de 

la  protection  des  données  et  de  formaliser  les  modalités  de  son  intervention 

(information  antérieure  de  l'agenda  des  réunions,  invitation,  fréquence,  statut  de 

membre permanent, etc...). 

 

d) Ordonner la mise à disposition des ressources nécessaires au DPD conformément 

aux  exigences  de  l'article  38  paragraphe  2  du  RGPD.  Bien  que  plusieurs  manières 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de l’Administration A 

 

 

 

 

24/28 

 
 

 

 

puissent être envisagées pour parvenir à ce résultat, une des possibilités consisterait 

à décharger le DPD de tout ou partie de ses autres missions/fonctions ou de lui fournir 

un  support  formel,  en  interne  ou  en  externe,  quant  à  l'exercice  de  ses  missions  de 

DPD. 

 

e) Ordonner le déploiement de la mission de contrôle du DPD, conformément à l'article 

39 paragraphe 1 b) du RGPD. Bien que plusieurs manières puissent être envisagées 

pour parvenir à ce résultat, le DPD devrait documenter ses contrôles sur l'application 

des  règles  et  procédures  internes  en matière  de  protection  des  données  (deuxième 

ligne de défense). Cette documentation pourrait prendre la forme d'un plan de contrôle 

suid de rapports de contrôle ou d'audit.  

 

f) Ordonner la mise en place de mesures permettant au DPD d'informer et de conseiller 

formellement  le  responsable  de  traitement  et  les  employés  (qui  procèdent  aux 

traitements) sur leurs obligations en matière de protection des données, conformément 

à  l'article  39  paragraphe  1  a)  du  RGPD.  Bien  que  plusieurs  manières  puissent  être 

envisagées pour parvenir à ce résultat, une des possibilités serait de mettre en place 

un reporting formel des activités du DPD vers la Direction sur base d'une fréquence 

définie. D'autre part, concernant l'information aux employés, une possibilité serait de 

mettre  en  place  un  dispositif  de  formation  adéquat  du  personnel  en  matière  de 

protection des données. » 

100.  Quant aux mesures correctrices proposées par le chef d’enquête et par référence au 

point 98 de la présente décision, la formation restreinte prend en compte les démarches 

effectuées  par  le  contrôlé  afin  de  se  conformer aux  dispositions  des  articles  37.5,  37.7, 

38.1, 38.2, 39.1.a et 39.1.b du RGPD, notamment les mesures décrites dans son courrier 

du 14 août 2020. Plus particulièrement, elle prend note des faits suivants : 

- En ce qui concerne la violation de l’article 37.5 du RGPD, le contrôlé a indiqué être 

« en  train  de  finaliser  le  recrutement  d'un  DPO  à  temps  plein  et  disposant  d’un  niveau 

d'expertise adapté à la sensibilité, à la complexité et au volume des données traitées [par 

le contrôlé]. » Si la formation restreinte a pu vérifier qu’un nouveau DPD a été désigné par 

le contrôlé, elle ne dispose néanmoins pas de la documentation qui permettrait de vérifier 

qu’il dispose des qualités professionnelles suffisantes.  La formation restreinte considère 

dès lors qu’il y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête 

sous a). 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de l’Administration A 

 

 

 

 

25/28 

 
 

 

 

- En ce qui concerne la violation de l’article 37.7 du RGPD, la formation restreinte a pu 

vérifier  que  les  coordonnées  du  nouveau  DPD  désigné  par  la  contrôlé  ont  été 

communiquées conformément à l'article 37.7 du RGPD. La formation restreinte considère 

dès  lors  qu’il  n’y  a  pas  lieu  de  prononcer  la  mesure  correctrice  proposée  par  le  chef 

d’enquête sous b). 

- En ce qui concerne la violation de l’article 38.1, des mesures ont été décidées par le 

contrôlé afin d’assurer l’association du DPD à toutes les questions relatives à la protection 

des données. En effet, le contrôlé a décidé de « de formaliser davantage la participation 

[du] DPD aux activités. [Le DPD] est ainsi désormais d'office membre du comité de pilotage 

de tous les projets [du contrôlé] (projets déjà en cours et nouveaux projets) » et a précisé 

qu’en cas d’absence du DPD dans une réunion « le compte rendu lui est envoyé et le cas 

échéant  une entrevue  entre le chef de projet et le DPO est organisée. » Néanmoins, la 

formation restreinte ne dispose pas de la documentation permettant de démontrer la prise 

de telles mesures de mise en conformité par le contrôlé. La formation restreinte considère 

dès lors qu’il y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête 

sous c). 

- En ce qui concerne la violation de l’article 38.2, le contrôlé a indiqué qu’un DPD « à 

temps plein est en train d’être recruté », qu’il « disposera du support en interne (du service 

juridique, du service informatique et de la DPO actuelle) » et qu’une enveloppe budgétaire 

était  envisagée  pour  un  support  externe.  Si  la  formation  restreinte  a  pu  vérifier  qu’un 

nouveau DPD a été désigné par le contrôlé en cours d’enquête, elle ne dispose néanmoins 

pas de la documentation qui permettrait de vérifier qu’il dispose de ressources suffisantes, 

et  en particulier que le DPD exerce ses fonctions à temps plein. La formation restreinte 

considère dès lors qu’il y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le chef 

d’enquête sous d). 

-  En  ce  qui  concerne  la  violation  de  l’article  39.1.a  du  RGPD,  pour  ce  qui  est  de  la 

mission d’information et de conseil à l’égard du responsable du traitement,  le contrôlé a 

indiqué qu’il a été décidé de mettre en place un reporting formel des activités du DPD (sur 

une base trimestrielle susceptible d’être revue et adaptée en cas de besoin). Pour ce qui 

est de la mission d’information et de conseil à l’égard des employés, le contrôlé a indiqué 

que « [l]es formations internes des collaborateurs au sujet du RGPD et de la protection 

des données (…) ont débuté au cours du premier trimestre de l'année 2020 » et que ces 

formations « sont obligatoires pour tous les collaborateurs et seront organisées de manière 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de l’Administration A 

 

 

 

 

26/28 

 

 

régulière  ».  Néanmoins,  la  formation  restreinte  ne  dispose  pas  de  la  documentation 

permettant de démontrer la mise en œuvre de ces mesures de mise en conformité par le 

contrôlé. La formation restreinte considère dès lors qu’il y a lieu de prononcer la mesure 

correctrice proposée par le chef d’enquête sous f). 

- En ce qui concerne la violation de l’article 39.1.b du RGPD, le contrôlé a indiqué que 

« [l]a mesure d'ordonner le déploiement de la mission de contrôle du DPD par le biais d'un 

plan de contrôle et des rapports de contrôle est retenue. Un plan de contrôle annuel devra 

être fourni par le [DPD] à la fin de chaque année pour l'année suivante, ensemble avec les 

rapports de contrôle de l'année écoulée. ». Néanmoins, la formation restreinte ne dispose 

pas de la documentation permettant de démontrer la mise en œuvre de cette mesure de 

mise en conformité par le contrôlé. La formation restreinte considère dès lors qu’il y a lieu 

de prononcer la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête sous e). 

 
 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

 

- de retenir les manquements aux articles 37.5, 37.7, 38.1, 38.2, 38.3, 39.1 a) et 39.1 b) du 

RGPD ; 

 

- de prononcer à l’encontre de l’Administration A, une injonction de se mettre en conformité 

avec l’article 37.5 du RGPD, dans un délai de quatre mois suivant la notification de la décision 

de la formation restreinte, les justificatifs de la mise en conformité devant être adressés à la 

formation restreinte au plus tard dans ce délai, en particulier : 

s’assurer  que  le  DPD  dispose  des  qualités  professionnelles  suffisantes  pour  exercer  ses 

missions ; 

- de prononcer à l’encontre de l’Administration A, une injonction de se mettre en conformité 

avec l’article 38.1 du RGPD, dans un délai de quatre mois suivant la notification de la décision 

de la formation restreinte, les justificatifs de la mise en conformité devant être adressés à la 

formation restreinte au plus tard dans ce délai, en particulier : 

s’assurer de l'association formalisée et documentée du DPD à toutes les questions relatives à 

la protection des données ; 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de l’Administration A 

 

 

 

 

27/28 

 
 
- de prononcer à l’encontre de l’Administration A, une injonction de se mettre en conformité 

 

 

avec l’article 38.2 du RGPD, dans un délai de quatre mois suivant la notification de la décision 

de la formation restreinte, les justificatifs de la mise en conformité devant être adressés à la 

formation restreinte au plus tard dans ce délai, en particulier : 

s’assurer que le DPD dispose des ressources nécessaires pour l’exercice de ses missions ; 

- de prononcer à l’encontre de l’Administration A, une injonction de se mettre en conformité 

avec  l’article  39.1.a  du  RGPD,  dans  un  délai  de  quatre  mois  suivant  la  notification  de  la 

décision  de  la  formation  restreinte,  les  justificatifs  de  la  mise  en  conformité  devant  être 

adressés à la formation restreinte au plus tard dans ce délai, en particulier : 

s’assurer que le DPD exerce, de façon formelle et documentée, sa mission d’information et de 

conseil à l’égard du responsable du traitement ainsi qu’à l’égard des employés ; 

- de prononcer à l’encontre de l’Administration A, une injonction de se mettre en conformité 

avec  l’article  39.1.b  du  RGPD,  dans  un  délai  de  quatre  mois  suivant  la  notification  de  la 

décision  de  la  formation  restreinte,  les  justificatifs  de  la  mise  en  conformité  devant  être 

adressés à la formation restreinte au plus tard dans ce délai, en particulier : 

s’assurer du déploiement formel et documenté de la mission de contrôle du DPD. 

 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 29 juin 2021. 

 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

 

 

 

Tine A. Larsen                                   Thierry Lallemang 
   Présidente    
 

                           Commissaire  

 
 

                    Marc Lemmer 
                     Commissaire 

 

Indication des voies de recours 

 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les trois 

mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif et doit 

obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des avocats.  

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de l’Administration A 

 

 

 

 

28/28 

