1/51

 Expediente N.º: EXP202105940

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y con
base en los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: En fecha 22/11/2021 tuvo entrada en la Agencia Española de Protección
de Datos (AEPD), remitida por la Autoridad Catalana de Protección de Datos, una
reclamación formulada por A.A.A. (en adelante, la parte reclamante). La reclamación
se dirige contra la INMOBILIARIA MESLLOC, S.L., con NIF B61043162 (en adelante,
la parte reclamada o la inmobiliaria MESLLOC)  

La reclamación se basa en que la inmobiliaria MESLLOC, que medió en el contrato de
arrendamiento de una vivienda celebrado por el reclamante y su pareja, proporcionó a
terceras empresas los datos personales de ambos -nombre, dos apellidos y NIF- sin
su autorización y sin que estuviera legitimada para tal comunicación. La comunicación
se efectuó durante la liquidación de la fianza depositada. Los datos del reclamante y
su  pareja  fueron  tratados  por   terceras  empresas  para emitir   a  nombre  de  ambos
sendas facturas por una reparación y un servicio de limpieza en la vivienda.

La parte reclamante dice en su escrito de reclamación: 

“El día 30/08, se hace efectiva la entrega de llaves y la finalización del contrato
de alquiler del piso situado en la ***DIRECCION.1, propiedad de un particular
pero con intermediario de las fincas Meslloc. El día 17/09, posteriormente a unos
cuántos intercambios de correos (autorizándolos a cambiar la cerradura de la
puerta y a cobrarnos la diferencia de la factura de agua), recibo un correo con un
archivo PDF donde se notifica la devolución de la fianza depositada al inicio.
Dentro de este archivo, también se notifica el descuento de gastos: 108.9€ de la
cerradura, 34,64€ del agua y 175,45€ de limpieza. De esta última factura, no nos
habían informado de su existencia, ni del coste que tenía, pero en cambio, en el
archivo PDF que nos envían, salen como clientes mi nombre y DNI mío y el
nombre y DNI de mi pareja,  cuando nosotros no hemos autorizado en ningún
momento el uso de estos datos. Así pues, considero que se ha vulnerado la
normativa   vigente   en   protección   de   datos,   al   utilizar   el   nuestro   nombre   y
documentación oficial (DNI) para elaborar una factura sin nuestra autorización y
consentimiento. […]”. (El subrayado es nuestro) 

Aporta:  

-Un documento con el anagrama de inmobiliaria MESLLOC dirigido al reclamante -
identificándole   por   su   nombre,   primer   apellido   y   NIF-   y   a   doña  B.B.B.,  con   NIF
***NIF.1 (en lo sucesivo, la pareja del reclamante o coarrendataria) que versa sobre la
“Liquidación   referente   al   piso   arriba   mencionado”   (el   piso   en   cuyo   arrendamiento
medió). En él se incluyen, entre otros, estos conceptos y sus importes correlativos:

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/51

“Fianza”,   750   euros;   “Limpieza   piso”,   175,45   euros   y  “Factura   cambio   cerradura”,
108,90 euros.   

-Copia de dos facturas: 
 “Cerrajería
i.   La   factura   número   1958   de   fecha   02/09/2021   emitida   por
***EMPRESA.1”. En el apartado “Cliente” aparece incluido el nombre y dos apellidos
del reclamante y de su pareja y coarrendataria. En el apartado “CIF”, constan el NIF
del reclamante y el de su pareja. El servicio prestado es “Suministro y colocación de
bombillo seguridad en puerta entrada vivienda”. El importe, incluido el 21% de IVA
asciende a 108,90 euros.

ii. Factura número 1.360 emitida el 10/09/2021, con fecha de vencimiento 25/09/2021,
en la que consta como “Proveedor” “***EMPRESA.2.”  seguida de su NIF y como
“Cliente”, el nombre y dos apellidos tanto del reclamante como de su pareja y el NIF de
ambos. El concepto es “Limpieza de piso a fondo”.  El importe de la factura, incluido el
21% de IVA, asciende a 175,45 euros.

- Un documento firmado electrónicamente por el Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1
mediante el que se traslada al reclamante la respuesta que dio al requerimiento de la
OMIC de dicho Ayuntamiento doña D.D.D., con NIF ***NIF.2, persona que figura en el
contrato   de   arrendamiento   en   representación   de   la   inmobiliaria   en   calidad   de
administradora de la finca arrendada. En su respuesta - “Ref. 37/21 (X2021004871)” y
“Ref.  37/21   (X  2021005243)”-  de   fecha   de   08/11/2021,   dice   lo   siguiente   (el   texto
original está redactado en catalán):

“Estimada señora:
Se  ha descontado de la fianza  el importe de la limpieza  […] La vivienda es
propiedad de una persona física por lo que entendemos que de conformidad con
el artículo 3 y 17 del Decreto 98/2014 [...] no debería haberse admitido a trámite
la solicitud [...] siendo el ámbito de regulación de esta relación la LAU de 1994
en la reforma quien le sea oportuno.
[…]. Pido a al OMIC tenga por contestado el requerimiento.” 
(El subrayado es nuestro)

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la inmobiliaria MESLLOC
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó de acuerdo con las normas de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante,   LPACAP),   se   efectuó   electrónicamente,   siendo   la   fecha   de   puesta   a
disposición de la notificación el 04/01/2022 y la fecha de aceptación el 05/01/2022,
según consta en el Certificado del Servicio de Dirección Electrónica Habilitada Única
(DEHÚ) que obra en el expediente.

En fecha 07/01/2022 se recibe la respuesta de la reclamada en la que solicita a la
AEPD que  “se  archive  el expediente, por cuanto no hay motivo de reclamación al

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/51

existir el  consentimiento expreso  del reclamante y haberse desarrollado todo en el
marco del cumplimiento de un contrato”. (El subrayado es nuestro)

La inmobiliaria MESLLOC alega que no son ciertas las manifestaciones del reclamante
según las cuales “sin autorización ni legitimidad para ello” habría facilitado sus datos
personales a empresas para que emitiera facturas a su nombre. Invoca en su defensa
que el reclamante y su pareja suscribieron el 01/02/2020 un contrato de arrendamiento
de una vivienda de cuyo contrato desistieron el 30/08/2021 y añade (el texto original
está redactado en catalán): 

“Tercero: Que cuando se entregó el piso a los arrendatarios contaba con una
cerradura de seguridad de alta calidad nueva de las que se les entregaron todas
las copias de llaves. Que los Sres. [el reclamante] /[la pareja del reclamante]
procedieron al cambio de la cerradura de seguridad que tenía el piso por otra
nueva   de   menor   calidad   por   lo   que  al   no   proceder   a   la   devolución   de   la
cerradura instalada por la propietaria, acordaron el pago de una cerradura de la
misma calidad  a cargo de los Sres. [el reclamante] /[la pareja del reclamante],
motivo por el que se facilitaron sus datos a la empresa suministradora, puesto
que   la   factura   fue   pagada   por   los   Sres.   [el   reclamante]   /[la   pareja   del
reclamante],  si bien descontándolo de la cantidad que en su día entregaron
como fianza.” (El subrayado es nuestro)

Aporta estos documentos: 

-Copia del contrato de arrendamiento celebrado el 01/02/2020 por el reclamante y su
pareja. Comparecen en el contrato, además de los arrendatarios, la señora  D.D.D.
“como administradora de la finca sujeta al presente arrendamiento propiedad de [...]”. 

La cláusula 14.a) del citado contrato (cuyo original está redactado en catalán) estipula:
“En   este   acto,   el   arrendador   apodera   y   autoriza   a   la   entidad   INMOBILIARIA
MESLLOC, S.L., o a la persona física o jurídica que aquella designe para demandar y
obtener en cualquier momento de la Generalitat de Cataluña o de la Administración
que   corresponda,   la   devolución   de   la   fianza   correspondiente   al   presente
arrendamiento [...]”.

-Un hilo de correos electrónicos (el texto original está redactado en catalán): 

El primero, enviado el 30/08/2021 desde la cuenta ***EMAIL.1 dirigido al reclamante,
***EMAIL.2, que dice: 

“Hemos   visto   que   ha   cambiado   el   cerrojo   de   la   puerta   de   entrada   que   era   de
seguridad. Por favor, necesitaríamos que nos confirme si lo tiene, si no tendremos que
poner uno nuevo y restarlo de la fianza”.  

El reclamante responde el 02/09/2021 en estos términos “Lo siento, pero no consigo
encontrar el cerrojo de la puerta, así que me parece bien que pongan uno nuevo y nos
lo descuenten de la fianza.” (El subrayado es nuestro) 

TERCERO:   En   fecha   22/02/2022,   de   conformidad   con   el   artículo   65   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/51

los derechos digitales (LOPDGDD), se admite a trámite la reclamación presentada por
la parte reclamante. 

La admisión a trámite fue notificada a la reclamante en la misma fecha. Así consta en
el certificado emitido por DEHÚ que obra en el expediente.  

CUARTO: Acuerdo de inicio del procedimiento sancionador. Notificación a la parte
reclamada. 

En  fecha   16/08/2022  la   Directora   de   la   AEPD  acuerda   iniciar   procedimiento
sancionador a la parte reclamada, con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64
de la LPACAP,  por la presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5.a) del RGPD.

El citado acuerdo se notificó a la reclamada electrónicamente. El certificado que obra
en el expediente acredita que la notificación fue aceptada el 30/08/2022.  

QUINTO: Alegaciones al acuerdo de inicio. 

En fecha 13/09/2022 la reclamada presenta sus alegaciones en las que, en primer
término,   solicita   que   se   proceda   al   archivo   de   las   actuaciones.   Subsidiariamente,
solicita que, como alternativa a la multa prevista en el acuerdo de apertura, se le
imponga un apercibimiento. En apoyo de sus respectivas pretensiones esgrime estos
argumentos: 

1.Sobre el archivo de las actuaciones: 

1.1. Comienza recordando que el reclamante y su pareja suscribieron el 01/02/2020 un
contrato de arrendamiento de una vivienda “en cuya celebración medió” la inmobiliaria,
“que tenía conferida la administración de la misma”. Añade que en el contrato se
incluyeron los datos personales de ambos reclamantes (nombre, apellidos y NIF) que
fueron incorporados a una base de datos de la inmobiliaria que consta en su Registro
de Actividades   de Tratamiento (RAT)  con  el  nombre  “Gestión Inmobiliaria  y otros
servicios”. 

Expone  que  “La finalidad  del  tratamiento  declarada  e informada  en  la  política  de
privacidad de la web corporativa es la prestación de servicios inmobiliarios entre los
que se incluyen la comunicación de datos a proveedores industriales  cuando sea
necesario para la prestación de algún servicio solicitado.” Tras lo cual, afirma sin más:
“Queda así acreditado que [la inmobiliaria MESLLOC] contaba con base legal para el
tratamiento de los datos de los arrendatarios. Nos remitimos al contrato aportado
como prueba en la fase de solicitud de información.”  

1.2. En la alegación segunda, bajo la rúbrica “Sobre los hechos en los que la parte
reclamante basa su reclamación”, expone que el reclamante funda la reclamación “en
la presunta comunicación ilícita que la administradora de la finca llevó a cabo sobre
sus datos personales, a dos proveedores de servicios, que emitieron a nombre de
ambos sendas facturas por los conceptos de “suministro e instalación de cerradura de
seguridad de la puerta de entrada y limpieza integral”. 

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/51

“A continuación pasamos a exponer […] cuál es el procedimiento habitual que se lleva
a   cabo  por   parte   de   la   Administradora   de   fincas  para   presentar   la   liquidación
económica del inmueble y devolución de la fianza al inquilino cuando se rescinde el
contrato de alquiler: 
1.-En primer lugar se lleva a cabo una valoración del estado del inmueble y revisión de
los suministros. 
2.-Posteriormente, se exige a los inquilinos, si es el caso,   el importe económico
  que
conlleva   reparar  los   daños   (en   el   supuesto   que   nos   aplica   fueron   el   cambio   de
cerradura y los servicio de limpieza integral […])”
(El subrayado es nuestro) 

 

Sin embargo, la reclamada añade seguidamente: 

“En relación con los servicios de limpieza, cabe matizar que es el propietario quien,
una vez abandonada la vivienda, revisa el estado del inmueble para verificar si se
entrega   en   las   condiciones   de   limpieza   adecuados.   En   el   presente   supuesto   los
inquilinos   NO   ENTREGARON   la   vivienda   limpia,   y   tras   la   realización   de   varias
fotografías se informó a los inquilinos de dicha circunstancia. 
[…]
Nosotros como parte intermediadora entre el arrendador y el arrendatario, es la que se
encarga de hacer cumplir las exigencias contractuales  y por tanto la que ofrece la
posibilidad de contratar los servicios necesarios para tal fin.

En el contrato de arrendamiento se establece en su cláusula 15 apartado f):
“el arrendatario deberá poner en conocimiento del administrador la necesidad de llevar a cabo
las reparaciones necesarias para conservar la vivienda en las condiciones adecuadas para
vivir” 

Por lo tanto, es habitual que los arrendatarios soliciten dichos servicios adicionales a
la Administración de fincas para que se lleven a cabo servicios de reparaciones y
mantenimiento de inmuebles, y por consiguiente son servicios que acaba facturando
directamente el proveedor de los servicios. 

El arrendatario sabía en todo momento que para devolver la vivienda en el mismo
estado en la que la contrató debía devolver el bombín de la puerta principal y entregar
la vivienda limpia. 

Se   ha   demostrado  que  para   el   cambio   de   bombín   el   arrendatario   acepta
expresamente la contratación de dicho servicio, pero sin embargo no está conforme
con el importe del servicio de limpieza efectuado. (pero no de la ejecución del servicio
en sí).

Volvemos   a   hacer   hincapié   en   que  nosotros,  como   parte   del   servicio   de   gestión
inmobiliaria que presta a sus clientes e inquilinos,  ofrece los servicios adicionales
requeridos por los arrendatarios.” 

Continúa su argumentación diciendo: 

“Debemos tener en cuenta que es la propiedad quien tiene la cantidad entregada
como fianza, artículo 36 de la LAU y  que por tanto debe liquidarse dicha cantidad
previo descuento de las obligaciones contractuales  que el arrendatario no hubiera
www.aepd.es
C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/51

cumplido,  por lo que ante una inacción del arrendatario (que se niega a aceptar el
descuento) la propiedad debe actuar para poder presentar la liquidación. 

La  fianza   forma   parte   de   la   fase   de   liquidación,   así   está   reconocido   por   la
jurisprudencia. 
Las facturas siempre deben emitirse a nombre del arrendatario ya que el importe de
las mismas corre de su cuenta y tampoco podemos privar al arrendatario de tener una
factura acreditativa  del  pago de  un concepto  descontado  de la  fianza, en el  que
consten todos los detalles del concepto, para poder reclamar con posterioridad contra
la propiedad o por temas fiscales etc.  

Como Administradores de Fincas no nos hemos excedido en ningún momento de
nuestras funciones  […] Simplemente, en cumplimiento  de las funciones que tiene
atribuidas como empresa de servicios de gestión inmobiliaria, se limita a intermediar
en   una   serie   de   servicios   prestados   por   terceros   proveedores   con   los   propios
arrendatarios.”

“Cabe recalcar que si MESLLOC no hubiera tenido la conformidad de contratar dichos
servicios   por   parte   de   los   inquilinos,   (ya   fuera   por   mail   o   por   teléfono),   NO   SE
HUBIERAN  COMUNICADO  LOS  DATOS  PERSONALES   DE  LOS  MISMOS, y  en
consecuencia no se hubieran emitido sendas facturas objeto de la controversia.

En el  presente supuesto  el reclamante  da su conformidad  al cambio  de bombín,
aceptando su responsabilidad y obligación, pero no podemos dejar de preguntarnos
qué   se   esperaba   de   nosotros,   ¿que   no   comunicáramos   los   datos   a   un   tercer
proveedor? Dicha comunicación es necesaria para llevar a cabo dicho servicios y por
consiguiente la emisión de la correspondiente factura.   

De igual manera se actuó con la empresa de limpieza. Tal vez nuestro error aquí fue
no dejar por escrito (al menos por email) la conversación que se mantuvo con [el
reclamante]que conocía el estado de la vivienda que entregaba y quería factura para
poder actuar con posterioridad. […]”.

“[…]Él   [el   reclamante]  estuvo   conforme   en   la   contratación   de   dicho   servicio.
Evidentemente   dicha   empresa   precisa   de   los   datos   personales   para   emitir   su
correspondiente factura que sirve como documento para la liquidación de la fianza.” 

Seguidamente la reclamada se remite a los hilos de correos electrónicos aportados y
más adelante dice en relación con los servicios de limpieza: “Y este concepto es el
que no acepta el arrendatario, no el hecho de que se emitiera factura, sino el de pagar
la limpieza […]”

“La Administradora de la Finca ha contado siempre con la conformidad de contratar
ambos servicios. A este respecto la comunicación de datos se ha llevado a cabo
lícitamente,  teniendo  en  cuenta  que  la  parte   reclamante  era  conocedora   en   todo
momento que dichos importes serían finalmente incluidos en la hoja de desglose de la
liquidación del piso, y por tanto incluidas las facturas emitidas por los correspondientes
proveedores. 

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/51

La reclamada afirma, además, taxativamente: que “a la vista de los hechos expuestos
NUNCA   se   ha   llevado   a   cabo   una   comunicación   de   datos   que   no   haya   sido
debidamente informada y autorizada, así como necesaria para la prestación de los
servicios acordados.” 

1.3.   Discrepa  (alegación   tercera  del  escrito)  con  la  afirmación  que  se  hace  en  el
acuerdo de inicio del procedimiento según la cual  el tratamiento de los datos del
reclamante no estaba amparado en ninguna de las bases jurídicas del artículo 6.1 del
RGPD,   tampoco   en   las   que   esa   parte   reclamada   había   invocado   en   su   escrito
informativo, a saber, el supuesto consentimiento expreso del reclamante y la ejecución
del contrato (apartados a, y b, del artículo 6.1. del RGPD) 

La reclamada rechaza esa consideración del acuerdo de inicio y dice:  

 “[…]la Administración de Fincas no se excedió de las facultades que tiene atribuidas,
entre las que está, además de gestionar el contrato de arrendamiento y por tanto las
obligaciones derivadas del mismo y el cumplimiento de la LAU, la gestión y promoción
de sus propios servicios inmobiliarios (tales como, servicios de limpieza, reparaciones,
seguros, etc.) 

Además, Inmobiliaria MESLLOC ha contado siempre con el consentimiento de la parte
reclamante, ya que acepta la contratación de dichos servicios y conoce perfectamente
la finalidad para la cual van a ser cedidos sus datos. 
Por   lo   tanto,   entendemos   que   MESLLOC   sí   contaba   con   base   legal   para   su
tratamiento y comunicación de datos a los proveedores que prestaron los servicios al
amparo del art. 6. 1.a. y 6.1.b. del RGPD.”

Añade: 

“El RGPD requiere que el consentimiento sea inequívoco […] Este consentimiento
existe cuando el interesado dice que sí o que no, pero en cualquier caso debe de
realizar una acción. Por lo tanto, no cabe duda de que el [reclamante] sí que aceptó la
contratación de ambos proveedores de servicios y por consiguiente que de dicho
tratamiento resultasen la emisión  de sendas facturas. Parece absurdo pensar que
dichos proveedores no emitieran facturas a su nombre, ya que quien debe abonar
dichos conceptos es el arrendatario, no la inmobiliaria.”

“La cesión que se ha realizado era necesaria para contratar los servicios con los
proveedores, que son quienes aceptan la realización de los servicios de limpieza y
servicios   de   reparación   de   la   vivienda   y   para   que   el   arrendatario   tuviese   los
documentos a su nombre que acreditan el pago y los conceptos descontados.”

Y unos párrafos más adelante concluye: 

“Por ello […] discrepamos de la interpretación dada en el escrito de Acuerdo de Inicio
de Procedimiento Sancionador sobre que el tratamiento y comunicación no puede
ampararse en ninguno de los motivos de licitud previstos en el artículo 6.1 del RGPD,
ya que como ha quedado acreditado, las actuaciones se desarrollan dentro del marco
de la relación contractual establecida, concretamente en la fase de liquidación de la
fianza,  y   con   consentimiento  de   la   parte  reclamante,   por   cuanto   INMOBILIARIA

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/51

MESLLOC intermedia en la realización de servicios para la devolución del inmueble en
las mismas condiciones que el [reclamante] lo arrendó.”

En referencia a que en el acuerdo de inicio se advertía que  “MESLLOC no tenía
legitimidad para contratar en nombre de otro”, la reclamada dice: 

“[…]queremos   aclarar   que   no   se   trata   de   una   contratación,   sino   que   se   está
intermediando.   Inmobiliaria   MESLLOC   es   una   empresa   constituida   para   prestar
servicios inmobiliarios, por lo que en todos los servicios adyacentes que ofrece, actúa
como intermediaria de los mismos.”

1.4. En la alegación cuarta la reclamada afirma que ha cumplido con exactitud los
requisitos contemplados en la normativa de protección de datos en relación con el
principio de licitud, así como los principios de lealtad y transparencia y que ha actuado
con arreglo a Derecho. Afirma que el tratamiento realizado tiene su base legal en los
artículos 6.1.a y 6.1.b del RGPD. Y, por último, subraya que ha actuado “conforme a
una costumbre conocida por el arrendatario y practicada de forma habitual en el sector
inmobiliario”.

1.5. En la quinta alegación de su escrito manifiesta que “ha procedido a actualizar la
cláusula   de   protección   de   datos   incluida   en   los   contratos   de   arrendamiento   que
intermedia”. 

2. Sobre la sustitución de la multa administrativa por un apercibimiento alega que: 

2.1. Nunca ha sido sancionada o apercibida por incumplir la normativa de protección
de datos de carácter personal. 
2.2. El “volumen” y el “tipo” de datos tratados, pues el tratamiento afecta sólo a dos
individuos y los datos tratados son, únicamente, el nombre, apellidos y NIF. 
2.3. El perjuicio o daño causado al afectado en materia de protección de datos es
inexistente. 
2.4.   La   ausencia   de   intencionalidad,   ya   que   actuó   de   “buena   fe”,  “con   la   única
intención de prestar un buen servicio a ambas partes”. 
2.5. La equidad, principio general del Derecho en virtud del cual procedería aplicar de
forma “ponderada” y “proporcionada” la norma jurídica correspondiente teniendo en
cuenta el “mínimo eventual perjuicio que se haya podido causar al afectado”. 
2.6. Que inmobiliaria MESLLOC ha procedido a actualizar las cláusulas de protección
de   datos   en   los   contratos   de   alquiler   “como   mejora   en   el   cumplimiento   de   la
normativa”. 
2.7. Que no consta la obtención de beneficios como consecuencia de la presunta
comisión de la infracción.   

Acompaña a sus alegaciones los documentos siguientes: 
-Número 1: El Registro de Actividades de Tratamiento (RAT) 
-Número 2: Enlace a la política de privacidad de su página web. 
-Número 3: La nueva cláusula de protección de datos que incluirá en los contratos de
arrendamiento. 

SEXTO: Notificación de apertura de la fase de prueba. Pruebas practicadas. 

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/51

En fecha 08/11/2022, de conformidad con el artículo 77 de la LPACAP, se acuerda la
apertura de una fase de prueba que se notifica a la reclamada  el mismo día. Se
acuerda la práctica de estas diligencias de prueba:  

-Dar   por   reproducidas   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento
sancionador presentadas por inmobiliaria MESLLOC y la documentación que a ellas
acompaña.

-Solicitarle que remita la información y documentación siguiente: 

1.   Acreditación   documental   de   que   el   reclamante   y   su   pareja   otorgaron   su
consentimiento a la inmobiliaria MESLLOC para tratar sus datos personales con la
finalidad de celebrar en su nombre un contrato con la cerrajería ***EMPRESA.1 y la
empresa de limpieza “***EMPRESA.2”. 

2. Copia del contrato de intermediación que la inmobiliaria MESLLOC suscribió con las
copropietarias   de   la   vivienda   arrendada.   En   caso   de   constar   en   un   documento
independiente, deberá aportar también la copia del poder que las copropietarias de la
vivienda arrendada hubieran otorgado a favor de doña D.D.D. para realizar actos de
administración de la finca indicada. 

3. Cifra de negocio de la sociedad inmobiliaria MESLLOC durante el ejercicio 2020.
Deberá aportar documentación acreditativa de su respuesta. 

SÉPTIMO: Respuesta de la reclamada a las pruebas practicadas. 

En fecha 23/11/2022 la inmobiliaria MESLLOC responde a las prueba solicitadas en
estos términos: 

-

“Al   3.1.   Acompañamos  mail  remitido   por   el   denunciante   en   el   que  acepta
expresamente el cambio de la cerradura  y su descuento de la fianza,  por lo
que entendemos que contiene implícitamente la autorización para la emisión
de la factura y respecto a la limpieza y también emisión de factura ya hemos
manifestado que tuvimos una conversación telefónica en el que se autorizó su
emisión.” (El subrayado es nuestro) 

El documento 3.1. que aporta incluye los correos electrónicos que se intercambiaron la
 ***EMAIL.1  y
inmobiliaria   reclamada   y   el   reclamante   desde   las   direcciones  
***EMAIL.2, respectivamente. 

Se aportan una vez más los correos intercambiados el 31/08/2021 y el 02/09/2021,
que   ya   fueron   proporcionados   por   la   reclamada   con   su   respuesta   a   la   solicitud
informativa, y, como novedad, estos mensajes: 

El que se envió al reclamante el 17/09/2021 a las 15.58 con el asunto “devolución de
fianza” y este texto: 

“Buenas tardes, (...). Adjunto el resumen para proceder a la devolución de la
fianza. Verá que hemos restado la liquidación del agua, el bombín nuevo y la
limpieza. También adjuntamos las fotografías como comprobante del estado del

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/51

piso. Por favor, necesito que me confirme que el número de cuenta que tengo
sea el correcto […]”.

La respuesta del reclamante, del 17/09/2021, a las 18:06: “La cuenta es correcta”.   

A la segunda prueba solicitada, la reclamada responde: 

-

“Al 3.2. Acompaño contrato de administración suscrito por las propietarias de la
vivienda, (…), a favor de Inmobiliaria Meslloc, S.L., el 1 de febrero de 2020 y
respecto a la administración del piso sito en El Masnou, calle […] arrendado al
denunciante.

El contrato se suscribe con Inmobiliaria Meslloc, S.L., y D. E.E.E. es apoderada
y socia de dicha mercantil. Acompaño poder. 

Con ello acreditamos que Inmobiliaria Meslloc, S.L., se subroga en la posición
de arrendadora por mandato expreso de la propiedad, ocupando su posición
respecto a las eventualidades del contrato, pudiendo interponer demanda en
nombre   del   propietario   del   inmueble,   por   cuanto   el   arrendamiento   es
considerado  por la Doctrina jurisprudencial un acto de administración,  de tal
manera   que   acordado   un   determinado   pago   entre   las   partes   no   podemos
entender   que   la   propiedad/administrador   no   pueda   facilitar   los   datos   al
encargado del trabajo en concreto para facturar.”  (El subrayado es nuestro) 

Los documentos que aporta con el número 3.2. son: 

(i). La copia del “contrato de administración” de la vivienda objeto del arrendamiento
que   suscribieron   el   01/02/2020   las   copropietarias   del   inmueble   y   la   inmobiliaria
reclamada en virtud del cual se encarga a esta última la administración de la vivienda.
El contrato incluye, entre otras, estas estipulaciones: 

“Primera:   La  administración   del   inmueble   comprenderá,   entre   otros,   los
siguientes servicios: Análisis de la solvencia del arrendatario; redacción y firma
del contrato de arrendamiento  con cláusulas personalizadas; contratación de
seguro de impago de rentas;  depósito de la fianza en el Instituto Catalán del
Suelo; elaboración, gestión y cobro de los recibos generados; control y pago de
los gastos de la finca con liquidación periódica del saldo resultante; confección
de la liquidación e ingreso en cuenta bancaria con vencimiento mensual; estudio
y   aplicación   de   los   incrementos   legales   repercutidos   al   arrendatario;
reclamaciones administrativas de los impagos del arrendatario y comunicación al
arrendador;   tramitación   de   posibles   demandas   judiciales   mediante   asesoría
jurídica externa o elaboración del certificado de ingresos y gastos anuales para
la declaración del IRPF.” (El subrayado es nuestro) 

(II) Poder notarial otorgado el 03/04/1996 por la administradora única de Inmobiliaria
Meslloc, S.L., a favor de doña D.D.D. (y otros) para que puedan ejercitar en nombre y
representación de la citada sociedad todas y cada una de las facultades que tiene
reconocidas el órgano de administración social. 
 

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/51

“Al 3.3. Acompaño documento acreditativo de la cifra de negocio de 2020, en
plena época COVID y con la empresa teletrabajando. 
Entendemos que lo realmente relevante no es lo facturado, sino el beneficio
obtenido que fue de 85.555.-€.” 

Se remiten a la AEPD las páginas 7 y 8 -que corresponden a la cuenta de pérdidas y
ganancias- del Modelo 200 cumplimentado por Inmobiliaria Meslloc, S.L.

OCTAVO: Propuesta de resolución. 

En fecha 10/04/2023 se firma la propuesta de resolución. Se notifica en la misma
fecha   siendo   aceptada   el   11/04/2023.   La   propuesta   se   formula   en   los   siguientes
términos: 

<<Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
la INMOBILIARIA MESLLOC, S.L., con NIF B61043162, por una infracción del artículo
6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, con una multa administrativa
por importe de 40.000€ (cuarenta mil euros).>>

NOVENO:   Ampliación   del   plazo   para   presentar   alegaciones   a   la   propuesta   de
resolución. 

La  parte  reclamada  solicita   en  escrito de  fecha  19/04/2023  que  se  amplíe  por  el
máximo permitido legalmente el plazo inicial.   De acuerdo con el artículo 32 de la
LPACAP, se le comunica en fecha 21/04/2023 la ampliación en tres días hábiles del
plazo inicialmente fijado.  

DÉCIMO:  Alegaciones de la reclamada a la propuesta de resolución. 

1.En fecha 28/04/2023 presenta sus alegaciones a la propuesta en las que solicita el
archivo   de   las   actuaciones   “por   haber   actuado   de   forma   correcta   y   conforme   a
Derecho”.   Subsidiariamente,   solicita   que   se   reduzca   la   sanción   “a   su   mínima
expresión” en atención a las alegaciones que formula.   

Las   alegaciones   presentadas,   en   particular   las   manifestaciones   que   hace   en   los
epígrafes o alegaciones primero a tercero de su escrito, son, en líneas generales, una
reiteración de los argumentos que ha expuesto en el curso del procedimiento. 

2.Comienza   invocando   la   “Licitud   del   tratamiento   objeto   de   este   procedimiento”
(alegación primera). Expone que, según la AEPD, la conducta en la que se concreta la
infracción de la que se le responsabiliza consistió en comunicar los datos personales
de   los   arrendatarios   a   terceras  empresas  que   emitieron   a   nombre   de   ambos,   en
calidad de clientes, sendas facturas en las que trataron sus datos personales. Que
para  la  AEPD   la  comunicación   de  los  datos  de  los  arrendatarios   a las  empresas
proveedoras de servicios vulneró el principio de licitud, pues ese tratamiento no estaba
amparado en ninguna base jurídica del artículo 6.1 del RGPD. 

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/51

Frente   a   la   postura   de   la   AEPD,   la   reclamada   considera   que   el   fundamento   del
tratamiento   se   encuentra   en   dos   bases   jurídicas   del   artículo   6.1   del   RGPD:  “el
consentimiento y la ejecución de un contrato”. 

A ese respecto, precisa que los “Reclamantes habían prestado su consentimiento
expreso a dichas comunicaciones y que, además, dicho tratamiento se desarrolla en el
marco del cumplimiento o ejecución del contrato de arrendamiento existente entre las
Partes”,  contrato   que   permitía   a   esa   inmobiliaria   “solicitar   y   exigir   en   su   caso   el
cumplimiento de las obligaciones a cargo de los reclamantes”. 

Los   dos   epígrafes   siguientes   (segundo   y   tercero)   están   dedicadas   a   defender   la
concurrencia de cada una de las bases jurídicas invocadas, pero, previamente, la
reclamada hace estas precisiones:  

La primera precisión, que no se excedió de las facultades que tiene atribuidas, “entre
las que está, además de gestionar dicho contrato de arrendamiento, […] la gestión y
promoción de sus propios servicios inmobiliarios  (tales como, servicios de limpieza,
reparaciones, seguros, etc.) (El subrayado es nuestro) 

La segunda precisión consiste en alegar que cuenta con un procedimiento “habitual”
de   actuación   para   supuestos   como   el   que   nos   ocupa,   en   el   que  liquida
económicamente   un   arrendamiento   en   el   que   ella   ha   mediado.   El   protocolo   que
describe y dice tener es exactamente opuesto al modus operandi que ha seguido en
este caso. Dice que es “necesario” “hacer hincapié en el procedimiento habitual que
acostumbra  a   llevar   cuando   se   ha   de   presentar   la   liquidación   económica   de   un
inmueble y la devolución de la fianza al inquilino cuando se rescinde el contrato de
alquiler:

-En primer lugar, se lleva a cabo una valoración del estado del inmueble y revisión de
los suministros.
-Posteriormente  se exige a los inquilinos, si es el caso, el importe económico que
conlleva   reparar   los   daños   (en   el   supuesto   que   nos   aplica   fueron   el   cambio   de
cerradura y los servicios de limpieza integral)”. (El subrayado es nuestro) 

3. Dedica la alegación segunda, titulada “Los datos de los inquilinos eran necesarios
para la  ejecución del contrato de arrendamiento”, a defender la concurrencia de la
base jurídica del apartado b) del artículo 6.1 del RGPD. (El subrayado es nuestro)

En ese epígrafe expone que, para la AEPD, la ejecución del contrato de arrendamiento
únicamente facultaba  al arrendador, o en su caso a su apoderado,  “a  exigir a los
arrendatarios el abono de una cantidad de dinero, pues las disposiciones de la LAU
aluden a que “serán de cargo del arrendatario” las pequeñas reparaciones o que la
reposición al estado anterior se mande hacer a su costa” (artículos 21.4 y 23.2 de la
LAU en relación con el artículo 1.098 del Código Civil”. Y añade: “En consecuencia,
sostiene esta Agencia que la actuación de la inmobiliaria no estaba basada en las
facultades que la LAU y el contrato de arrendamiento otorgaban al arrendador para
hacer valer sus derechos, por lo que el tratamiento de datos personales efectuado,
excedía de la ejecución del contrato”. (El subrayado es nuestro)

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/51

La reclamada discrepa de la tesis de la AEPD y, como único argumento en contra,
ofrece el siguiente: 

“No   obstante,   olvida   la   AEPD   que   INMOBILIARIA   MESLLOC,   como   parte
intermediadora entre el arrendador y el arrendatario, es la que se encarga de hacer
cumplir   las   exigencias  
   y   por   tanto   la   que   ofrece   la   posibilidad   de
 contractuales
 
 
contratar   los   servicios   necesarios   para   tal   fin.   Por   lo   tanto,  es   habitual   que   los
arrendatarios soliciten dichos servicios adicionales a la Administración de fincas para
que   se   lleven   a   cabo   servicios   adicionales   de   reparación   y   mantenimiento   de
inmuebles, y por consiguiente son servicios que acaba facturando directamente el
proveedor de los servicios. Para ello, inmobiliaria MESLLOC es consciente de que los
entonces arrendatarios tenían que aceptar la contratación de dichos servicios, motivo
por   el   que   la   inmobiliaria   se   puso   en   contacto   con   ellos   para   solicitarles   dicha
autorización. A esta cuestión sobre el consentimiento prestado por las partes para la
contratación de los servicios de cerrajería y limpieza nos referimos en la Alegación
Tercera.” (El subrayado es nuestro)

4.En  la  alegación  tercera  de  su  escrito -bajo   el  título  “Los reclamantes prestaron
válidamente   el   consentimiento   para   el   tratamiento”-  la   reclamada   defiende   que   el
tratamiento efectuado estaba amparado en la base jurídica del artículo 6.1.a, RGPD. 

Comienza diciendo que el “RGPD requiere que el consentimiento sea inequívoco. Este
consentimiento existe cuando el interesado da una respuesta expresa, pero también
cuando se realiza una clara acción afirmativa que permita presumir el otorgamiento de
este consentimiento.”   En conexión con lo anterior añade: “Por lo tanto, como se
acredita en los correos electrónicos que la INMOBILIARIA MESLLOC intercambió con
los Reclamantes, no cabe duda de que los Reclamantes sí aceptaron la contratación
de ambos proveedores de servicios  y, por consiguiente, que de dicho tratamiento
resultasen la emisión de sendas facturas.” (El subrayado es nuestro)

Para la reclamada, lo que prueba que el reclamante y su pareja, los coarrendatarios,
“sí aceptaron la contratación de ambos proveedores de servicios”  son los correos
electrónicos que se intercambiaron. 

La reclamada recuerda que en el correo que envió al reclamante el 31/08/2021 le
preguntó si conservaba en su poder la cerradura de la puerta de entrada -habida
cuenta   de   que   los   coarrendatarios   la   habían   cambiado-,   ya   que   de   no   ser   así
“tendremos que poner uno nuevo y restarlo de la fianza”. El reclamante respondió en
otro correo de fecha 02/09/2021 que no había logrado encontrar la cerradura y añadió
“[…] así que me parece bien que pongan uno nuevo y nos lo descuenten de la fianza”.
(El subrayado es nuestro)

Seguidamente, expone su discrepancia con el alcance que la AEPD ha dado a esas
manifestaciones de las partes y dice: 

“A los ojos de la AEPD, la respuesta  en la que los Reclamantes aceptan que la
inmobiliaria   ponga   una   cerradura   nueva,   descontándola   de   la   fianza   de   los
 para contratar en su nombre con una
Reclamantes, no es un consentimiento explícito 
 
 
cerrajería  y   para   proporcionarle   con   ese   motivo   los   datos   que   les   identificaban
inequívocamente (NIF, nombre y dos apellidos)”. (El subrayado es nuestro)

 

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/51

Y continúa: “No obstante, a nuestro parecer la AEPD cae en el error de confundir el
consentimiento   explícito,   que   presume   de   ser   una   modalidad   de   consentimiento
“reforzada” y que se ha de solicitar en unos supuestos específicos contemplados en el
RGPD,  con el  consentimiento  expreso  que, con carácter general, es el requerido
cuando ésta sea la base jurídica aplicable y que es la modalidad de consentimiento
que debería requerirse en el caso que nos ocupa.”

“De acuerdo con las Directrices 5/2020 sobre el consentimiento en el sentido del
RGPD […], el consentimiento explícito se requiere en determinadas situaciones en las
que existe un grave riesgo en relación con la protección de los datos y en las que se
considera adecuado que exista un elevado nivel de control sobre los datos personales.
[…] Fuera de los casos anteriores, el consentimiento ha de cumplir los requisitos del
artículo 7 del RGPD, siendo uno de estos la necesidad de que el consentimiento sea
expreso,  pero   no   necesariamente   explícito   pudiendo   ser   igualmente   válido   un
consentimiento que surja de un acto claramente afirmativ
 
 o  .” (El subrayado es nuestro)

La reclamada concluye: “Pues bien, en nuestro caso, la INMOBILIARIA MESLLOC sí
se ha preocupado de preguntar con carácter previo a los Reclamantes si los mismos
estaban de acuerdo con la contratación de los servicios de cerrajería, a expensas de
la fianza depositada con motivo de su arrendamiento, siendo la respuesta afirmativa
como puede observarse en los emails aportados.”

Se refiere a continuación al supuesto incumplimiento del deber de informar en los
términos del artículo 13 del RGPD y sostiene que, al contrario de lo que defiende la
AEPD, “no había necesidad en este caso de aportar a los interesados nuevamente
información de la protección de datos, incluida la comunicación de sus datos a los
terceros, puesto que ya habían sido informados de los tratamientos de datos que la
INMOBILIARIA MESLLOC podía hacer con carácter previo, tanto en la política de
privacidad como en el contrato de arrendamiento, de forma que el consentimiento
recogido a través de los correos electrónicos seguiría siendo informado y por lo tanto,
plenamente válido.” La reclamada se remite a la alegación cuarta de su escrito, punto
c, en el que, según dice, “profundiza en la ausencia de necesidad de informar a los
Reclamantes   cuando   previamente   ya   han   sido   provistos   con   la   información   del
tratamiento.”   

Por   lo   que   atañe   a   la   contratación   con   el   proveedor   de   servicios   de   limpieza   la
reclamada dice lo siguiente: 

“Con carácter posterior a la aceptación de los servicios de cerrajería, siguiendo la
misma cadena de correos electrónicos,  y con una llamada  previa  cuyo contenido
INMOBILIARIA MESLLOC  no puede aportar, la Inmobiliaria  también comunica a los
Reclamantes la contratación de servicios de limpieza, sujeta a su autorización, de la
misma forma como ya se había hecho en la contratación de los servicios de cerrajería.
Nuevamente,  los reclamantes aceptan la contratación de los servicios, como puede
observarse en los correos intercambiados el 17 de septiembre 2021  con el asunto
“devolución de fianza” y este texto: “Buenas tardes, (...). Adjunto el resumen para
proceder a la devolución de la fianza. Verá que hemos restado la liquidación del agua,
el bombín nuevo y la limpieza. También adjuntamos las fotografías como comprobante
del estado del piso. Por favor, necesito que me confirme que el número de cuenta que

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/51

tengo sea el correcto […]”. La respuesta que los reclamantes proporcionaron el mismo
día fue la siguiente: “La cuenta es correcta”.” 

Después de esta exposición, afirma: “Es decir, los Reclamantes estuvieron conformes
en la contratación de dicha empresa  de servicios de limpieza que, evidentemente,
como   en   el   caso   anterior,   también   iba   a   necesitar   los   datos   personales   de   los
Reclamantes para emitir su correspondiente factura que sirve como documento para
la liquidación de la fianza.” (El subrayado es nuestro) 

Y cierra el alegato con esta conclusión: “En consecuencia, INMOBILIARIA MESLLOC
ha contado siempre con la conformidad de contratar ambos servicios. A este respecto
la comunicación de datos se ha llevado a cabo lícitamente, teniendo en cuenta que la
parte   reclamante   era   conocedora   en   todo   momento   que   dichos   importes   serían
finalmente incluidos en la hoja de desglose de la liquidación del piso, y por tanto
incluidas las facturas emitidas por los correspondientes proveedores.” Y dice también
que en ningún caso se ha llevado a cabo una comunicación de datos que “no haya
sido   debidamente   informada   y  autorizada”  y  “necesaria  para   la  prestación   de  los
servicios acordados”. 

5.Los   epígrafes   cuarto   a   sexto   de   las   alegaciones   a   la   propuesta   tratan,
respectivamente,  de la “Desproporcionalidad  de la sanción de la AEPD”  (i), de la
“Extralimitación   de   la   AEPD   en   la   revisión   de   las   conductas   de   la   inmobiliaria
MESLLOC” (ii) y de “Otras consideraciones sobre la propuesta de resolución de la
AEPD” (iii). 

 

(i) En defensa de la pretendida “desproporcionalidad
 propuesta
 ” de la sanción de multa 
 
- por un importe de 40.000 – acude a las Directrices 4/2022 del Comité Europeo de
Protección de Datos (CEPD) para el cálculo de multas administrativas bajo el RGPD y
a   los   tres   principios   fundamentales   que   deben   informar   las   decisiones   de   las
autoridades nacionales a la hora de establecer cuantías sancionadoras ajustadas y
proporcionadas en virtud del caso concreto: (a) la categorización de las sanciones; (b)
la gravedad de las infracciones; (c) el volumen de negocios de la empresa en cuestión,
con el fin de imponer una sanción efectiva, disuasoria y proporcionada.

Indica que a tenor de aquéllas la Autoridad de Control apreciará la gravedad de una
infracción tomando en consideración las circunstancias descritas en los apartados a),
b)   y   c)   del   artículo   83.2   del   RGPD.   La   reclamada,   tras   el   análisis   de   estas
circunstancias, concluye que, en caso de que la AEPD estimara en su resolución que
se   ha   producido   una   infracción   del   artículo   6.1   del   RGPD   “el   nivel   de   gravedad
aplicable a la conducta realizada debe ser bajo, y por ende, la sanción dispuesta en la
Propuesta   de   Resolución   no   puede   entenderse   proporcionada,   ni   efectiva   ni
disuasoria”. 

A continuación, procede a analizar, a la luz de las Directrices 4/2022 las circunstancias
de los apartados a, b, y c, del artículo 83.2.del RGP. 

(ii)  “Extralimitación  de la AEPD  en la revisión de las conductas de la inmobiliaria
MESLLOC”

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/51

Alega que la propuesta de resolución “contradice gravemente la doctrina establecida
en   la   Sentencia   de   la   Audiencia   Nacional   núm.6460/2022”,   de   fecha   23/12/2022,
ECLI:ES:AN: 2022:6460, cuya copia aporta como documento anexo. Considera que
“la AEPD se extralimita de las capacidades de enjuiciamiento  que tiene asignadas
para los procedimientos iniciados a instancia de un interesado, tratando de realizar un
análisis   expansivo  que   alcance   a   conductas   no   denunciadas   por   los   propios
Reclamantes   y  que,   por   ende,   no   pueden   ser   tenidas   en   cuenta   a   la   hora   de
establecer factores agravantes, ni eventualmente la sanción impuesta.” (El subrayado
es nuestro) 

Argumenta a tal fin que: 

-La SAN citada  declaró  que:  “la AEPD no puede iniciar una revisión general de las
conductas que no guarden relación con el contenido concreto de las reclamaciones
presentadas, cuando los procedimientos se inician, de acuerdo con el artículo 65.2 del
RGPD, como consecuencia de reclamaciones formuladas por determinados hechos.
En ese supuesto la AEPD aprovechaba la existencia de reclamaciones centradas en
hechos concretos e individuales  para iniciar  una suerte de revisión general de la
actuación de la empresa reclamada.” 

Reproduce un fragmento de la SAN que invoca.

-Que los reclamantes “mostraron su disconformidad única y exclusivamente en lo que
respecta a la factura emitida por la prestación de servicios de limpieza en el piso. Es
únicamente   respecto   de   ésta   que   los   Reclamantes   alegan   que   no   habían   sido
informados ni habían autorizado el uso de sus datos”. “Sin embargo, nada dicen de la
factura   referente   al   suministro   y   colocación   del   bombillo   de   seguridad   […]”   (El
subrayado es nuestro)

Reproduce   sendos   fragmentos   de   la   reclamación   y   del   escrito   que   la   OMIC   del
Ayuntamiento   de  ***LOCALIDAD.1  dirige   a   la   reclamada   dándole   traslado   de   las
alegaciones del consumidor, ahora parte reclamante. 

(iii) “Otras consideraciones sobre la propuesta de resolución de la AEPD”.    

La   reclamada   expone   en   este   epígrafe   sus   comentarios   sobre   la   posición   que,
respecto a las circunstancias que operan como agravantes y atenuantes, ha seguido la
propuesta de resolución:  

a)  A propósito de la circunstancia  del artículo  83.2.a),  “alcance  o propósito de la
operación   de  tratamiento   y  número  de  interesados  afectados”,  dice   que   la   AEPD
apreció   como   agravante   esa   circunstancia   porque   los   datos   personales   de   los
arrendatarios se comunicaron a dos empresas distintas. Al hilo de tal cuestión alega la
existencia en este caso de “operaciones vinculadas” y la posibilidad de que se aprecie
también una “unidad de acción”, todo lo cual determinaría la aplicación del artículo
83.3 del RGPD y, a su juicio, por ende, daría lugar a que no puedan apreciarse la
agravante sobre la que versan sus comentarios.

b) Respecto al grado de responsabilidad: falta de intencionalidad o negligencia. 

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/51

-Niega que hubiera existido falta de diligencia. Considera que las medidas que tenía
adoptadas eran suficientes y denotaban la diligencia observada. Insiste en que en este
caso contaba con “hasta dos bases jurídicas legitimadoras del tratamiento”. 

-Rechaza la aplicación de la SAN de 17/10/2007 (Rec. 63/2006) que se cita en la
propuesta   de   resolución.   Entiende   que   el   comentario   del   tribunal   responde   a   la
invocación por la actora de un error de prohibición, cuestión que ella no ha alegado. 

-Rechaza la aplicación como agravante del artículo 83.2.d) del RGPD. Califica de
infundada la alegación que sobre ella se expuso en la propuesta. 

c) Sobre las atenuantes aplicables. 

Solicita que se aprecien como atenuantes las circunstancias que invoca, que son las
mismas que había invocado en el escrito de alegaciones al acuerdo de inicio como
fundamento de su petición de sustitución de la multa por un apercibimiento.

Asimismo, reitera su petición para que se tenga en  cuenta el principio de “equidad”
que conduce a aplicar  “de forma “ponderada” y “proporcionada”  la norma jurídica
correspondiente teniendo en cuenta el “mínimo eventual perjuicio que se haya podido
causar al afectado”, toda vez que la sanción establecida en la propuesta de resolución
-multa de 40.000€- es “totalmente desproporcionada” si tenemos en cuenta “el calibre
del tratamiento realizado” y “el inexistente perjuicio que han sufrido los Reclamantes”. 

Por último, dice que, en “términos económicos”, el tratamiento realizado ha consistido
en la cesión de “unos datos mínimos  de dos interesados  para que se realice un
servicio   […]   cuyo   valor   es   de   175,45€.”  Y   “Frente   a   esta   cuantía   […]   y   por   el
tratamiento   realizado   la   AEPD   pretende   imponer   una   sanción   de   40.000€”.  (El
subrayado es nuestro) 

Anexa con sus alegaciones estos documentos: 
-1.   Con   el   anagrama   de   la   mercantil   reclamada,   la   liquidación   de   la   fianza
correspondiente al piso arrendado. La copia de las facturas de cerrajería y limpieza
emitidas a nombre de los arrendatarios en calidad de clientes. 
-2. Documento que incorpora diversas fotografías de la vivienda . Está firmado por los
arrendatarios. 
-3. Contrato de arrendamiento suscrito el 01/02/2020.
-4. Política de Privacidad de la reclamada a la que se accede desde su página web. 
-5. Registro de Actividades de Tratamiento de la parte reclamada. 
-6.   Relación   de   los   correos   electrónicos   intercambiados   entre   la   reclamada   y   el
reclamante entre el 31/08/2021 y el 17/09/2021. 
-7. SAN de 23/12/2022 (Rec. 104/2021). ECLI: ES:AN: 20226460. 
-8. Escrito firmado electrónicamente a través del cual la OMIC del Ayuntamiento de
***LOCALIDAD.1 traslada a la reclamada las alegaciones del consumidor, actual parte
reclamante. 

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/51

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
que obra en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El reclamante y su pareja, doña B.B.B., suscriben en fecha 01/02/2020 el
contrato   de   arrendamiento   de   una   vivienda   por   mediación   de   la   inmobiliaria
MESLLOC,   quien   interviene   en   el   contrato   en   calidad   de   administradora   de   esa
vivienda en virtud del contrato de administración del inmueble que celebró con sus
copropietarias. Obran en el expediente la copia del contrato de arrendamiento y el de
administración que la reclamada celebró con las propietarias.
  
El   contrato   de   arrendamiento   finalizó   el   30/08/2021.  Obra   en   el   expediente   un
documento con el membrete de la inmobiliaria reclamada, firmado por el reclamante,
que incorpora una declaración de los arrendatarios de fecha 30/08/2021 rescindiendo
y dejando sin efecto ese contrato. 

SEGUNDO:   Obran   en   el   expediente,   remitidos   por   la   inmobiliaria,   los   correos
electrónicos que se intercambiaron las partes reclamada y reclamante entre los días
31/08/2021 y 17/09/2021:  

-Enviado el 31/08/2021 por una empleada de la parte reclamada, desde la dirección
***EMAIL.1, dirigido al reclamante a la dirección ***EMAIL.2, con este texto: 

“Buenos días, (...). Hemos visto que ha cambiado la cerradura de la puerta de entrada
que era de seguridad. Por favor, necesitaríamos que nos confirme si lo tiene, si no
tendremos que poner uno nuevo y restarlo de la fianza”.  

-Del 02/09/2021 enviado por el reclamante: 

“Lo siento, pero no consigo encontrar el cerrojo de la puerta, así que me parece bien
que pongan uno nuevo y nos lo descuenten de la fianza.” 

-La   reclamada   envía   un   nuevo   correo   el   17/09/2021   a   las   15.58   con   el   asunto
“devolución de fianza” y este texto: 

“Buenas tardes, (...). Adjunto el resumen para proceder a la devolución de la fianza.
Verá  que  hemos  restado  la  liquidación  del  agua, el  bombín  nuevo  y  la  limpieza.
También adjuntamos las fotografías como comprobante del estado del piso. Por favor,
necesito que me confirme que el número de cuenta que tengo sea el correcto […]”.

-El reclamante responde el 17/09/2021, a las 18:06, con el texto siguiente: “La cuenta
es correcta”.  
(El subrayado es nuestro)

TERCERO:   Obran   en   el   expediente   dos   facturas   emitidas   el   02/09/2021   y   el
10/09/2021, en las que constan los datos del reclamante y su pareja, identificados por
su nombre, dos apellidos y NIF, en calidad de “clientes”.

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/51

 

 Cerrajería ***EMPRESA.1
i. La factura número 1958 de fecha 02/09/2021 emitida por “
 
 ”
correspondiente a un servicio de “Suministro y colocación de bombillo seguridad en
puerta entrada vivienda”. En el apartado “Cliente” aparece el nombre y dos apellidos
del reclamante y de su pareja. En el apartado “CIF”, consta el NIF del reclamante y el
de su pareja, los mismos que figuran en el contrato de arrendamiento. El importe,
incluido el 21% de IVA, asciende a 108,90 euros.

ii.   La  factura   número   1.360   emitida   el   10/09/2021,   con   fecha   de   vencimiento
25/09/2021, en la que consta como “Proveedor” “***EMPRESA.2.” seguida de su NIF,
por el concepto “Limpieza de piso a fondo”.   Como “Cliente” figura en la factura el
nombre y los dos apellidos del reclamante y de su pareja y el NIF de ambos. El
importe de la factura, incluido el 21% de IVA, asciende a 175,45 euros.

CUARTO: El reclamante conoció la existencia de las facturas emitidas a su nombre y
al de su pareja, descritas en el Hecho Probado tercero, cuando se las remite la parte
reclamada  el  17/09/2021  en  un  archivo  PDF,  “Archiu_fianca_Finques_Meslloc.pdf”.
Archivo que incluía estos documentos: 

1.Un documento con el membrete de la inmobiliaria, los datos de identificación de ésta
y los datos personales (nombre, un apellido y NIF) del reclamante y de su pareja. En el
cuerpo del documento se distinguen estos epígrafes: 

i. “Datos del piso arrendado”, se incluye la calle, número, planta y localidad en la que
se ubica.
  ii.   “Liquidación   referente   al   piso   arriba   mencionado”.   Se   incluyen   los   conceptos
“Incasol”, 740€; “Fianza”, 740€; “Limpieza piso” -175,45€; “Agua” -34,64€ y “Factura
cambio cerradura” -108,90€. 
iii. “Total a pagar” y el importe de 1.161,01€. 

2. Las facturas emitidas a nombre del reclamante y su pareja que se describen en el
Hecho Probado tercero. 

3.Fotografías de la vivienda.

QUINTO: En fase de prueba se pide a la reclamada que acredite documentalmente
que el reclamante y su pareja otorgaron su consentimiento para que ella contratara en
su   nombre   con   la   cerrajería  ***EMPRESA.1  y   la   empresa   de   limpieza
“***EMPRESA.2”. La reclamada responde: 

“Acompañamos mail remitido por el denunciante en el que acepta expresamente
el cambio de la cerradura y su descuento de la fianza, por lo que entendemos
que   contiene   implícitamente   la   autorización   para   la   emisión   de   la   factura  y
respecto a la limpieza y también emisión de factura ya hemos manifestado que
tuvimos una conversación telefónica en el que se autorizó su emisión.” 
(El subrayado es nuestro)

SEXTO:  La   reclamada   ha   alegado   que   la   comunicación   de   los   datos   de   los
coarrendatarios a terceras empresas tiene su fundamento de licitud en los apartados
a) y b) del artículo 6.1 del RGPD. 

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/51

SÉPTIMO: La reclamada ha manifestado: 

“Nosotros como parte intermediadora entre el arrendador y el arrendatario, es la
que se encarga de hacer cumplir las exigencias contractuales y por tanto la que
ofrece la posibilidad de contratar los servicios necesarios para tal fin.
Por   lo   tanto,   es   habitual   que   los   arrendatarios   soliciten   dichos   servicios
adicionales a la Administración de fincas para que se lleven a cabo servicios de
reparaciones y mantenimiento de inmuebles, y por consiguiente son servicios
que acaba facturando directamente el proveedor de los servicios.”

“Cabe recalcar que si MESLLOC no hubiera tenido la conformidad de contratar
dichos servicios por parte de los inquilinos, (ya fuera por mail o por teléfono), NO
SE HUBIERAN COMUNICADO LOS DATOS PERSONALES DE LOS MISMOS,
y   en   consecuencia   no   se   hubieran   emitido   sendas   facturas   objeto   de   la
controversia.
En el presente supuesto el reclamante da su conformidad al cambio de bombín,
aceptando su responsabilidad y obligación, […]”. 

OCTAVO:   La   reclamada   ha   manifestado   (alegación   segunda   del   escrito   de
alegaciones al acuerdo de inicio): 

“A continuación pasamos a exponer […] cuál es el procedimiento habitual que se
lleva   a   cabo   por   parte   de   la   Administradora   de   fincas  para   presentar   la
liquidación económica del inmueble y devolución de la fianza al inquilino cuando
se rescinde el contrato de alquiler: 
1.-En primer lugar se lleva a cabo una valoración del estado del inmueble y
revisión de los suministros. 
2.-Posteriormente, se exige a los inquilinos, si es el caso, el importe económico
que conlleva reparar los daños (en el supuesto que nos aplica fueron el cambio
de cerradura y los servicio de limpieza integral […])”
(El subrayado es nuestro)

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia de la AEPD

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que "Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/51

II

Disposiciones aplicables

El artículo 5 del RGPD, “Principios relativos al tratamiento”, establece:

“1. Los datos personales serán: 
a) tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado (<<licitud, lealtad y
transparencia>>)
[...]
2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo (<<responsabilidad proactiva>>)”   

El  artículo  6  del   RGPD,  bajo   la  rúbrica  “Licitud  del  tratamiento”,   determina  en  su
apartado 1 los supuestos en los que el tratamiento de datos es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física.
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.” 

El   artículo   4   del   RGPD,   “Definiciones”,   dispone   que,   a   efectos   del   presente
Reglamento, se entenderá por “2)<<tratamiento>>: cualquier operación o conjunto de
operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya
sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,
utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”. 

Sobre la invocada “Extralimitación de la AEPD en la revisión de las conductas de la
inmobiliaria MESLLOC”

III

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/51

Por   razones   de   lógica   argumental   se   examina,   en   primer   término,   la   supuesta
extralimitación   de la  AEPD  a  la que  alude  la  reclamada en  sus alegaciones  a la
propuesta de resolución. 

Afirma que la propuesta de resolución “contradice gravemente la doctrina establecida
en   la   Sentencia   de   la   Audiencia   Nacional   núm.6460/2022”,   de   fecha   23/12/2022,
ECLI:ES:AN: 2022:6460, cuya copia aporta como documento anexo. 

Manifiesta que a través de la propuesta de resolución dictada en este procedimiento la
AEPD  “[…]  se extralimita de las capacidades de enjuiciamiento que tiene asignadas
para los procedimientos iniciados a instancia de un interesado, tratando de realizar un
análisis   expansivo   que   alcance   a   conductas   no   denunciadas   por   los   propios
Reclamantes  y   que,   por   ende,   no   pueden   ser   tenidas   en   cuenta   a   la   hora   de
establecer factores agravantes, ni eventualmente la sanción impuesta.” (El subrayado
es nuestro)

Considera que la doctrina fijada en la SAN de 23/12/2022 es aplicable al supuesto
sobre   el   que   versa   este   expedientes   sancionador   puesto   que   los   reclamantes
“mostraron su disconformidad única y exclusivamente en lo que respecta a la factura
emitida por la prestación de servicios de limpieza en el piso. Es únicamente respecto
de   ésta   que   los   Reclamantes   alegan   que   no   habían   sido   informados   ni   habían
autorizado el uso de sus datos”. “Sin embargo, nada dicen de la factura referente al
suministro y colocación del bombillo de seguridad […]”. (El subrayado es nuestro) 

La reclamada reproduce este fragmento de la SAN de 23/12/2022 que, en su opinión,
refleja la doctrina de la Audiencia Nacional, Sala de lo Contencioso Administrativo, que
la propuesta de resolución habría infringido:  

“A tal fin, se aduce que la  Agencia  se limita  a aprovechar la existencia  de
reclamaciones   centradas   en   hechos   concretos   e   individuales,   referidas
exclusivamente   a   operaciones   de   tratamiento   de   los   reclamantes   con   fines
comerciales para iniciar una suerte de revisión general de la actuación de BBVA
e instruir un procedimiento que ninguna relación guarda con el contenido de las
reclamaciones, hasta el punto de que la resolución no vincula ninguno de sus
razonamientos   al   contenido   de   dichas   reclamaciones.   Solo   una   de   las
reclamaciones, la correspondiente al reclamante 2 […]
Es decir, se aprovecha la existencia de dichas reclamaciones para tramitar una
especie de “causa general” algo a lo que expresamente se refiere al tratar de
vincular las reclamaciones con “la política general de la entidad en materia de
protección de datos” en su Fundamento de Derecho III.”

Reproduce   también   este   fragmento   de   la   reclamación   presentada   en   el   que   el
reclamante   dice   que   el   17/09/2021   recibió   un   archivo   pdf  “donde   se   notifica   la
devolución de la fianza depositada al inicio. Dentro de este archivo, también se notifica
el descuento de gastos: [...]]€ de la cerradura; […]€ del agua y […]€ de limpieza. De
esta última factura, no nos habían informado de su existencia, ni del coste que tenía,
pero, en cambio, en el archivo pdf que nos envían salen como clientes mi nombre y
DNI mío y el nombre y DNI de mi pareja, cuando nosotros no hemos autorizado en
ningún momento el uso de estos datos. Así pues, considero que se ha vulnerado la
normativa   vigente   en   protección   de   datos,   al   utilizar   en   nuestro   nombre   y

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/51

documentación   oficial   (DNI)   para   elaborar   una   factura   sin   nuestra   autorización   y
consentimiento [...]” (El subrayado es de INMOBILIARIA MESLLOC)

Asimismo, reproduce un fragmento del documento -aportado como número 8 anexo a
sus alegaciones- en el que la OMIC del Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1 le traslada
las   alegaciones   del   consumidor,   ahora  la   parte   reclamante,   en   las   que   menciona
exclusivamente la factura emitida por el servicio de limpieza.

Frente a lo alegado por la parte reclamada han de hacerse algunas precisiones:  

La primera referente al fragmento de la SAN que ha reproducido, que supuestamente
sería   exponente   de   la  “la   doctrina   establecida   en   la   Sentencia   de   la   Audiencia
Nacional núm.6460/2022” que considera vulnerada por la propuesta de resolución. 

Sin   embargo,   ese   fragmento   de   la   sentencia,   que   procede   del   Fundamento   de
Derecho Quinto de la SAN citada, párrafos segundo y tercero, no recoge el  parecer o
la doctrina de la Sala de la Audiencia que dictó la sentencia, sino la postura de la parte
actora.  En otras palabras, en ese párrafo el tribunal está reseñando cuáles son los
argumentos que aduce la parte demandante, por lo que no refleja cuál es la doctrina
del tribunal ni el fundamento de la sentencia dictada por la A.N. 

La segunda precisión es, que, puesto que la SAN invocada de contrario no es firme,
pues ha sido recurrida en casación, y dicha sentencia se remitía, como doctrina a
seguir, a otra de la misma Sala y Sección (SAN de 23/04/2019, Rec. 88/2017) parece
correcto analizar la pretendida vulneración de la doctrina de la A.N. que se invoca
tomando como referente la sentencia en la se había apoyado la SAN citada por la
reclamada y actualmente impugnada. 

La SAN de 23/12/2022 dice en el Fundamento quinto: 

“Así las cosas,  resulta aplicable al caso de autos la doctrina establecida en
nuestra   sentencia   de   29   de   abril   de   2019
 
 .     En   dicha   sentencia   hacíamos
referencia a los principios del procedimiento 
[…]
Por tanto, como dijimos en la tan citada Sentencia de 23 de abril de 2019,
considera la Sala que " la AEPD no ha procedido a incoar un procedimiento
sancionador, a partir de la denuncia de unos hechos concretos, y en el que
respetando   los   principios   que   rigen   tal   procedimiento,   haya   llegado   a   una
resolución   sancionadora   después   de   hacer   una   valoración   razonable   de   las
pruebas".

La SAN de 23/04/2019, Rec. 88/2017, en su Fundamento séptimo hace referencia a
los   principios   que   informan   el   procedimiento   sancionador,   a   su   regulación   y   a   la
jurisprudencia del Tribunal Constitucional (T.C.). En el Fundamento octavo “considera
la Sala, que en relación al supuesto que ahora se enjuicia dichos principios no han
sido debidamente respetados”.  Respecto a las hechos probados dice: “pudiéndose
comprobar cómo en los cuatro hechos probados [...],  no se incluye la más mínima
referencia a las denuncias de los interesados, así como tampoco al resultado de las
pruebas por ellos solicitadas o de las demás pruebas practicadas por el instructor, ni

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/51

siquiera se hace ninguna especificación de algún hecho individualizado de los que
dieron lugar al inicio de las actuaciones previas de investigación”.

En el Fundamento noveno precisa que “los hechos probados de la resolución  no
resultan ajustados a las exigencias que, a tenor de los principios expuestos, deben
respetarse en un procedimiento sancionador.”  “En  primer lugar porque tales hechos
probados,   aparecen   totalmente   desconectados   de   los   hechos   denunciados  […],
prescindiendo totalmente la AEPD del resultado de las investigaciones realizadas a
raíz de dichas denuncias, así como de las numerosas pruebas practicadas.” 

“Otro   factor   o   elemento   determinante   del   procedimiento   sancionador,   será   el   de
valoración   de   la   prueba,   que   tampoco   se   efectúa   con   claridad   en   el   presente
procedimiento”. “En ningún otro momento de la resolución se analizan ni se hace
referencia   a   las   concretas   denuncias,   ni   se   hace   una   valoración   de   las   pruebas
practicadas en torno a las mismas,  […] La resolución no hace ninguna especifica
valoración de tales pruebas ni expresa de forma razonable cual fue el resultado de las
mismas”.

La conclusión de la Sala en esa sentencia de 23/04/2019, Rec. 88/2017, se expone al
final de su Fundamento noveno: 

“En definitiva, considera la Sala que la AEPD, en este caso, no ha procedido a incoar
un procedimiento sancionador, a partir de la denuncia de unos hechos concretos, y en
el que, respetando los principios que rigen tal procedimiento,  haya llegado a una
resolución sancionadora después de hacer una valoración razonable delas pruebas,
sino que, como ella misma viene a reconocer, ha hecho uso de un procedimiento
sancionador,   para   establecer   un   criterio   interpretativo   respecto   a   las   cuestiones
planteadas por los denunciantes -el desacuerdo con los criterios ya establecidos por la
propia AEPD en un comunicado de prensa- conforme a las directrices del Grupo de
Autoridades de protección de datos de la Unión Europea.” 
(El subrayado es nuestro) 

Sobre   tales   premisas   es   obligado   concluir   que   no   existe   paralelismo   entre   los
presupuestos que justificaron el pronunciamiento contenido en la SAN de 23/04/2019,
en la que se basa la SAN invocada de contrario, que no es firme, y las características
del   procedimiento   sancionador   ahora   tramitado,   en   el   que   fue   la   reclamación
formulada   y   la   documentación   que   la   parte   reclamante   aportó   con   ella   lo   que
determinó la apertura del expediente sancionador. Por tanto, no es posible extrapolar
al asunto que nos ocupa la doctrina de la Audiencia Nacional recogida en la precitada
sentencia.  

En todo caso la actuación de la Agencia en este procedimiento sancionador es acorde
con la LPACAP. Citamos en ese sentido el artículo 88 de la LPACAP, “Contenido”, que
dispone: 

“La resolución que ponga fin al procedimiento decidirá todas las cuestiones planteadas
por los interesados y aquellas otras derivadas del mismo.

Cuando se trate de cuestiones conexas que no hubieran sido planteadas por los
interesados, el órgano competente podrá pronunciarse sobre las mismas, poniéndolo

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/51

antes de manifiesto a aquéllos por un plazo no superior a quince días, para que
formulen las alegaciones que estimen pertinentes y aporten, en su caso, los medios
de prueba.”

La reclamada basa la pretendida extralimitación de la AEPD en que el reclamante, en
su escrito de reclamación, mencionó de manera exclusiva el hecho de que le habían
descontado los gastos de limpieza del piso, sobre los que no le habían comentado
nada, y habían comunicado sus datos y los de la coarrendataria a la empresa que
prestó ese servicio, que emitió una factura con sus datos (nombre, apellidos y NIF) en
calidad de clientes. 

El   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador   se   basó   en   la   reclamación
presentada y en los documentos aportados con ella por el reclamante. Aportó, además
de la factura de la limpieza, la factura de la cerrajería. En ambas facturas aparecían
sus datos y los de la coarrendataria en calidad de clientes de las respectivas empresas
proveedoras de los servicios. El reclamante aportó también con su reclamación los
correos que intercambió con la inmobiliaria, en los que se limitaba a aceptar que se
descontara de la fianza el coste de poner un nuevo cerrojo en la vivienda. 

A tenor de la documentación anexa a la reclamación se observó que la reclamada
había comunicado los datos de los coarrendatarios a dos proveedores de servicios y
que no existían indicios de que ninguna de las dos comunicaciones estuviera basada
en algún motivo de licitud contemplado en el RGPD. 

En el ejercicio de sus funciones corresponde a la Agencia examinar, a la luz de la
documentación que el reclamante aporta, si el tratamiento de sus datos efectuado por
la parte reclamada ha sido respetuoso con el RGPD. Por tanto, no ha existido ninguna
extralimitación  en la actuación de la AEPD sino un cumplimiento diligente  de sus
funciones sobre la base de la reclamación recibida junto con los documentos que el
reclamante aportó con ella. 

IV

Responsable del tratamiento 

La inmobiliaria MESLLOC trató los datos personales del reclamante y de su pareja en
calidad de responsable del tratamiento. 

El artículo 4.7 del RGPD define el responsable del tratamiento como “la persona física
o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros,
determine los fines y medios del tratamiento”. 

Las Directrices 7/2020 del Comité Europeo de Protección de Datos precisan que el
concepto de responsable del tratamiento es un concepto funcional, pues su objetivo es
asignar responsabilidades en atención al papel real desempeñado por cada parte en el
tratamiento efectuado. Las Directrices citadas (epígrafe 12) dicen que “la condición
jurídica de «responsable del tratamiento» […] de los participantes debe establecerse
en principio en virtud de sus actividades concretas en una situación determinada y no
en   función   de   la   designación   formal   de   un   participante   como   «responsable   del
tratamiento» […]Esto implica que la asignación de la función de responsable […] debe
derivar normalmente de un análisis de los hechos o circunstancias del caso y, en

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/51

consecuencia,   no   es   negociable.”  Añaden   (epígrafe   13)   que   el   concepto   de
responsable del tratamiento es un concepto “autónomo” ya  que debe interpretarse
fundamentalmente con arreglo al Derecho de la Unión en materia de protección de
datos   y   “no   debería   verse   afectado   por   otros   conceptos   —con   los   que   a   veces
colisiona o se solapa— de otros ámbitos del Derecho”.

Determinación de la conducta contraria al RGPD

V

La conducta en la que se concreta la infracción del RGPD de la que se responsabiliza
a   la   inmobiliaria   MESLLOC   consistió   en   comunicar   los   datos   personales   del
reclamante y de su pareja -el nombre, dos apellidos y el NIF- a terceras empresas,
quienes emitieron a nombre de ambos, en calidad de clientes, sendas facturas por los
conceptos de “suministro e instalación de un bombillo de seguridad en la puerta de
entrada de la vivienda” y “limpieza integral”. 

En ese sentido, obran en el expediente - Hecho Probado tercero- las dos facturas que
la cerrajería y la empresa de limpieza emitieron a nombre del reclamante y de su
pareja en fechas 02/09/2021 y 10/09/2021, respectivamente. Por tanto, varios días
después de que los arrendatarios dieran por finalizado el contrato y entregaran las
llaves de la vivienda. 

No existe controversia sobre el hecho de que fue la inmobiliaria  reclamada quien
comunicó los datos personales de los coarrendatarios de la vivienda, en cuyo contrato
de   alquiler   intervino   como   administradora,   a   la   Cerrajería  ***EMPRESA.1  y   al
Proveedor de los servicios de limpieza “***EMPRESA.2.”. La reclamada ha reconocido
en varias ocasiones que fue ella quien proporcionó los datos a los empresarios que
prestaron los servicios y emitieron las correspondientes facturas, conducta para la cual
estima que estaba plenamente legitimada. En los dos escritos presentados ante la
AEPD ha reconocido que llevó a cabo tal comunicación:

En la respuesta a la solicitud informativa que le dirigió la Subdirección de inspección
de la AEPD, previa al inicio del expediente sancionador, afirmó que:
 

“  los Sres
 . [el reclamante] /[la pareja del reclamante] procedieron al cambio de la
 
cerradura de seguridad que tenía el piso por otra nueva de menor calidad por lo
que al no proceder a la devolución de la cerradura instalada por la propietaria,
acordaron el pago de una cerradura de la misma calidad a cargo de los Sres [el
reclamante] /[la pareja del reclamante], motivo por el que se facilitaron sus datos
a la empresa suministradora, puesto que la factura fue pagada por los Sres. [el
reclamante] /[la pareja del reclamante], si bien descontándolo de la cantidad que
en su día entregaron como fianza.” (El subrayado es nuestro)

En su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio manifestó: 

“Cabe recalcar que si MESLLOC no hubiera tenido la conformidad de contratar
dichos servicios por parte de los inquilinos, (ya fuera por mail o por teléfono), NO
SE HUBIERAN COMUNICADO LOS DATOS PERSONALES DE LOS MISMOS,
y   en   consecuencia   no   se   hubieran   emitido   sendas   facturas   objeto   de   la
controversia.

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/51

En el presente supuesto el reclamante da su conformidad al cambio de bombín,
aceptando   su   responsabilidad   y   obligación,   pero   no   podemos   dejar   de
preguntarnos qué se esperaba de nosotros, ¿que no comunicáramos los datos a
un tercer proveedor? Dicha comunicación es necesaria para llevar a cabo dicho
servicios y por consiguiente la emisión de la correspondiente factura. 
  
De igual manera se actuó con la empresa de limpieza. Tal vez nuestro error aquí
fue no dejar por escrito (al menos por email) la conversación que se mantuvo
con [el reclamante]que conocía el estado de la vivienda que entregaba y quería
factura para poder actuar con posterioridad. […]”.  (Las mayúsculas son de la
parte reclamada) 

VI

Infracción del principio de licitud

1. El RGPD exige que todo tratamiento de datos de carácter personal cumpla los
principios que establece en su artículo 5, entre ellos el de licitud (artículo 5.1.a). Para
que una determinada operación de tratamiento sea lícita deberá estar fundada en
alguna –“al menos una”- de las bases jurídicas que relaciona el artículo 6.1 del RGPD. 

Entre las bases de tratamiento recogidas en el artículo 6.1. del RGPD, sus apartados
a)   y   b)   se   refieren,   respectivamente,   al   consentimiento   del   interesado   para   el
tratamiento de sus datos para uno o varios fines específicos y al tratamiento que
resulte necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte o
para la aplicación a petición de éste de medidas precontractuales. 

La  reclamada  ha  invocado,  tanto  en su  respuesta  a  la  solicitud   informativa  de  la
Subdirección de Inspección, como en sus alegaciones al acuerdo de inicio y a la
propuesta de resolución, que el tratamiento realizado era lícito y estaba fundado en las
circunstancias de los apartados a) y b) del artículo 6.1 del RGPD. 

Sin embargo, el tratamiento controvertido no está amparado en ninguno de los motivos
de licitud previstos en el artículo 6.1. del RGPD, tampoco en los descritos en los
apartados a) y b). 

2.   Como   se   ha   indicado   en   el   curso   del   procedimiento,   no   hay   duda   de   que   la
inmobiliaria MESLLOC, en su condición de administradora de la vivienda arrendada,
estaba legitimada en virtud del contrato de arrendamiento celebrado y sobre la base
del artículo 6.1.b) del RGPD para tratar los datos personales de los coarrendatarios
cuando el tratamiento fuese necesario para el desenvolvimiento y ejecución de ese
contrato de arrendamiento. 

Por tanto, era lícito que MESLLOC tratara los datos de ambos arrendatarios con la
finalidad de exigirles, durante la liquidación de la fianza, la indemnización económica
de   la   que   eran   acreedoras   las   propietarias   del   inmueble   y   que   derivaba   de   las
obligaciones   que,   en   virtud   del   contrato   celebrado,   nacieron   a   cargo   de   los
coarrendatarios. Ese y no otro era el tratamiento necesario para el desenvolvimiento o
ejecución del mentado contrato de arrendamiento

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/51

A tal efecto debe recordarse que la inmobiliaria MESLLOC tuvo acceso a los datos del
reclamante y de su pareja con ocasión del contrato de arrendamiento de una vivienda
en   el   que   ella   intervino   como   administradora   del   inmueble.   La   inmobiliaria   y   las
propietarias de la vivienda habían celebrado un  “contrato de administración” (cuya
copia obra en el expediente) en virtud del cual la primera asumía, entre otras, las
obligaciones de redactar y firmar el contrato de arrendamiento de la vivienda, depositar
la fianza en el Instituto Catalán del Suelo (Incosol) y la elaboración, gestión y cobro de
los recibos generados. 

La inmobiliaria reclamada intervino  como parte en el contrato de arrendamiento del
que derivan los hechos en calidad de “administradora de la finca arrendada,” actuando
en su representación doña D.D.D., quien a su vez estaba habilitada para ejercer las
facultades que tenía conferidas el órgano de administración de la sociedad que actúa
en el tráfico como Inmobiliaria Meslloc. Así lo acredita el poder que la Administradora
única de la mercantil otorgó a favor de doña D.D.D. cuya copia obra en el expediente
administrativo. 

De otra parte, el contrato de arrendamiento del que derivan los hechos examinados
estaba sometido a la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos
(LAU), de modo que debía regirse por las disposiciones de sus títulos I y IV, que tienen
carácter imperativo, por los pactos, cláusulas y condiciones estipulados por las partes
en el contrato y, supletoriamente, por las disposiciones del Código Civil. 

Así pues, eran de aplicación al contrato de arrendamiento celebrado por el reclamante
y su pareja las disposiciones del capítulo IV del Título II de la LAU, que versan sobre a
los derechos y obligaciones de las partes. Entre las obligaciones que incumben al
arrendatario el artículo 21 de la LAU, “Conservación de la vivienda”, establece en el
punto 4 que “Las pequeñas reparaciones que exija el desgaste por el uso ordinario de
la vivienda  serán de cargo del arrendatario.” Por su parte, el artículo 23, “Obras del
arrendatario”, prevé en el punto 1, último inciso, que “En ningún caso el arrendatario
podrá realizar obras que provoquen una disminución en la estabilidad o seguridad de
la vivienda.” Y añade en el punto 2 que “Si, a pesar de lo establecido en el apartado 1
del presente artículo, el arrendatario ha realizado unas obras que han provocado una
disminución de la estabilidad de la edificación o de la seguridad de la vivienda o sus
accesorios, el arrendador podrá exigir de inmediato del arrendatario la reposición de
las cosas al estado anterior.” (El subrayado es nuestro) 

El contrato de arrendamiento suscrito entre el reclamante y su pareja y la inmobiliaria
MESLLOC se limitó a recoger las obligaciones que la LAU impone al arrendatario: la
estipulación  7.a) del  contrato se  refiere a las pequeñas  reparaciones  que exija  el
desgaste por el uso ordinario de la vivienda (artículo 21.4 de la LAU) y la estipulación
9.a) a las obras del arrendatario que provoquen disminución de la estabilidad de la
edificación o de la seguridad de la vivienda a las que alude el artículo 23 de la LAU. 

Además, es digno de mención que en el contrato de arrendamiento no se otorgó a las
arrendadoras,   con   el   fin   de   exigir   a   los   arrendatarios   el   cumplimiento   de   las
obligaciones que nacían del contrato, facultades adicionales a las que les confiere la
LAU.  

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/51

Por   tanto,   en   ejecución   del   contrato   de   arrendamiento,   las   arrendadoras   estaban
facultadas   -y   en   su   nombre   la   inmobiliaria   MESLLOC,   por   su   condición   de
administradora- a exigir a los coarrendatarios que abonaran el coste de la reparación
por el desgaste derivado del uso ordinario de la vivienda (artículo 24.1 de la LAU),
como   era   el   coste   de   la   limpieza   del   piso   arrendado,   y   también   a   exigirles   el
cumplimiento de la obligación de hacer a la que se refiere el artículo 23.2 de la LAU: el
arrendador podrá exigir del arrendatario “la reposición de las cosas al estado anterior”.
El artículo 1098 del Código Civil dice a propósito de las obligaciones de hacer: “Si el
obligado a hacer alguna cosa no la hiciere, se mandará ejecutar a su costa.” En ese
sentido, el arrendatario y reclamante, ante la imposibilidad de devolver el cerrojo de
seguridad de la puerta de entrada respondió afirmativamente a la proposición que le
hizo la inmobiliaria a través de correo electrónico: que procedería a poner uno nuevo y
lo descontaría del importe de la fianza. 

En definitiva, el tratamiento que resultaba “necesario” para la ejecución del contrato de
arrendamiento se ceñía a exigir a los arrendatarios el importe de la indemnización
debida,  para lo que,  en este caso,  bastaba descontar de la fianza  depositada su
importe. La inmobiliaria así lo hizo, a tenor del documento de liquidación en formato
pdf que envió al reclamante, en el que se reflejaba el importe de las dos fianzas
depositadas   –“Incosol”   y   “Fianza”-   y  el   de   los   gastos   a  deducir   –“Limpieza   piso”,
“Agua” y “Factura cambio cerradura”- y el resultado de la compensación, favorable al
reclamante. 

Cosa distinta es que la reclamada comunicara los datos de los coarrendatarios a
empresas proveedoras de servicios en calidad de clientes de tales empresas. Ese
tratamiento en ningún caso podía tener su fundamento en el apartado b) del artículo
6.1. del RGPD en conexión con el citado contrato de arrendamiento.  

El   artículo   6.1.b)   del   RGPD   alude   al   tratamiento   que   es   “necesario”   para   el
desenvolvimiento y ejecución de un contrato (en este caso, el único contrato cuya
existencia se ha acreditado es el de arrendamiento) y el término “necesidad” tiene en
el Derecho comunitario un significado propio e independiente. El Tribunal de Justicia
de   la   Unión   Europea   considera   que   es   un   “concepto   autónomo   del   Derecho
Comunitario” (STJUE de 16/12/2008, asunto C-524/2006, apartado 52) y el Tribunal
Europeo de Derechos Humanos afirma que el <<adjetivo necesario no es sinónimo de
“indispensable” ni tiene la flexibilidad de las expresiones “admisible, “ordinario”, “útil”,
“razonable” o “deseable”>> (apartado 97 de la STEDH 25/03/1983)

Por tanto, para hacer efectivos los derechos que nacían del arrendamiento a favor de
las arrendadores -y en su representación a favor de la inmobiliaria- no era necesario
comunicar los datos de los inquilinos a terceras empresas.

3. En sus alegaciones al acuerdo de inicio la reclamada incurre en cierta contradicción.
En tales alegaciones, por una parte, -al hilo de que en el acuerdo de apertura se había
advertido que ella no estaba facultada por el contrato de arrendamiento para contratar
con   terceros   proveedores   en   nombre   de   los   arrendatarios-   manifestó   lo   siguiente
(página 7, párrafo segundo, de su escrito): 

“[…] y siguiendo con otra de las manifestaciones esgrimidas por esta Agencia en
relación a que MESLLOC no tenía legitimidad para contratar a nombre de otro,

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/51

queremos   aclarar   que   no   se   trata   de   una   contratación,   sino   que   se   está
intermediando. [La inmobiliaria Meslloc] es una empresa constituida para prestar
servicios inmobiliarios, por lo que en todos los servicios adyacentes que ofrece,
actúa como intermediaria de los mismos.” (El subrayado es nuestro) 

Y,   por   otra,   en   ese   mismo   escrito   de   alegaciones   hizo   reiteradas   alusiones   a   la
existencia de sendos contratos entre los arrendatarios y los proveedores de servicios.
Así, dijo entre otras cosas: 

“Cabe recalcar que, si MESLLOC no hubiera tenido la conformidad de contratar
dichos servicios por parte de los inquilinos, (ya fuera por mail o por teléfono), NO
SE HUBIERAN COMUNICADO LOS DATOS PERSONALES DE LOS MISMOS,
y   en   consecuencia   no   se   hubieran   emitido   sendas   facturas   objeto   de   la
controversia.”    (Página   3,   párrafo   quinto   segundo   inciso).   (El   subrayado   es
nuestro)

“La  Administradora   de  la  fincha  ha   contado  siempre  con  la   conformidad  de
contratar ambos servicios.” (Página 4, párrafo quinto) 

“Nosotros como parte intermediadora entre el arrendador y el arrendatario, es la
que se encarga de hacer cumplir las exigencias contractuales y por tanto la que
ofrece la posibilidad de contratar los servicios necesarios para tal fin.

Por   lo   tanto,   es   habitual   que   los   arrendatarios  soliciten   dichos   servicios
adicionales a la Administración de fincas para que se lleven a cabo servicios de
reparaciones y mantenimiento de inmuebles, y por consiguiente son servicios
que acaba facturando directamente el proveedor de los servicios.”

“Se   ha   demostrado  que  para   el   cambio   de   bombín  el   arrendatario   acepta
expresamente   la   contratación   de   dicho   servicio,   pero   sin   embargo   no   está
conforme  con  el   importe  del   servicio   de  limpieza   efectuado.  (pero  no   de  la
ejecución del servicio en sí).”

“En el presente supuesto el reclamante da su conformidad al cambio de bombín,
aceptando su responsabilidad y obligación, […]   

De igual manera se actuó con la empresa de limpieza. Tal vez nuestro error aquí
fue no dejar por escrito (al menos por email) la conversación que se mantuvo
con [el reclamante]que conocía el estado de la vivienda que entregaba y quería
factura para poder actuar con posterioridad. […]”.

“[…]Él  [el  reclamante]  estuvo conforme en la contratación de dicho  servicio.
Evidentemente dicha empresa precisa de los datos personales para emitir su
correspondiente factura que sirve como documento para la liquidación  de la
fianza.” 

“[…]Además, Inmobiliaria MESLLOC ha contado siempre con el consentimiento
de la parte reclamante,  ya que acepta la contratación de dichos servicios  y
conoce perfectamente la finalidad para la cual van a ser cedidos sus datos. 

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/51

Por lo tanto, entendemos que MESLLOC sí contaba con base legal para su
tratamiento   y   comunicación   de   datos   a   los   proveedores   que   prestaron   los
servicios al amparo del art. 6. 1.a. y 6.1.b. del RGPD.”
(El subrayado es nuestro)

A   la vista de sus alegaciones al acuerdo de apertura, en las que consideró que
concurría como fundamento del tratamiento el artículo 6.1.b) del RGPD y reconocía la
existencia de la contratación de los servicios con terceros proveedores emisores de las
facturas   con   los   datos   de   los   arrendatarios,   la   Agencia   dijo   en   la   propuesta   de
resolución   -después   de   haber   explicado   que   el   tratamiento   efectuado   no   podía
ampararse   en   el   artículo   6.1.b)   del   RGPD   en   conexión   con   el   contrato   de
arrendamiento-   que,  si   hubiera   podido   acreditar  que  el   reclamante   y   su   pareja
consintieron   que   contratase   en   su   nombre  con   terceras   empresas,   efectivamente
habría que admitir que la base jurídica del tratamiento -la comunicación de sus datos a
los terceros, los proveedores de servicios-  habría estado  constituida  por el artículo
6.1.b) del RGPD en conexión con tales contratos (en ningún caso en relación con el
contrato de arrendamiento). 

Pero,   como   se   dijo   en   la   propuesta,   la   reclamada   no   había   acreditado   que   el
reclamante y su pareja hubieran contratado personalmente con los terceros ni que le
hubieran   otorgado   su   consentimiento   para   que   contratara   en   su   nombre   con   los
proveedores de servicios. 

En fase de prueba se requirió a la reclamada para que demostrara documentalmente
que los coarrendatarios le habían autorizado, habían prestado su consentimiento, para
que ella tratara sus datos personales con la finalidad de celebrar en su nombre un
contrato con la cerrajería y con la empresa de limpieza. La reclamada respondió en
estos términos:

  “Acompañamos   mail   remitido   por   el   denunciante   en   el   que   acepta
expresamente el cambio de la cerradura y su descuento de la fianza, por lo que
entendemos que contiene implícitamente la autorización para la emisión de la
factura  y  respecto   a   la   limpieza  y   también   emisión   de   factura   ya   hemos
manifestado que tuvimos una conversación telefónica en el que se autorizó su
emisión.” (El subrayado es nuestro) 

El documento al que alude contiene los correos electrónicos intercambiados entre la
reclamada   y   el   reclamante   desde   las   direcciones  ***EMAIL.1  y  ***EMAIL.2,
respectivamente, desde el 31/08/2021 y el 17/09/2021 (ver hecho probado tercero)

La   única   prueba   que   la   reclamada   ha   aportado   ha   consistido   en   los   correos
electrónicos que intercambió con el reclamante respecto a la cerradura de la vivienda.
En esos mensajes el reclamante, además de confirmar que no había logrado encontrar
la cerradura original de la vivienda, asiente a la opción propuesta por la reclamada:
poner una nueva cerradura y “descontarla” de la fianza. 

La   respuesta   del   reclamante   al   correo   electrónico   no   prueba   que   él   y   su   pareja
hubieran otorgado a la reclamada su consentimiento para que tratara sus datos con la
finalidad   de   celebrar   un   contrato   en   su   nombre   con   la   cerrajería,   pese   a   que   la

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/51

reclamada   estima  que   de  los   correos   intercambiados   se  “entiende”   que   “contiene
implícitamente la autorización para la emisión de la factura”.

Consideramos que los correos electrónicos únicamente prueban que el arrendatario
asumió la obligación derivada del contrato de arrendamiento, del que fue parte, de
indemnizar a las arrendadoras, obligación que se cumple al descontar la reclamada de
la fianza depositada el importe de la indemnización debida a las arrendadoras, de
conformidad con las estipulaciones contractuales que coinciden con las disposiciones
de la LAU.  

A propósito del pretendido consentimiento que los coarrendatarios habrían otorgado a
la inmobiliaria reclamada para que contratara en su nombre con los proveedores de
servicios, hemos de aludir a otras alegaciones que la reclamada ha venido haciendo
en ese sentido:

“La finalidad del tratamiento declarada e informada en la política de privacidad
de la web corporativa es la prestación de servicios inmobiliarios entre los que se
incluyen  la   comunicación   de   datos   a   proveedores   industriales   cuando   sea
necesario para la prestación de algún servicio solicitado.” 

Que “es habitual que los arrendatarios soliciten dichos servicios adicionales a la
Administración de fincas para que se lleven a cabo servicios de reparaciones y
mantenimiento   de   inmuebles,   y   por   consiguiente  son   servicios   que   acaba
facturando directamente el proveedor de los servicios.” 

La política de privacidad de la web (cuya copia aporta como documento anexo a sus
alegaciones la propuesta de resolución) dice en el punto 3.  “Gestión inmobiliaria  y
otros servicios”. “La finalidad del tratamiento es la gestión de clientes relacionada con
los servicios que ofrece la empresa (gestión inmobiliaria, compraventa y alquileres) y
que puedes ver con detalle en la web. •  La base legal  para el tratamiento es el
consentimiento que se considera otorgado con la petición de información y la entrega
voluntaria de sus datos así como con la existencia de una relación contractual
 .”  

 

En el Registro de Actividades de Tratamiento (RAT) de la inmobiliaria, cuya copia
aporta con sus alegaciones a la propuesta, consta en relación con el tratamiento de
datos de “Clientes” que los fines del tratamiento son la “Gestión de las relaciones
comerciales y profesionales establecidas con los clientes y contactos. Administración
de fincas y otros servicios: gestión inmobiliaria, seguros.”    Y como “Base legal del
tratamiento” consta “Relación contractual.”

Así pues, la base jurídica a la que se alude en el RAT y en la política de privacidad es
una relación contractual cuya existencia debe probarse.

Por lo que atañe a la contratación con la cerrajería, los correos electrónicos aportados,
en   los   que   el   reclamante   asiente   a   la   opción   que   le   ofrece   la   inmobiliaria   de
descontarle de la fianza el importe de un nuevo cerrojo, ya que no puede encontrar el
original que tenía la vivienda, no acreditan que hubiera consentido que la reclamada
celebrara en su nombre un contrato con un tercero, el proveedor de ese servicio.
Respecto a la contratación del servicio de limpieza la reclamada no ha podido aportar
ninguna prueba, ni siquiera un indicio, que demuestre el supuesto consentimiento de

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/51

los coarrendatarios a tal contratación. Se ha limitado a manifestar que en una llamada
telefónica (cuya grabación no ha aportado) la parte reclamante le exigió una factura,
de lo que ella infiere que le otorgó el consentimiento a una contratación en su nombre
con un tercero para que prestara ese servicio.  

Llegados a este punto es preciso subrayar que, a tenor del artículo 5.2. del RGPD, que
introduce el principio de responsabilidad proactiva, el responsable del tratamiento debe
cumplir   los   principios   establecidos   en   el   artículo   5.1   y   estar   en   condiciones   de
demostrar su cumplimiento. 

Se traslada al responsable del tratamiento la carga de acreditar que la comunicación a
las empresas de los datos personales del reclamante y de su pareja (los arrendatarios)
estaba amparado en alguno de los motivos de licitud del tratamiento descritos en el
artículo   6.1   del   RGPD.   Y,   si   como   aquí   ocurre,   se   invoca   como   fundamento   del
tratamiento controvertido el apartado b) del artículo 6.1 del RGPD, la reclamada ha de
poder   demostrar   que   los   arrendatarios   consintieron   celebrar   un   contrato   con   los
terceros proveedores en el que la inmobiliaria intervino en su nombre.

Sin   embargo,   la   reclamada   no   ha   facilitado   elementos   de   prueba   ni   indicios   del
supuesto consentimiento de los arrendatarios a la contratación de los servicios con las
empresas proveedoras; contrato sobre el que fundar el tratamiento controvertido en
conexión con el motivo de licitud del artículo 6.1.b) del RGPD cuya concurrencia en
estos hechos invoca. 

4.En   sus   alegaciones   a   la   propuesta   de   resolución   la   reclamada   reitera   que   el
tratamiento   efectuado   era   lícito   y   estaba   amparado   en   las   circunstancias   de   los
apartados a) y b) del artículo 6.1. del RGPD, pero afirma esta vez que la base jurídica
del apartado b) del artículo 6.1 se funda en el contrato de arrendamiento. 

Dedica a esta cuestión la alegación segunda de su escrito frente la propuesta de
resolución, que lleva este título: “Los datos de los inquilinos eran necesarios para la
ejecución del contrato de arrendamiento” (El subrayado es nuestro) 

En ese epígrafe expone que,  a juicio de la Agencia,  la ejecución  del contrato de
arrendamiento únicamente facultaba al arrendador, o en su caso a su apoderado, “a
exigir a los arrendatarios el abono de una cantidad de dinero, pues las disposiciones
de la LAU aluden a que “serán de cargo del arrendatario” las pequeñas reparaciones o
que la reposición al estado anterior se mande hacer a su costa” (artículos 21.4 y 23.2
de la LAU en relación con el artículo 1.098 del Código Civil”. 

Y añade: 

“En consecuencia, sostiene esta Agencia que la actuación de la inmobiliaria no
estaba basada en las facultades que la LAU y el contrato de arrendamiento
otorgaban al arrendador para hacer valer sus derechos, por lo que el tratamiento
de datos personales efectuado, excedía de la ejecución del contrato”. 

La reclamada disiente de lo manifestado por la Agencia en la propuesta de resolución
y ofrece este único argumento:    

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/51

“No   obstante,   olvida   la   AEPD   que   INMOBILIARIA   MESLLOC,   como   parte
intermediadora entre el arrendador y el arrendatario,  es la que se encarga de
hacer cumplir las exigencias contractuales y por tanto la que ofrece la posibilidad
de contratar los servicios necesarios para tal fin. Por lo tanto, es habitual que los
arrendatarios soliciten dichos servicios adicionales a la Administración de fincas
para que se lleven a cabo servicios adicionales de reparación y mantenimiento
de   inmuebles,   y   por   consiguiente   son   servicios   que   acaba   facturando
directamente el proveedor de los servicios. Para ello, inmobiliaria MESLLOC es
consciente de que los entonces arrendatarios tenían que aceptar la contratación
de dichos servicios, motivo por el que la inmobiliaria se puso en contacto con
ellos para solicitarles dicha autorización. A esta cuestión sobre el consentimiento
prestado por las partes para la contratación de los servicios de cerrajería y
limpieza nos referimos en la Alegación Tercera.” (El subrayado es nuestro)

En   este   párrafo   la   reclamada   (i)   reconoce   que   se   celebraron   contratos   con   los
proveedores de servicios;(ii) alega que solicitó a los coarrendatarios su consentimiento
para   celebrar   esos   contratos  (“inmobiliaria   MESLLOC   es   consciente   de   que   los
entonces arrendatarios tenían que aceptar la contratación de dichos servicios, motivo
por   el   que   la   inmobiliaria   se   puso   en   contacto   con   ellos   para   solicitarles   dicha
autorización.”); (iii) que ella, por su condición de administradora del inmueble, tiene la
facultad de hacer cumplir a los arrendatarios las obligaciones que nacen a su cargo del
contrato de arrendamiento suscrito y, conectada con esa facultad para hacer cumplir
las obligaciones que incumben a los arrendatarios, (iv) dice que la inmobiliaria  “ofrece
la posibilidad de contratar los servicios necesarios para tal fin.” 

El alcance de la circunstancia legitimadora del tratamiento descrita en el apartado b)
del artículo 6.1 del RGPD se ciñe a aquel tratamiento que estrictamente sea necesario
para el desenvolvimiento y ejecución del contrato en cuestión. Y, en este caso, el
tratamiento necesario para la ejecución del contrato de arrendamiento se agota con el
abono a las arrendadoras del importe de la indemnización debida, lo que se efectúa
descontando del importe de las fianzas -cuya finalidad es precisamente constituir una
garantía en favor del propietario de que el inquilino cumplirá las obligaciones que
nacen a su cargo del contrato suscrito- el de la indemnización debida.   

Por tanto, no puede operar como fundamento de licitud del tratamiento sobre el que
versa este procedimiento la base jurídica del apartado b) del artículo 6.1 del RGPD en
conexión con el contrato de arrendamiento de la vivienda. 

De lo expuesto en los subapartados 3 y 4 precedentes hemos de concluir que no
existen elementos de prueba ni indicios sobre los que sustentar que el tratamiento
controvertido estaba basado en el motivo de licitud del artículo 6.1.b) del RGPD. No es
admisible conectar esa circunstancia con el contrato de arrendamiento -único contrato
del   que   fueron   parte   el   arrendatario   y   su   pareja   cuya   existencia   ha   quedado
acreditada-   habida   cuenta   de   que   el   tratamiento   efectuado   excede   del   que   es
necesario   para   la   ejecución   y   cumplimiento   de   dicho   contrato.   Y   tampoco   puede
fundarse   el   tratamiento   en   el   artículo   6.1.b)   en   conexión   con   unos   contratos,   los
celebrados   con   los   proveedores   de   servicios,   que   la   reclamada   afirma   que   los
arrendatarios suscribieron por su mediación, ya que no ha aportado ninguna prueba
que demuestre que los titulares de los datos consintieron que celebrase en su nombre
tales contratos. Los argumentos que la inmobiliaria reclamada ha esgrimido en ese

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/51

sentido   no   prueban   ni   son   indicio   del   pretendido   consentimiento   otorgado   por   los
arrendatarios con esa finalidad. 

5.   La   reclamada   ha   alegado   que   “los   reclamantes   prestaron   válidamente   el
consentimiento   para   el   tratamiento”  y   afirma   que   el   tratamiento   efectuado   estaba
amparado en la base jurídica del artículo 6.1.a) RGPD. Dice sobre el particular: 

“El RGPD exige que el consentimiento sea “inequívoco” lo que supone que se
preste mediante una manifestación del interesado o mediante una clara acción
afirmativa. […].

Este consentimiento existe cuando el usuario debe decir explícitamente que sí o
que no, pero en cualquier caso debe realizar una acción. Por lo tanto, no cabe
duda   que   el   Sr.  [el   reclamante]  sí   que   aceptó   la   contratación   de   ambos
proveedores de servicios y por consiguiente que de dicho tratamiento resultasen
la   emisión   de   facturas.  Parece   absurdo   pensar   que   dichos   proveedores   no
emitirían facturas en su nombre 

[…] La cesión que se ha realizado era necesaria para contratar los servicios con
los proveedores, que son quienes  aceptan la realización de los servicios de
limpieza  y servicios  de reparación de la vivienda  y  para que el arrendatario
tuviese los documentos a su nombre que acrediten el pago y los conceptos
descontados.”  (El subrayado es nuestro)

Según   el   razonamiento   que   la   reclamada   ofrece   en   los   párrafos   transcritos   el
consentimiento de los arrendatarios al que alude,  y que invoca como fundamento
jurídico del tratamiento controvertido en conexión con el apartado a) del artículo 6.1 del
RGPD, consiste en un consentimiento a la contratación con los terceros proveedores
de los servicios. De modo que su razonamiento nos remite nuevamente a la base
jurídica del artículo 6.1.b) del RGPD. 

No obstante, damos respuesta a los argumentos que expone. Esto pese a que, como
decimos,   la   mayoría   de   ellos   aluden   a   la   existencia   de   un   contrato   entre   los
arrendatarios y los proveedores de servicios.

La base jurídica del apartado a) del artículo 6.1. del RGPD dice “el interesado dio su
consentimiento para el tratamiento de sus datos personales  para uno o varios fines
específicos”. Y el artículo 4.11 del RGPD define consentimiento del interesado como
“toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca por la que el
interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el
tratamiento de datos personales que le conciernen”. 

El   consentimiento   que   operaría   como   base   de   licitud   del   tratamiento   es   el
consentimiento   de   los   afectados   para   la   cesión   de   sus   datos   a   las   empresas
proveedoras de los servicios.

La reclamada,  al  invocar   el consentimiento  como base  jurídica  del  tratamiento  ha
manifestado que lo que prueba que los coarrendatarios “sí aceptaron la contratación
de ambos proveedores de servicios” son los correos electrónicos que intercambió con

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/51

el reclamante y ha criticado el alcance que la AEPD atribuye a la manifestación que el
reclamante hace en su mensaje electrónico enviado el 02/09/2021.  

Respecto a lo manifestado por el reclamante en su mensaje de fecha 02/09/2021 y al
alcance que le atribuye la Agencia, cabe indicar que en el correo que la reclamada
envió al reclamante el 31/08/2021 le preguntó si conservaba en su poder la cerradura
de   la   puerta   de   entrada   -habida   cuenta   de   que   los   coarrendatarios   la   habían
cambiado-, ya que de no ser así “tendremos que poner uno nuevo y restarlo de la
fianza”. El reclamante respondió el  02/09/2021 que no había logrado encontrar la
cerradura y añadió  “[…] así que me parece bien que pongan uno nuevo y nos lo
descuenten de la fianza”. En su mensaje el reclamante se limita a afirmar que le
parece bien que pongan un nuevo bombín o cerrojo y lo descuenten de la fianza. Ni en
su respuesta, ni menos aún en la pregunta, existe mención a la contratación con
terceras empresas de servicios, por lo que no hay elementos de juicio para deducir de
esa respuesta que en ella confirma la contratación con una tercera empresa o que
consiente   la   cesión   de   sus   datos   personales   a   las   empresas   prestadoras   de   los
servicios. 

La reclamada dice, además: 

“Pues bien, en nuestro caso, la INMOBILIARIA MESLLOC sí  se ha preocupado de
preguntar con carácter previo a los Reclamantes si los mismos estaban de acuerdo
con la contratación de los servicios de cerrajería, a expensas de la fianza depositada
con   motivo   de   su   arrendamiento,   siendo   la   respuesta   afirmativa   como   puede
observarse en los emails aportados.” (El subrayado es nuestro) 

Sin   embargo,   tales   afirmaciones   -que,   por   lo   demás,   la   reclamada   ha   hecho   en
diversas ocasiones en su escrito- no se ajustan a la verdad. 

La reclamada no ha aportado ninguna prueba ni indicio de los que resulte que ella “se
ha preocupado de  preguntar con carácter previo  a los Reclamantes si  los mismos
estaban de acuerdo con la contratación de los servicios de cerrajería”.  Del mismo
modo que, en contra de lo que afirma, no obra en el expediente ningún elemento que
acredite que los coarrendatarios “sí aceptaron la contratación de ambos proveedores
de servicios”. Una vez más es necesario recordar que se requirió en fase de prueba a
la entidad reclamada para que acreditara documentalmente esos extremos y que su
respuesta fue remitirnos la copia (que ya obraba en poder de la AEPD) de los correos
electrónicos que se intercambiaron el reclamante y la reclamada. 

Reiteramos que el único documento aportado sobre la supuesta contratación con la
cerrajería ***EMPRESA.1 en nombre de los arrendatarios -ya que de la contratación a
nombre de los reclamantes con la empresa de limpieza no ha aportado más que su
“manifestación” sobre una supuesta conversación telefónica- fueron los tantas veces
citados   correos   electrónicos,   en   particular   el   que   ella   envía   el   31/08/2021   y   la
respuesta del reclamante de fecha 02/09/2021. 

En definitiva, pese a que incumbe a la reclamada la carga de probar que el tratamiento
estaba amparado en la base jurídica que invoca como fundamento de licitud,  no obra
en el expediente ningún elemento de juicio que permita concluir que en el tratamiento
controvertido concurría la circunstancia del apartado a) del artículo 6.1 del RGPD. 

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/51

6.Se hacen unas últimas consideraciones a propósito de otras manifestaciones de la
parte reclamada en el curso del procedimiento.  

La entidad estima que el tratamiento controvertido estaba justificado porque era el
medio de que los arrendatarios dispusieran de una factura. Sin embargo, en un asunto
como el que nos ocupa, en el que el pago efectuado por los arrendatarios tenía por
objeto   abonar   al   arrendador   el   importe   de   la   indemnización   derivada   de   las
obligaciones   que   nacen   del   contrato,   las   arrendadoras,   en   este   caso   su
administradora, venía obligada a documentar la liquidación de la fianza desglosando
los conceptos descontados. Y así lo hizo a través del documento de liquidación que
remitió al reclamante. 

La reclamada ha manifestado también que sigue de forma “habitual”, en casos de
liquidación de la fianza como es el supuesto en el que acontecieron los hechos de los
que deriva este procedimiento sancionador, el siguiente procedimiento:
  

“A continuación pasamos a exponer […] cuál es el procedimiento habitual que se
lleva   a   cabo   por   parte   de   la   Administradora   de   fincas  para   presentar   la
liquidación económica del inmueble y devolución de la fianza al inquilino cuando
se rescinde el contrato de alquiler: 
1.-En primer lugar se lleva a cabo una valoración del estado del inmueble y
revisión de los suministros. 
2.-Posteriormente, se exige a los inquilinos, si es el caso, el importe económico
que conlleva reparar los daños (en el supuesto que nos aplica fueron el cambio
de cerradura y los servicio de limpieza integral […])” (El subrayado es nuestro)   

El procedimiento al que alude en sus alegaciones, que califica de “habitual”, está en
consonancia   y   es   acorde   con   las   facultades   que   le   confiere   el   contrato   de
arrendamiento. Sin embargo, es incompatible con el  modus operandi  seguido en el
supuesto   de   hecho   que   nos   ocupa   y   con   los   argumentos   que   ha   utilizado   para
defender la licitud del tratamiento efectuado.  

Según  el  “procedimiento  habitual”  que describe,   con  ocasión  de  la liquidación   del
contrato,   la   reparación   de   los   daños   da   lugar   a   exigir   al   inquilino   un   importe
económico, y no, como ha venido defendiendo, la contratación en su nombre de unos
servicios con terceros proveedores a fin de que lleven a cabo las reparaciones.  

Como conclusión de este Fundamento VI, en consideración a cuanto antecede, se
estima acreditado que la inmobiliaria reclamada comunicó los datos personales del
reclamante  y de su pareja a terceras empresas,  que emitieron sendas facturas a
nombre   de   ambos   en   calidad   de   clientes,   sin   que   ese   tratamiento   tuviera   su
fundamento en alguno de los motivos de licitud del artículo 6.1 del RGPD. El no haber
adoptado las medidas adecuadas y eficaces para evitar el tratamiento ilícito es lo que
integra el elemento culpabilístico de la infracción.

VII

Tipificación 

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/51

La   comunicación   que   la   reclamada   hizo   a   terceras   empresas,   proveedores   de
servicios,   de   los   datos   personales   del   reclamante   y   de   su   pareja   constituyó   un
tratamiento de datos contrario al principio de licitud. 

Por tanto, se responsabiliza a la inmobiliaria MESLLOC de una infracción del artículo
6.1 del RGPD tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, precepto que establece: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 
a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.”

La LOPDGDD clasifica las infracciones del RGPD, a los solos efectos de determinar
su   plazo   de   prescripción,   en   leves,   graves   y   muy   graves.     El   artículo   72   de   la
LOPDGDD considera infracción muy grave la vulneración del artículo 6.1 del RGPD. El
precepto dispone: 
 
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
[...]
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.” 

VIII

Multa administrativa

1.El artículo 70.1 de la LOPDGDD dispone que quedan sujetos al régimen sancionador
del RGPD y de la citada ley orgánica “los responsables de los tratamientos”.

El artículo 58.2 del RGPD, apartados a) a j), menciona los poderes correctivos que se
atribuyen a la AEPD como autoridad de control, entre ellos la potestad de imponer una
multa administrativa  con arreglo al  artículo 83 del RGPD,  apartado i), y dirigir  un
apercibimiento, apartado b). 

2. En sus alegaciones al acuerdo de inicio la reclamada solicitó a la AEPD que la
sanción de multa administrativa anunciada en él se sustituyera por un apercibimiento.

En la propuesta de resolución se rechazó tal petición y se dijo:  

“El considerando 148 del RGPD dice a propósito del apercibimiento: “[…]. En caso de
infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera constituyese una carga
desproporcionada para una persona física, en lugar de sanción mediante multa puede
imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante   prestarse   especial   atención   a   la
naturaleza,  gravedad  y duración  de  la  infracción,  a  su carácter intencional,  a  las
medidas   tomadas   para   paliar   los   daños   y   perjuicios   sufridos,   al   grado   de

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/51

responsabilidad  o  a cualquier  infracción   anterior  pertinente,  a la  forma en  que  la
autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de
medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante. […]”.

En el supuesto analizado ni la responsable de la infracción es una persona individual,
sino jurídica, ni la infracción cometida es leve sino grave, tal y como se calificó en el
acuerdo de apertura.”

3. En sus alegaciones a la propuesta de resolución la reclamada solicita que la AEPD
reduzca el importe de la sanción de multa al “mínimo indispensable”. 

Expone los muy extensos argumentos en los que funda esta petición a través de dos
alegaciones o epígrafes (cuarto y sexto de su escrito de alegaciones) que, en síntesis,
se ocupan de estas cuestiones: 

(A) La alegación cuarta se centra en intentar desvirtuar, a la luz de las Directrices
4/2020   del   CEPD,   la   calificación   de   la   infracción   del   RGPD   de   la   que   se   le
responsabiliza como “grave”. 

(B)   La   sexta   se   centra   en   el   análisis   y   posterior   rechazo   de   las   circunstancias
modificativas   de   la   responsabilidad   que   se   apreciaron   como   agravantes   en   la
propuesta de resolución y en las atenuantes que invoca. 

(A)   La   reclamada   considera   que   la   sanción   de   multa   propuesta   -40.000€-   es
“desproporcionada”. 

Examina los criterios que las Directrices 4/2022 del Comité Europeo de Protección de
Datos (CEPD) establecen para el cálculo de multas administrativas bajo el RGPD. Se
centra, en particular, en los criterios en virtud de los cuales se determina la gravedad
de las infracciones. A tenor de las Directrices, la Autoridad de Control apreciará la
gravedad de una infracción tomando en consideración las circunstancias descritas en
los apartados a), b) y c) del artículo 83.2 del RGPD. 

Analiza la aplicación de esas circunstancias al supuesto de hecho que nos ocupa y
concluye que, en caso de que la AEPD resuelva que se ha producido una infracción
del artículo 6.1 del RGPD “el nivel de gravedad aplicable a la conducta realizada debe
ser bajo”.  En consecuencia, no procedería imponer, por ser contraria al principio de
proporcionalidad, la sanción de multa que se estableció en la propuesta (“y por ende,
la   sanción   dispuesta   en   la   Propuesta   de   Resolución   no   puede   entenderse
proporcionada, ni efectiva ni disuasoria”) 

Argumenta a ese respecto, en síntesis, lo siguiente:  

a) En cuanto a la circunstancia descrita en el apartado a) del artículo 83.2 del RGPD -
la naturaleza, gravedad y duración de la infracción- las Directrices 4/2020 dicen: “La
autoridad de control podrá revisar el interés que la disposición infringida pretende
proteger y el lugar de esta disposición en el marco de la protección de datos. Además,
la autoridad de control puede considerar el grado en que la  infracción  prohibió la

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/51

aplicación  efectiva  de  la  disposición  y el  cumplimiento  del   objetivo  que  pretendía
proteger.”

La reclamada afirma que “en ningún caso podría llegar a entenderse que las acciones
de [la reclamada] prohibían de forma grave la aplicación del principio de licitud, más
cuando   se   amparaban   en   dos   bases   jurídicas  (la   ejecución   del   contrato   y   el
consentimiento de los interesados) para llevar a cabo el tratamiento”. “Por tanto, en
caso de que se estimase que […] ha perpetrado una infracción del artículo 6.1 del
RGPD,  el grado en que la infracción prohíbe la aplicación efectiva de la disposición
debe ser bajo
 

 ”.   (El subrayado es nuestro) 

Este argumento solo puede calificarse de inconsistente. En ese razonamiento, lo que
lleva a la reclamada a concluir que el grado en el que la infracción cometida prohibiría
la aplicación de la disposición vulnerada es “bajo”, es, según sus palabras, que el
tratamiento “se amparaba en dos bases jurídicas”. En definitiva, se pretende justificar
que la gravedad de la conducta infractora sería baja en atención a elementos que no
están   probados,   pues   es   precisamente   el   hecho   de   que,   respecto   al   tratamiento
efectuado,   no   concurría   ninguna   base   jurídica,   tampoco   las   dos   invocadas   de
contrario, lo que determina la vulneración del artículo 6.1 del RGPD. 

Critica que se aprecie como agravante el que se hubieran tratado los datos de dos
personas, los dos coarrendatarios. Dice que el tratamiento ha afectado “solo a dos
interesados”,   pero   no   nos   encontramos   ante   “un   incumplimiento   sistémico   ni
generalizado”. 

Siendo cierto que no nos encontramos ante un incumplimiento sistémico, o al menos
no está acreditado, sí lo está que el tratamiento versó sobre los datos de dos personas
físicas, por lo que no se puede valorar con la misma gravedad el tratamiento realizado
en este caso que el tratamiento que verse sobre un único interesado. Las Directrices
aluden   en   ese   sentido   al  “número   de   interesados   concretos   pero   también
potencialmente   afectados.   [..].   Cuanto   mayor   sea   el   número   de   interesados
implicados, más peso podrá atribuir a este factor la autoridad de control.”

b) Circunstancia del apartado b, del artículo 83.2. del RGPD: el carácter intencionado o
negligente de la infracción. 

Manifiesta que ha actuado “cumpliendo los estándares de diligencia propios de su
sector de actividad” y que no ha habido intencionalidad de vulnerar el RGPD. La
reclamada justifica el tratamiento efectuado -que vulnera el artículo 6.1 del RGPD,
como se explica en el Fundamento VI- en que su actuación era acorde con el estándar
de diligencia seguido en el sector al que pertenece. 

Sin embargo, a la luz del resultado de las pruebas practicadas la parte reclamada no
observó la diligencia a la que está obligada por el RGPD: cumplir las obligaciones que
le impone este Reglamento, por lo que ahora interesa el principio de licitud, pudiendo
demostrar, mediante la aplicación de las medidas que fueran indispensables para ello,
que en el tratamiento efectuado observó este principio. 

Sobre su voluntad de cumplir con las disposiciones del RGPD argumenta: “De hecho,
la voluntariedad de cumplimiento se deriva claramente del hecho que, aun teniendo

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/51

como base legitimadora la ejecución del contrato, […] se preocupó por recabar el
consentimiento de los Reclamantes por tal que estos estuviesen informados en todo
momento del tratamiento que se realizaba de sus datos”. 

Este argumento carece de valor pues se apoya en afirmaciones que no responden a la
realidad: Nos remitimos al Fundamento VI de esta resolución en el que queda patente
que el tratamiento de datos realizado no estaba fundado en ninguna de las bases de
licitud recogidas en el artículo 6.1 del RGPD y que tampoco se ha aportado prueba
alguna -pese a que se le requirió en fase de prueba- que demuestre que recabó el
consentimiento de los arrendatarios para la contratación con los terceros proveedores. 

c)   Circunstancia   del  apartado  c,  del   artículo  83.2  del  RGPD:   categorías  de  datos
personales afectados por la infracción. 

Manifiesta su total discrepancia con la propuesta de resolución en la que se consideró
el   dato   del   NIF   como   un   dato   “especialmente   sensible,   pues   identifica   de   forma
inequívoca una persona”. 

La   reclamada   cita   la   Guía   de   “Gestión   del   riesgo   y   evaluación   de   impacto   en
tratamientos de datos personales” de la AEPD en la que se dice que tienen un nivel de
riesgo   “Medio”   “los   datos   identificadores   únicos,   entre   ellos   el   DNI   (o   NIF)”.   La
reclamada “acompaña una captura de imagen de dicha guía (página 86 de 160),
donde puede verse el nivel de riesgo medio asociado a esta categoría de datos.”

Sobre la referencia que se hace en la propuesta de resolución a los Considerandos 51
y 75 del RGPD para justificar la especial sensibilidad de ese dato, extremo que niega,
comenta que podría serlo en aquellos casos en los que “el NIF es el equivalente al
número de identificación  fiscal  o de  la Seguridad  Social.  Claramente, este hecho
denotaría una mayor sensibilidad de este dato. No obstante, debemos insistir en que
este   no   es   el   caso   de   España   y,   en   consecuencia,   la   Agencia   acertadamente
consideró en la citada guía que este dato debía ser valorado con un nivel de riesgo
medio.” (El subrayado es nuestro) 

En respuesta a lo invocado de contrario cabe precisar lo siguiente: 

La   propia   entidad   reclamada   reconoce   en   su   comentario   con   ocasión   de   los
Considerandos 51 y 75 que en aquellos casos en los que “el NIF es el equivalente al
número   de   identificación   fiscal”  el   tratamiento   de   ese   dato   denotaría   una   mayor
sensibilidad y dice a continuación que “este no es el caso de España”. No resulta
comprensible semejante afirmación. El NIF, que ha sido el dato objeto de tratamiento
en el supuesto de hecho analizado, sí es el número de identificación fiscal de los dos
interesados. 

En cuanto a la referencia a la guía de “Gestión del riesgo y evaluación de impacto en
tratamientos de datos personales” de la AEPD en la que en un cuadro de la página 86
se catalogan de un nivel de riesgo “Medio” “los datos identificadores únicos” entre ellos
el “DNI, NIE, N. Pasaporte o equivalente” (no se menciona el NIF) hemos de advertir
que tal referencia simplifica intencionadamente las consideraciones que se hacen en la
guía sobre el riesgo y su valoración. En ella se analiza desde distinto puntos de vista y
se combinan los factores de riesgo con múltiples elementos. Como ejemplo podemos

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/51

citar el esquema de la página 91, en el que se analizan los “Efectos colaterales del
tratamiento”. “Factores de riesgo que se derivan del contexto del tratamiento al poder
generarse consecuencias no contempladas en los propósitos originales previstos del
tratamiento”.  Se identifica como “Factor de Riesgo” que “Pudiera impedir el control
sobre   sus   datos   personales”  y   califica   el   “Impacto”   en   el   riesgo   “Muy   alto”.   Así,
trasladando esas consideraciones al supuesto aquí planteado, cuando se comunica a
terceros sin base de licitud los datos de los arrendatarios, entre ellos sus respectivos
NIF, se les priva de la facultad de controlar y conocer por quién y con qué finalidad se
tratan sus datos y el impacto de ese tratamiento desde el punto de vista del riesgo se
califica de muy alto. 

B)   Bajo   este   apartado   se   hace   mención   (B1)   al   análisis   que   ha   hecho   la   parte
reclamada en sus alegaciones a fin de rechazar la aplicación de las circunstancias que
la   Agencia   apreció   como   agravantes   en   la   propuesta   de   resolución   y   (B2)   a   las
circunstancias que ella invoca en calidad de atenuantes.

(B1) Por lo que atañe a lo manifestado en la propuesta de resolución acerca de las
circunstancias agravantes hace las siguientes consideraciones:  

a)   Respecto   a   la   circunstancia   del   artículo   83.2.a),   “alcance   o   propósito   de   la
operación de tratamiento y número de interesados afectados”.

Se   opone   a   la   aplicación   de   tal   agravante   ya   que,   en   su   opinión,   estamos   ante
“operaciones vinculadas”, supuesto contemplado en las Directrices 4/2022 del CEPD
“entendidas como las operaciones de tratamiento legalmente necesarias para que las
operaciones de tratamiento se lleven a cabo”. “De acuerdo con lo establecido por el
CEPD, en el caso de encontrarnos en este supuesto de operaciones vinculadas, la
conducta   sancionable   debe   considerarse   una   sola”.  “Por   lo   tanto,   siguiendo   este
criterio   del   CEPD,  no   nos   encontraríamos   ante   dos   operaciones   de   tratamiento
autónomas   como   pretende   la   AEPD,  quedando   descartada   esta   circunstancia
agravante”. (El subrayado es nuestro) 

Rechaza la agravación de la responsabilidad apreciada en la propuesta de resolución
por haber tratado datos de dos personas (los datos de los coarrendatarios). Dice que
“está fuera de lugar” tal agravación por la “situación de pareja y convivientes en el piso
arrendado, para un tratamiento que, como ahora se indicaba, tendría que considerarse
el mismo.”  Por lo que concluye que también esta segunda circunstancia agravante
debería quedar descartada. 

Invoca  también   la   posibilidad   de  que   se  aprecie   la  existencia   de  una   “unidad  de
acción” y se aplique, en consecuencia, el artículo 83.3 del RGPD. A tal efecto, dice lo
siguiente: De acuerdo con el CEPD “existe una unidad de acción, esto es, cuando una
sola acción infringe la misma disposición legal varias veces. Este podría ser el caso,
en particular cuando las circunstancias configuran una infracción iterativa y congénere
de la misma disposición legal en una sucesión espacial y temporal cercana.”

Frente a tales argumentos hemos de señalar que la reclamada incurre en un error
conceptual en esta alegación sexta de su escrito de alegaciones a la propuesta. En
ese epígrafe, con ocasión de manifestar su posición sobre los factores que en calidad
de agravantes la AEPD apreció en la propuesta de resolución, invoca la existencia de

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/51

“operaciones vinculadas” y la posibilidad de que se aprecie también de una “unidad de
acción”,  todo lo cual determinaría la aplicación del artículo 83.3 del RGPD y, a su
juicio, por ende, daría lugar a que no puedan apreciarse las agravantes sobre las que
giran sus comentarios. 

Confunde en su alegato lo que son circunstancias o factores que el artículo 83.2 del
RGPD   establece   con   el   fin   de   determinar   la   cuantía   de   la   sanción   que   proceda
imponerse   en   cada   caso,   que   son   un   instrumento   para   hacer   realidad   la
proporcionalidad de la sanción con la gravedad de la conducta infractora, con una
cuestión   que   nada   tiene   que   ver   con   dichas   circunstancias   y   que   es   previa:   la
determinación de cuál o cuáles son las conductas en las que se concreta la infracción. 

Las   invocadas   Directrices   4/2020   del   CEPD   en   su   capítulo   3,   “Infracciones
simultáneas y aplicación del artículo 83, apartado 3, del RGPD”, dicen en el epígrafe
21 que “Antes de poder calcular una multa basada en la metodología de estas pautas,
es   importante  considerar   primero   en   qué   conducta  (circunstancias   fácticas   con
respecto al comportamiento) e infracciones (descripción legal abstracta de lo que es
sancionable)  se basa la multa.”   (El subrayado es nuestro) Esto, porque ante unos
determinados hechos puede apreciarse la existencia de una o de varias conductas
sancionables. Además, un mismo comportamiento pueda dar lugar a una serie de
infracciones   diferentes,   cuando   la   imputación   de   una   infracción   se   oponga   a   la
imputación de otra infracción o pueda imputarse entre sí. En otras palabras, puede
haber casos de infracciones simultáneas.  

A propósito de la “unidad de acción” que se invoca por la reclamada, el epígrafe 38 de
las Directrices 4/2020 dice: 

“Al igual que en el caso de la concurrencia de infracciones, el principio de unidad de
acción (también denominado «concurrencia ideal») se aplica en los casos en que una
conducta está comprendida en varias disposiciones legales, con la diferencia de que
una disposición no se ve excluida ni subsumida por la aplicabilidad de la otra, ya que
no entran en el ámbito de aplicación de los principios de especialidad, subsidiariedad
o consumo y persiguen en su mayoría objetivos diferentes.”

El   RGPD   aplica   la   regla   del   artículo   83.3   tanto   en   los   casos   de   “operaciones
vinculadas” como en los supuestos de “unidad de acción”. 

Ahora bien, sentado lo anterior, se debe indicar que, en el asunto que nos ocupa, se
apreció la existencia una única conducta infractora. Como dicen las Directrices citadas
“El término «vinculado» se refiere al principio de que una conducta unitaria puede
consistir en varias partes que se llevan a cabo por una voluntad unitaria y que están
contextualmente   (en   particular   en   lo   que   respecta   a   la   identidad   en   términos   de
persona, finalidad y naturaleza), espacial y temporalmente relacionadas de manera
tan   estrecha   que   un   observador   externo   las   considera   como   una   sola   conducta
coherente.” 

Tal   conducta   infractora   -como   reiteradamente   se   ha   expuesto   desde   el   inicio   del
expediente-   consistió  en comunicar   los datos personales   de  los  coarrendatarios  a
terceros proveedores de servicios sin base jurídica alguna. En puridad existieron dos
actuaciones de la parte reclamada en las que vulneró el principio de licitud, ya que

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/51

celebró dos contratos, uno con cada proveedor de servicios, y con cada uno de ellos
facilitó los datos personales de los arrendatarios en calidad de clientes. Los datos
tratados afectaron en ambos contratos a las mismas personas, los coarrendatarios, y
los tratamientos efectuados (en cada uno de los contratos) acontecieron cuando la
reclamada tenía que proceder a la liquidación del arrendamiento. De ahí que no se
apreció   la   existencia   de   dos   conductas   independientes   -lo   que   habría   supuesto
imponer dos sanciones, una por cada conducta infractora- sino una única conducta, en
definitiva, se aplicó el artículo 83.3. del RGPD. 

La determinación que en cada caso se haga de cuál es la/s conducta/s infractora/s es
el primer paso. Más adelante habrá que determinar el importe de la sanción que
proceda imponerse por tal conducta; en este caso por una única conducta. Y en la
determinación del importe de la multa a imponer el RGPD nos obliga a tomar en
consideración los factores que establece en el artículo 83.2. 

La parte reclamada con ocasión -aparentemente- de criticar las circunstancias que la
propuesta   había   estimado   que   concurrían   en   calidad   de   agravantes  se   pronuncia
sobre la determinación de la conducta infractora (una o varias acciones), cuestión que
ya estaba resuelta a su favor desde el acuerdo de inicio, toda vez que se expresó en él
con claridad cuál era la conducta en la que se concretaba la vulneración del RGPD de
la que se responsabilizaba a esa parte.

b) Respecto al grado de responsabilidad: falta de intencionalidad o negligencia.

Alega   que,   “de  acuerdo   con   las   medidas   adoptadas   e   implementadas”   “que
indicábamos en la Alegación Cuarta” considera que por su parte no ha existido falta de
diligencia.   Dice   que   las   medidas   descritas   en   este   documento   “son   suficientes,
razonables y denotan la diligencia con la que actuó en todo momento” ya que “no solo
basó el tratamiento de los datos de los Reclamantes en la ejecución de un contrato,
sino que activamente recabó su consentimiento para proceder con el tratamiento”. 

Nos remitimos al Fundamento de esta resolución dedicado a examinar la infracción del
principio de licitud en el que se expone con claridad que la reclamada no ha acreditado
la concurrencia de ninguna de las dos bases jurídicas del tratamiento que ha invocado.

Dice que el “procedimiento habitual” al que se refiere “no es otro que la búsqueda del
consentimiento del interesado para, tras haber obtenido éste, proceder con la cesión
de   datos   para   que   los   terceros   puedan   encargarse   de   forma   efectiva   de   tareas
concretas como pueden ser la limpieza de un inmueble o el cambio de una cerradura”. 

-Rechaza la aplicación al caso de la SAN de 17/10/2007 (Rec. 63/2006) que se cita en
la   propuesta   de   resolución.   Dice   que   el   comentario   del   tribunal   responde   a   la
invocación por la actora de un error de prohibición, cuestión que ella no ha alegado.

Reproduce este fragmento de la SAN: “Así, en relación con el error de prohibición que
se invoca en la demanda, debemos señalar que debido a la profesionalidad de la
recurrente   no   puede   invocarse   desconocimiento   de   una   L.O.   que   desarrolla   un
derecho fundamental, cuando se desarrolla una actividad en constante contacto con
datos personales”. 

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/51

Resulta irrelevante cuáles fueron los argumentos que la demandada invocó en vía
contenciosa.   Lo   relevante   es   la   conexión   que   la   SAN   hace   entre   el   tratamiento
realizado con ocasión de una actividad profesional y la falta de diligencia. Para ello la
SAN se remite a una STS. La SAN de 17/10/2007 (Rec. 63/2006) dice que  “[…]el
Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe   imprudencia   siempre   que   se
desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta
con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse
especialmente la profesionalidad o no del sujeto […]”. (El subrayado es nuestro) 

-Rechaza también la aplicación como agravante del artículo 83.2.d) del RGPD. Califica
de infundada la alegación que se hace en la propuesta.

Por último, ha manifestado que en “términos económicos”, el tratamiento realizado ha
consistido en la cesión de “unos datos mínimos de dos interesados para que se realice
un servicio […] cuyo valor es de 175,45€.” Y “Frente a esta cuantía […] y por el
tratamiento realizado la AEPD pretende imponer una sanción de 40.000€”.

El RGPD busca garantizar la protección del derecho fundamental de las personas
físicas a la protección de sus datos personales reconocido en el artículo 18.4 de la
C.E.   y   en   el   artículo   8   de   la   Carta   de   Derechos   Fundamentales   de   la   U.E.   La
vulneración de este derecho se produce cuando se incumplen las disposiciones que lo
regulan. Y, al objeto de constatar la existencia de una infracción de esa normativa y
determinar su gravedad es irrelevante cuál haya sido el valor económico implicado en
la operación de tratamiento en la que se concreta la infracción. Lo cual no es óbice
para   que,   constatada   la   infracción   del   RGPD   y   determinada   su   gravedad,   en   el
momento de graduar el importe de la multa administrativa a imponer se tomen en
consideración   elementos   de   perfil   económico,   como   el   volumen   de   negocio   de   la
persona infractora. 

(B2) La reclamada propugna que se acepten como atenuantes de su responsabilidad
los factores que relaciona. A saber, las siguientes: 

(i) nunca ha sido sancionada o apercibida por incumplir la normativa de protección de
datos de carácter personal; (ii) el tratamiento realizado afecta sólo a dos individuos y
los datos tratados son, únicamente, el nombre, apellidos y NIF; (iii) es inexistente el
perjuicio o daño causado al afectado en materia de protección de datos; (iv) actuó de
“buena fe”, “con la única intención de prestar un buen servicio a ambas partes”; (v) el
principio general del Derecho de la equidad, en virtud del cual procedería aplicar de
forma “ponderada”  y  “proporcionada” la norma jurídica correspondiente teniendo en
cuenta el “mínimo eventual perjuicio que se haya podido causar al afectado”; (vi) no ha
obtenido beneficios como consecuencia de la presunta infracción que se le atribuye y
(vii) ha procedido a actualizar las cláusulas de protección de datos en los contratos de
alquiler “como mejora en el cumplimiento de la normativa”.

Reiteramos que la reclamada obró con falta de diligencia en el cumplimiento de la
normativa de protección de datos que está obligada a conocer y a observar, más aún
cuando el tratamiento en el que se concreta la infracción del RGPD ocurre con ocasión
del   desarrollo   de   su   actividad   profesional,   por   lo   que   es   improcedente   invocar   la
“buena fe” si la conducta es fruto de un claro incumplimiento de las normas a las que
está sujeta. 

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/51

Es igualmente irrelevante la invocada ausencia de intencionalidad, pues pese a la
ausencia de dolo existió una grave falta de diligencia. 

Tampoco la ausencia de beneficios invocada -al margen de que tal extremo no esté
acreditado- puede determinar per se una disminución de la gravedad de la infracción.
La   normativa   aplicable   menciona   como   factor   de   graduación   de   la   sanción   “los
beneficios obtenidos”, pero no “la ausencia de éstos”. Así, artículo 83.2.k) del RGPD
alude a “cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o
indirectamente, a través de la infracción.” Y el artículo 76.2c) de la LOPDGDD dice que
“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta: [..] c) Los beneficios obtenidos como consecuencia
de la comisión de la infracción.”

Sobre   la   ausencia   de   beneficios   que   se   alega   de   contrario   para   justificar   una
atenuación de su responsabilidad traemos a colación la doctrina de la Sala de lo
Contencioso Administrativo de la Audiencia Nacional conforme a la cual el hecho de
que en un supuesto concreto no estén presentes todos los elementos que integran una
circunstancia modificativa de la responsabilidad que, por su naturaleza, tiene carácter
agravante, no puede llevar a concluir que tal circunstancia sea aplicable en calidad de
atenuante. 

El pronunciamiento que hace la SAN de 05/05/2021 (Rec. 1437/2020) -por más que la
sentencia verse sobre la circunstancia del apartado e) del artículo 83.2. del RGPD,
relativa a la comisión de infracciones anteriores- es aplicable a la cuestión planteada,
la pretensión de la reclamada de que se acepte como atenuante la “ausencia” de
beneficios, siendo así que tanto el RGPD como la LOPDGDD se refieren solo a “los
beneficios obtenidos”: 

“Considera, por otro lado, que debe apreciarse como atenuante la no comisión
de una infracción anterior. Pues bien, el artículo 83.2 del RGPD establece que
debe tenerse en cuenta para la imposición de la multa administrativa, entre otras,
la   circunstancia  "e)   toda   infracción   anterior   cometida  por   el  responsable   o   el
encargado del tratamiento". Se trata de una circunstancia agravante, el hecho de
que no concurra el presupuesto para su aplicación conlleva que no pueda ser
tomada en consideración, pero no implica ni permite, como pretende la actora, su
aplicación como atenuante” (El subrayado es nuestro) 

4.El   artículo   83   del   RGPD,   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas”, dice en su apartado 1 que la autoridad de control garantizará que la
imposición de multas por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados   4,5   y   6,   cumpla   en   cada   caso   individual   los   principios   de   efectividad,
proporcionalidad y carácter disuasorio. 

El principio de proporcionalidad exige una correlación entre la infracción y la sanción,
con interdicción de medidas innecesarias o excesivas, de manera que habrá de ser
apta para alcanzar los fines que la justifican. El artículo 83.2. del RGPD determina la
técnica a seguir para lograr esa adecuación entre la sanción y la infracción cometida y

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/51

ofrece una relación de criterios o factores que serán tenidos en cuenta para graduar la
sanción. 

La   infracción   del   artículo   6.1.   del   RGPD   de   la   que   se   responsabiliza   a   la   parte
reclamada se encuentra tipificada en el artículo 83.5. del RGPD y se castiga con una
multa máxima de 20 millones de euros o el 4 % del volumen de negocios anual de la
empresa, si esta última es superior. 

En la determinación del importe de la multa que deba imponerse se han de valorar los
principios que presiden su determinación, establecidos en el artículo 83.1 del RGPD, y
los factores que se relacionan en el artículo 83.2.  

-   Artículo   83.2.a):  la   gravedad   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   el   alcance   o
propósito de la operación de tratamiento de que se trate y el número de interesados
afectados. 

En la propuesta de resolución se calificó de “grave” la infracción del RGPD atribuida a
la reclamada y se valoró a esos efectos la circunstancia prevista en el artículo 83.2.a).

Debe tenerse en cuenta que las Directrices 4/2020 del CEPD indican que la autoridad
de  control  evaluara   la  gravedad  de  la  infracción   en  función   de  la  “naturaleza del
tratamiento, pero también al alcance, finalidad del tratamiento en cuestión, así como al
número   de   interesados   afectados   y   al   nivel   de   los   daños   sufridos   por   ellos".  Al
comentar estos criterios de evaluación, dicen: 

 “incluido   el   contexto   en   el   que   se   basa
La   naturaleza   del   tratamiento   (i),
funcionalmente el tratamiento (por ejemplo, actividad empresarial, sin ánimo de lucro,
partido   político,  etc.)   y   todas  las  características  del  tratamiento.   Dependiendo   del
contexto del tratamiento y del papel del responsable o encargado en este contexto, la
autoridad de control podrá considerar la posibilidad de atribuir más peso a este factor.”

El   alcance   del   tratamiento   (ii),   “en   relación   con   el   alcance   local,   nacional   o
transfronterizo   del   tratamiento   realizado   y   la   relación   entre   esta   información   y   el
alcance real del tratamiento en términos de la asignación de recursos por parte del
responsable del tratamiento. Este elemento pone de relieve un factor de riesgo real,
vinculado a la mayor dificultad para el interesado y la autoridad de control para frenar
las conductas ilícitas a medida que aumenta el alcance del tratamiento.”
 
La finalidad del tratamiento (iii) “llevará a la autoridad de control a atribuir más peso a
este factor. La autoridad de control también podrá considerar si la finalidad se inscribe
en las denominadas actividades básicas del responsable del tratamiento. “

El número (iv)  “de interesados concretos, pero también  potencialmente afectados.
Cuanto mayor sea el número de interesados implicados, más peso podrá atribuir a
este factor la autoridad de control.”

“v. El nivel de los daños sufridos y la medida en que la conducta puede afectar a los
derechos y libertades individuales. La referencia al «nivel» de los daños sufridos, por
lo tanto, tiene por objeto llamar la atención de las autoridades de control sobre el daño
sufrido, o que es probable que se haya sufrido, como parámetro adicional y separado

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/51

con   respecto   al   número   de   interesados   implicados   [..]   En   cualquier   caso,   la
apreciación del perjuicio debe limitarse a lo que sea funcionalmente necesario para
lograr una correcta evaluación de la gravedad de la infracción, sin solaparse con las
actividades   de   las   autoridades   judiciales   encargadas   de   determinar   las   diferentes
formas de perjuicio individual.”  (El subrayado es nuestro) 

En el asunto que examinamos, pese a que fueron dos las personas afectadas por el
tratamiento de datos contrario al RGPD, tomando en consideración el contexto en el
que se efectuó el tratamiento, su finalidad y particularmente su escasa incidencia en
los derechos y libertades de las personas, pues los coarrendatarios eran responsables
del   abono   de   las   facturas,   concluimos   que   la   infracción   del   RGPD   de   la   que   se
responsabiliza a la reclamada es de “escasa gravedad”. 

-Circunstancia del artículo 83.2.b): “la intencionalidad o negligencia en la infracción”. 

Se aprecia que la reclamada no obró con la diligencia que era procedente.

En este punto debe recordarse que la exigencia  de responsabilidad  sancionadora
presupone que esté presente el elemento subjetivo de la infracción, requisito esencial
pues rige en nuestro Derecho Administrativo sancionador el principio de culpabilidad,
que impide imponer sanciones basadas en la responsabilidad objetiva del presunto
infractor.  

La presencia del elemento subjetivo o culpabilidad en sentido amplio, como condición
para que nazca la responsabilidad sancionadora ha sido confirmada por el Tribunal
Constitucional, entre otras, en su STC  76/1999, en la que afirma que las sanciones
administrativas participan de la misma naturaleza que las penales  al ser una de las
manifestaciones del ius  puniendi del Estado y que, como exigencia derivada de los
principios de seguridad jurídica y legalidad penal consagrados en los artículos 9.3 y
25.1 de la C.E., es imprescindible su existencia para imponerla. 

En el mismo sentido, la Ley 40/2015 de Régimen Jurídico del Sector Público dispone
en el artículo 28, bajo la rúbrica “Responsabilidad”:

 “1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.” 

Por tanto, la responsabilidad sancionadora puede exigirse a título de dolo o de culpa,
siendo suficiente en este último caso la mera inobservancia del deber de cuidado.

Son ejemplos de falta de diligencia en el cumplimiento de las obligaciones que impone
al responsable del tratamiento la normativa de protección de datos las citas que hacen
estas SSAN: 

En   la   SAN   de   17/10/2007   (Rec.   63/2006)   se   dice:   “el   Tribunal   Supremo   viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de
cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. .Y en la

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/51

valoración del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad
o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la
actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter
personal   ha   de   insistirse   en   el   rigor   y   el   exquisito   cuidado   por   ajustarse   a   las
prevenciones legales al respecto”.

Es también significativa la SAN de 29/04/2010 que, en su Fundamento Jurídico sexto,
indicó: “La cuestión no es dilucidar si la recurrente trató los datos de carácter personal
de   la   denunciante   sin   su   consentimiento,   como   si   empleó   o   no   una   diligencia
razonable a la hora de tratar de a la hora de tratar de identificar a la persona con la
que suscribió el contrato”. 

La   prueba   del   elemento   de   la   culpabilidad   presenta   alguna   singularidad.   En   ese
sentido, la STS de 23/01/1998 afirmó que “  aunque la culpabilidad de la conducta
debe también ser objeto de prueba, debe considerarse en orden a la asunción de la
correspondiente   carga   que   ordinariamente   los   elementos   volitivos   y   cognoscitivos
necesarios para apreciar aquélla forman parte de la conducta típica probada, y que su
exclusión requiere que se acredite la ausencia de tales elementos, o en su vertiente
normativa, que se ha empleado la diligencia que era exigible  por quien aduce su
inexistencia;  no  basta, en  suma, para  la exculpación  frente  a un comportamiento
típicamente   antijurídico   la   invocación   de   la   ausencia   de   culpa”.   (El   subrayado   es
nuestro) 

También es singular la atribución de la responsabilidad a las personas jurídicas, de
forma que, en el caso de infracciones cometidas por personas jurídicas -como es el
asunto que nos ocupa-, aunque haya de concurrir el elemento de la culpabilidad, éste
se aplica necesariamente de forma distinta a como se hace respecto de las personas
físicas.   La  SAN  de  30/05/2015  (Rec.   163/2014)   ha  destacado  las  diferencias  que
existen entre la atribución de responsabilidad a una persona física y a una persona
jurídica y conecta la “reprochabilidad” de una determinada conducta a una  “persona
jurídica”  con la circunstancia de que aquella “hubiera dispensado o no una eficaz
protección al bien jurídico protegido por la norma”. 

Por tanto, de acuerdo con el criterio de la STS de 23/01/1998 sobre la prueba la
culpabilidad,  en este caso de la falta de diligencia, “su exclusión requiere que se
acredite  la  ausencia  de  tales   elementos, o  en  su  vertiente  normativa, que  se  ha
empleado la diligencia que era exigible por quien aduce su inexistencia;” Conectando
esa   consideración   con   la   obligación   que   el   RGPD   impone   al   responsable   del
tratamiento de estar en condiciones de acreditar que cumplió los principios del artículo
5.1 (el de licitud por lo que aquí interesa) y visto el resultado de las pruebas solicitadas
a la parte reclamada, es indudable que omitió la diligencia procedente con ocasión del
tratamiento de datos de los arrendatarios que aquí se examina. Falta de diligencia que
debe calificarse de grave.

-Artículo 83.2.k) RGPD en relación con el artículo 76.2.b) LOPDGDD: “La vinculación
de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos personales.”

En el desarrollo de la actividad que le es propia la reclamada necesita tratar, de forma
habitual, datos de carácter personal y este hecho incide en la diligencia que resulta
exigible en el cumplimiento de los principios que presiden el tratamiento de datos de

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/51

carácter personal y en la calidad y efectividad de las medidas técnicas y organizativas
que debe tener implementadas para garantizar el respeto de este derecho, tanto de
sus clientes como de terceros. 

Según la información que publica el Registro Mercantil, la reclamada tiene como objeto
social   la   compra,   venta,   arrendamiento   y   administración   de   fincas   urbanas.   Una
actividad que, por su propia naturaleza, exige tratar los datos de quienes intervienen
en esas operaciones, lo que incide a su vez en la diligencia que debe desplegar en
cumplimiento de las obligaciones que impone el RGPD.

A   diferencia   de   lo   que   estableció   la   propuesta   de   resolución,   esta   resolución   no
aprecia la agravante del artículo 83.2.d) del RGPD: “el grado de responsabilidad del
responsable o del encargado del tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u
organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32”.

Si bien en el supuesto de hecho analizado la reclamada no aplicó el protocolo de
actuación que afirmó tener implementado y seguir habitualmente con ocasión de la
liquidación de la fianza en los arrendamientos, carecemos de elementos de juicio para
negar que el protocolo que se ha invocado existía y, consecuentemente, concluir que
la entidad carecía de medidas organizativas respecto al tratamiento que realiza en esa
fase de los arrendamientos en los que interviene. 

De acuerdo con el principio de proporcionalidad, que exige una correlación entre la
gravedad   de   la   infracción   cometida   y   la   sanción   impuesta,   en   atención   a   que   la
infracción ha sido calificada de “escasa gravedad” y a las circunstancias del artículo
83.2 del RGPD que concurren como agravantes (apartados b) y k) en relación con el
artículo 76.2.b) de la LOPDGDD), la sanción de multa administrativa que se acuerda
imponer a la parte reclamada por la  vulneración del artículo 6.1 del RGPD de la que
se le responsabiliza, se fija en 4.000€ (cuatro mil euros). 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a INMOBILIARIA MESLLOC, S.L., con NIF B61043162, por una
infracción del aartículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, una
multa administrativa por importe de 4.000€ (cuatro mil euros). 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a INMOBILIARIA MESLLOC, S.L.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el artículo
68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de
29 de julio, en relación con el artículo 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre,
mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento
que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº IBAN:
ES00-0000-0000-0000-0000-0000  (BIC/Código  SWIFT: CAIXESBBXXX),   abierta   a
nombre   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/51

CAIXABANK,   S.A.   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su   recaudación   en   período
ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP,
se   podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge (...), 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

