1/9

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00408/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 28 de junio de 2018   tiene entrada en esta Agencia reclamación
formulada por Don A.A.A. (en lo sucesivo, el reclamante), poniendo de manifiesto que
la   empresa   CHAPAUTO   SPORT,   S.L.,   (en   adelante,   el   reclamado),   trata   datos
personales sin facilitar a los interesados la información prevista en la normativa de
protección de datos. 

En particular, el reclamante indica que no ha sido informado por el reclamado
sobre   sus   derechos   de   rectificación   y   cancelación   de   datos   en   relación   con   el
tratamiento de sus datos personales. 

El reclamante aporta la siguiente documentación del reclamado, en la que no
figura   ningún   tipo   de   información   referida   al   tratamiento   de   los   datos   personales
concernientes al reclamante que se recogen en ese tipo de documentos:

-Copia de presupuesto de fecha 12/02/2018, en el que se identifica a “A.A.A.”,
con teléfono móvil  ***TELEFONO.1, como propietario de un vehículo de la marca
“Mercedes”, modelo “Clas-C”, por el trabajo a realizar en “Capo Pelayo. Resto 550 €.” 
-Copia de presupuesto de fecha 06/03/2017, en el que se identifica a “A.A.A.”
con   teléfono   móvil  ***TELEFONO.1,   como   propietario   de   un   vehículo   “Mercedes,
matrícula 1380 HJN”, por el trabajo a realizar “aleta trasera 80 €”.

- Copia de Albarán de fecha 26/02/2018, emitido a nombre de “A.A.A.” en
relación con un vehículo “Mercedes clase C”, con la descripción “Entero+Moldura 570
€”. El documento tiene impreso el sello del TALLER CHAPAUTO SPORT, S.L., que
además, aparece firmado.  

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante, se observa lo siguiente:

El modelo de presupuesto aportado contiene los siguientes apartados relativos
a   información   de   carácter   personal   a   facilitar   por   el   cliente   o   interesado:   Datos
identificativos, DNI/NIF/NIE, domicilio y teléfono del mismo; Marca, modelo y matrícula
del vehículo cuya reparación es objeto de presupuesto. También hay un espacio para
la firma de conformidad del Cliente.   

El modelo de Albarán aportado contiene los siguientes apartados relativos a
información de carácter personal a facilitar por el cliente o interesado:  identificación
del cliente, DNI/CIF, Domicilio y Población del mismo. También hay un espacio para la
firma del “Conforme cliente” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

Trasladada dicha reclamación al reclamado,  con fecha 4 de septiembre de
2018, se recibe en esta Agencia la siguiente contestación del reclamado en relación
con la solicitud de información practicada con fecha 23 de agosto de 2018 referida a
los hechos comunicados:

“Estamos en desacuerdo con los términos de la denuncia toda vez que en la
documentación que se adjunta no figura que esta empresa tenga en su poder ningún
dato del denunciante.
No hay nombre, ni DNI ni domicilio, ni ningún otro dato que pudiera ser objeto de
protección. Tan sólo un nombre de pila y un número de teléfono.

El resto de la documentación se los ha facilitado a la Compañía de Seguros,

pero no a esta empresa.”

En dicha contestación, el reclamado no informa, conforme se le requería, sobre
las causas que han motivado la incidencia que ha originado la reclamación ni sobre las
medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias similares. 

   Constultada con fecha 16 de enero de 2018  la aplicación de la AEPD que
TERCERO:
 
gestiona la consulta de antecedentes de sanciones y apercibimientos precedentes, se
verifica que  al reclamado no le constan registros previos.

CUARTO: Con fecha 30 de enero de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador  de  Apercibimiento a  la
entidad CHAPAUTO SPORT, S.L., de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b)
del del  Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de
abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos, (en adelante
RGPD),   por la   infracción del artículo 13 del citado RGPD,   tipificada en el artículo
83.5.b) del mismo.
QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, con fecha 1 de marzo de 2019    se
registra de entrada en esta Agencia escrito de alegaciones del reclamado aduciendo,
en síntesis, lo que sigue:

- Que han contratado una Consultoría especializada en materia de protección de
datos a fin de implementar el proceso de adaptación a la normativa vigente en materia
de protección de datos.

- Reconocen que las deficiencias existentes deben ser subsanadas, como son

las cláusulas informativas. 

-

Indican que las causas que han motivado los hechos objeto de reclamación
han sido “la falta de adaptación completa de nuestra entidad a la normativa vigente en
materia de protección de datos. Pensando erróneamente que al recoger únicamente
un nombre “de pila” y un teléfono no se encontraba sujeta a la normativa vigente en
materia de protección de datos. Una vez consultada con la Consultora, entiende y
acepta esta parte que no estaba completamente adaptada y de ello surge el actual
procedimiento”

- Como medidas correctoras, además de la contratación de la citada Consultoría,
se   ha   incorporado   la   cláusula   informativa   en   la   documentación   utilizada,   siendo
facilitada   junto   a   la   toma   de   datos.   El   reclamado   aporta   copia   de   la   cláusula

3/9

informativa, figurando descrito su contenido en el Hecho Probado número Cuatro de
esta resolución.

SEXTO: A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección 
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 28 de junio de 2018 tiene entrada en la AEPD reclamación
formulada   por   el   reclamante   poniendo   de   manifiesto   que  la   empresa   CHAPAUTO
SPORT, S.L.  incumple el deber de información previsto en la normativa de protección
de   datos,   a   pesar   de   que   recaba   datos   personales   facilitados   por   los   clientes   o
afectados titulares de esos datos.

SEGUNDO: Los documentos aportados por el reclamante (presupuestos y albaranes)
contienen   apartados  relativos  a  información   de  carácter   personal   a  facilitar  por  el
cliente   o   interesado,   tales   como,   datos   identificativos,   DNI/NIF/NIE,   domicilio,
población, teléfono del mismo, marca, modelo y matrícula del vehículo propiedad del
cliente o afectado. 
TERCERO: Con fecha 4 de septiembre de 2018 el reclamado presenta escrito   en la
AEPD en el que no acredita haber adoptado ningún tipo de medida tendente a dar
cumplimiento al deber de informar a los interesados recogido en el artículo 13 del
RGPD.
CUARTO: Con fecha 1 de marzo de 2019 el reclamado presenta escrito en la AEPD al
que adjunta copia de un documento denominado “Cláusula Informativa Presupuestos”,
en el que se informa sobre los siguientes extremos: 

Identidad y datos de contacto del responsable del tratamiento (el reclamado),
finalidad del tratamiento (gestión del presupuesto de los trabajos encomendados al
responsable),   base   legitimadora   del   tratamiento   (relación   contractual),   plazo   de
conservación   de   los   datos,     posibilidad   de   ejercer   los   derechos     de   acceso,
rectificación, limitación de tratamiento, supresión (derecho al olvido), portabilidad y
oposición,  revocación del consentimiento prestado para el tratamiento de los datos,  y
presentación  de reclamación ante  la Autoridad de  Control. En el campo de cesiones
informa sobre las categorías de destinatarios a los que se comunican los datos con la
finalidad de prestar el servicio y su base legitimadora, advirtiendo que el hecho de no
facilitar los daos a dichas entidades implica que no se podrá cumplir con la prestación
de los servicios.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud   de   los   poderes   que     los     artículos   55.1,   56.2   y   58.2   del  del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos, reconocen a cada autoridad
de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la    Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía  de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

El   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   establece   que:  “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El   artículo   85.1   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las Administraciones  Públicas  (LPACAP),   bajo   la   rúbrica
“Terminación   en   los   procedimientos   sancionadores”,   dispone   que:   “1.   Iniciado   un
procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su   responsabilidad,   se   podrá
resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.” 

En   el   presente   caso,   el   contenido   de   las   alegaciones   formuladas   por   el
reclamado   evidencia   el   reconocimiento   de   su   responsabilidad   en   relación   con   los
hechos objeto del presente procedimiento, procediendo, por tanto, la resolución del
procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

III

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone que: “A efectos

del presente Reglamento se entenderá por:

1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

Por lo tanto, de conformidad con dichas definiciones, la recogida   por parte del
reclamado de datos identificativos, números de teléfono y matrículas de vehículos de
sus clientes en el marco de la relación contractual existente entre las partes, constituye
un tratamiento de datos personales, respecto del cual el reclamado, en su condición
de responsable del tratamiento, ha de dar cumplimiento a lo previsto en el artículo 13
del RGPD

5/9

IV

El   artículo   12   del   RGPD,   referido   a   la  “Transparencia   de   la   información,
comunicación   y   modalidades   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado”,   en   su
apartado 1 se establece lo siguiente:

“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar
al interesado toda la información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativas al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con una lenguaje claro y sencillo,
en particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será   facilitada   por   escrito   o   por   otros   medios,   inclusive,   si   procede,   por   medios
electrónicos   Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la   información   podrá   facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.”

En el presente supuesto se imputa al reclamado la vulneración del deber de
informar previsto en el artículo 13 del RGPD, precepto que en cuanto a la ”Información
que   deberá   facilitarse   cuando   los   datos   personales   se   obtengan   del   interesado.”,
determina que:

1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su

representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base

jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los

intereses legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,

en su caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,  referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no

sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la
portabilidad de los datos; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que
no facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información”.

Por su parte,  respecto de los derechos de  “Transparencia e información al
afectado”,  el artículo 11.1 y 2  de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,  de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo
LOPDGDD), establece que: 

“1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable
del tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el
artículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica
a la que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2.   La   información   básica   a   la   que   se   refiere   el   apartado   anterior   deberá

contener, al menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su

caso.

b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22

del Reglamento (UE) 2016/679.

Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la elaboración de
perfiles,   la   información   básica  comprenderá  asimismo  esta   circunstancia.   En   este
caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de
decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le
afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.

V

7/9

En presente procedimiento ha quedado acreditado que con posterioridad al 25
de mayo de 2018, fecha a partir de la cual resultaba de plena aplicación el citado
RGPD, el reclamado recogía en diversos documentos datos personales procedentes
de sus clientes (datos identificativos, teléfono del propietario del vehículo o cliente y
matrícula del vehículo a reparar), sin ofrecerles  la  información requerida  en materia
de protección de datos prevista en el artículo 13 del reseñado RGPD.

 Asimismo, consta en el procedimiento que el reclamado, a fin de regularizar la
situación descrita, ha adoptado medidas tendentes a ofrecer a los interesados que le
facilitan sus datos personales la información en materia de protección de datos que,
conforme a lo previsto en el reseñado artículo 13 del RGPD, debe ofrecer, en el
momento de la recogida, a los afectados cuyos datos personales recaba. 

A fin de justificar dicha circunstancia, el reclamado a adjuntado a su escrito de
alegaciones   copia   del   documento   elaborado   para   dar   cumplimiento   al   deber   de
informar en los supuestos en que los datos personales son obtenidos del afectado.
Analizada   la   información   ofrecida   en   dicho   documento,   denominado   “Cláusula
Informativa Presupuestos”, se observa que el responsable del tratamiento facilita la
información exigida en el artículo 13 del RGPD, tal y como se desprende del Hecho
Probado   número   Cuatro.   En   este   caso,   la   cláusula   informativa   aportada   por   el
reclamado está fechada y firmada  por una persona  que aparece  identificada al pie
del mismo con su nombre, apellidos y DNI .

De lo razonado se desprende que el reclamado ha rectificado su conducta
implementando un mecanismo a través del cual dar respuesta al deber de informar
que le incumbe en supuestos como el estudiado. 

Lo   que   no   obsta   para   que   sea   responsable   de   haber   incumplido   dicha
obligación de informar, en concreto  entre el 25 de mayo de 2018 y el momento en que
pasó a informar a los interesados a los que recogía sus datos personales de   las
exigencias contempladas en el citado artículo 13 del RGPD, lo que sin duda ocurrió
con   posterioridad   al   4   de   septiembre   de   2018,   fecha   en   la   que   al   contestar     el
requerimiento de información efectuado   por esta Agencia   a raíz del traslado de la
reclamación no justificó  la adopción de  medidas  tendentes a  regularizar la situación.

V

Los apartados b), d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

El   artículo   83   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la

imposición de multas administrativas”, en sus apartados 2 y 5.b) señala que:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado2, letras a) a h) y j). (…) 

5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: (…)

b) Los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”.
Por   su   parte,   el   artículo   71   de   la   LOPDGDD   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica.”, estableciéndose en el artículo 72.1.h) de dicha Ley que: “1. En
función   de   lo   que   establece   el   artículo   83   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideraran muy grabes y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular las
siguientes: (…)

h)

La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de
sus datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.”

De lo razonado, se evidencia que el reclamado ha incumplido el deber de
informar  a los afectados acerca de los aspectos  reseñados en el artículo13 del RGPD
en relación con datos personales que recababa   de los mismos para cumplimentar
diferentes documentos, lo que constituye  infracción a lo previsto en el  artículo13 del
RGPD   en su relación con lo previsto en los apartados 1 y 2 del   artículo 11 de la
LOPDGDD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD  y calificada como  muy grave  a
efectos de prescripción en el artículo 72.1.h) de la LOPDGDD.

En   el     presente   caso,   se     estima   adecuado   imponer   la   sanción   de
apercibimiento prevista en el artículo 58.2.b) del RGPD a la vista de las siguientes
circunstancias: se   trata de una empresa   cuya    actividad principal no se encuentra
vinculada  con el tratamiento habitual de datos de carácter personal y considerar que
la multa administrativa  que pudiera recaer  con arreglo a lo dispuesto en el artículo
83.5.b) del RGPD constituiría una carga desproporcionada para dicha sociedad, que
ha   acreditado   haber   regularizado   la   falta   de   información   descrita     tras    recibir   el
acuerdo de inicio del procedimiento.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

9/9

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  CHAPAUTO   SPORT,   S.L.,   con   NIF  B87854030,
 de
conformidad   con   lo   previsto   en   el   artículo   58.2.b)   del   RGPD,   una   sanción   de
APERCIBIMIENTO como responsable de la comisión de una infracción a lo previsto en
el artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CHAPAUTO SPORT, S.L.  con NIF
B87854030.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

