GZ: 2020-0.586.738 vom 23. November 2020 (Verfahrenszahl: DSB-D124.2390) 
 
[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 
 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die  Datenschutzbehörde  entscheidet  über  die  Datenschutzbeschwerde  von  Lea  A*** 

(Beschwerdeführerin), vertreten durch Rechtsanwalt Dr. Horst N***, vom 30. März 2020 (ha. 

eingelangt  am  31. März  2020),  ergänzt  mit  Eingabe  vom  8. Mai  2020,  gegen  die 

Y***Versicherung  AG 

(Beschwerdegegnerin)  wegen  Verletzung  1) 

im  Recht  auf 

Geheimhaltung und 2) im Recht auf Löschung wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird als unbegründet abgewiesen. 

Rechtsgrundlagen:  Art. 4  Z 1,  Z 7,  Z 8  und  Z 15,  Art. 6  Abs. 1  lit. c  und  lit. f,  Art. 9  Abs. 1, 

Art. 12  Abs. 3,  Art. 17  Abs. 1  und  Abs. 3,  Art. 21,  Art. 51  Abs. 1,  Art. 57  Abs. 1  lit. f  sowie 

Art. 77 Abs. 1 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung, im Folgenden: 

DSGVO),  ABl.  Nr. L 119  vom  4.5.2016  S. 1;  §§ 1  Abs. 1  und  Abs. 2, 18  Abs. 1  sowie 

24 Abs. 1,  Abs. 5  und  Abs. 6  des  Datenschutzgesetzes  (DSG),  BGBl. I  Nr. 165/1999  idgF; 

§ 110  Abs. 1  des  Versicherungsaufsichtsgesetzes  2016  –  VAG 2016,  BGBl. I  Nr. 34/2015 

idgF; § 11a Abs. 1 des Versicherungsvertragsgesetzes – VersVG, BGBl. Nr. 2/1959 idgF;  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

B E G R Ü N D U N G  

1. Mit Eingaben vom 30. März 2020 (ha. eingelangt am 31. März 2020) und vom 6. Mai 2020 

(ha.  eingelangt  am  8. Mai  2020)  behauptete  die  Beschwerdeführerin  durch 

ihren 

rechtsfreundlichen Vertreter eine Verletzung im Recht auf Geheimhaltung und im Recht auf 

Löschung und brachte dazu zusammengefasst wie folgt vor:  

Die  Beschwerdeführerin  habe  am  20. Dezember  2019  einen  Antrag  auf  Abschluss  einer 

Lebensversicherung  „L***kasko“  bei  der  Beschwerdegegnerin  gestellt.  Am  7. Februar  2020 

habe  die  Beschwerdegegnerin  diesen  Antrag  ohne  Begründung  abgelehnt.  In  diesem 

Zusammenhang  habe  die  Beschwerdegegnerin  den  Namen  und  das  Geburtsdatum  der 

Beschwerdeführerin  sowie  den  Umstand  der  Ablehnung  des  Antrags  an  den  Verband  der 

Versicherungsunternehmen Österreichs für eine Eintragung im Zentralen Informationssystem 

(„ZIS“)  übermittelt.  Die  Beschwerdeführerin  leide  an  Diabetes  Typ 1.  Der  Antrag  sei 

offensichtlich aufgrund dieser Erkrankung abgelehnt worden. Dies stelle eine Diskriminierung 

der Beschwerdeführerin dar. Am 21. Februar 2020 habe die Beschwerdeführerin ihre erteilte 

Einwilligung  zur  Datenverarbeitung  gem.  Art. 17  Abs. 1  lit. b  DSGVO  widerrufen  und  eine 

Löschung  ihrer  Daten  gem.  Art. 17  leg. cit.  im  ZIS  verlangt.  Am  26. Februar  2020  habe  die 

Beschwerdegegnerin  den  Widerruf  der  weiteren  Verarbeitung  und  die  Löschung  der  Daten 

ausdrücklich abgelehnt. Wie der Datenschutzerklärung der Beschwerdegegnerin entnommen 

werden  könne,  agiere  der  Verband  der  Versicherungsunternehmen  Österreichs  (VVO)  als 

Auftragsverarbeiter, 

die 

teilnehmenden  Versicherungsunternehmen 

– 

u.a. 

die 

Beschwerdegegnerin – als gemeinschaftlich Verantwortliche. Die Beschwerdeführerin habe – 

wie  bereits  erwähnt  –  ihre  Einwilligung  widerrufen.  Die  Beschwerdegegnerin  führe  als 

Begründung aus, dass die Datenverarbeitung der Wahrung der berechtigten Interessen der 

Versichertengemeinschaft und der teilnehmenden Versicherungen des VVO diene. Es stehe 

zwar  außer  Zweifel,  dass  die  gegenständliche  Datenverarbeitung  der  Wahrung  der 

berechtigten  Interessen  der  teilnehmenden  Versicherungsunternehmen  diene,  Art. 6  Abs. 1 

lit. f DSGVO fordere jedoch eine Interessensabwägung. Da die im ZIS gespeicherten Daten 

für  alle  Versicherungsanstalten  frei  zugänglich  seien,  habe  das  für  die  Beschwerdeführerin 

ganz konkrete Konsequenzen, und zwar die Ablehnung durch andere Versicherungsanstalten, 

manchmal auch ohne Vorprüfung. Der fehlende Versicherungsschutz  – und damit das nicht 

versicherte Risiko des Todes  – habe für die Beschwerdeführerin enorme Folgen: bspw. bei 

einer  Firmengründung  oder  die  fehlende  Absicherung  der  Familie  bzw.  die  fehlende 

Altersvorsorge. Diabetiker bekämen nämlich auch schwerer einen Kredit, da zur Absicherung 

oft  eine  Lebensversicherung  verlangt  werde.  Im  Rahmen  der  Interessensabwägung  sei 

insbesondere  auch  Art. 21  (und  Art. 14)  EU-Grundrechtecharta  zu  berücksichtigen,  wonach 

Diskriminierungen,  insbesondere  wegen  einer  Behinderung,  verboten seien.  Diabetes  stelle 

unzweifelhaft  eine  Behinderung  dar  (vgl.  § 2  Behinderteneinstellungsgesetz  sowie  die  Rsp. 

des EuGH und des EGMR). Auch verbiete das Versicherungsvertragsgesetz die Ablehnung 

eines Versicherungsverhältnisses aufgrund einer Behinderung. Das schutzwürdige Interesse 

der Beschwerdeführerin übersteige daher das Interesse der Beschwerdegegnerin und sei die 

Datenverarbeitung  somit  im  Ergebnis  unzulässig.  Den  Eingaben  war  ein  Konvolut  an 

Dokumenten beigefügt.  

2. Mit Erledigung vom 11. Mai 2020 forderte die Datenschutzbehörde die Beschwerdegegnerin 

zur Stellungnahme auf.  

3. Mit Eingabe vom 17. Juni 2020 brachte die Beschwerdegegnerin wie folgt vor:  

Richtig sei, dass die Beschwerdeführerin am 20. Dezember 2019 einen Antrag auf Abschluss 

eines Lebensversicherungsvertrags gestellt habe und dieser von der Beschwerdegegnerin am 

7. Februar 2020 abgelehnt worden sei. Richtig sei ferner, dass die Beschwerdegegnerin mit 

Schreiben  vom  7. Februar  2020  darauf  verwiesen  habe,  dass  sie  den  Namen,  das 

Geburtsdatum sowie den Umstand der Ablehnung des Antrages an das ZIS übermittelt habe. 

Das  Schreiben  der  Beschwerdeführerin  vom  21. Februar  2020  sei  als  Löschungsbegehren 

gem.  Art. 17  DSGVO  interpretiert  worden.  Mit  E-Mail  vom  26. Februar  2020  habe  die 

Beschwerdegegnerin unter Zugrundelegung ausführlicher Begründungen festgehalten, dass 

sie dem Löschungsbegehren nicht nachkommen könne. Eine Auseinandersetzung mit einem 

Widerruf  der  Einwilligung  der  Beschwerdeführerin  sei  nicht  erfolgt,  zumal  die 

Beschwerdeführerin – entgegen der Ausführungen ihres Rechtsvertreters am 30. März 2020 

und  am  6. Mai  2020  –  keinen  Widerruf  erhoben  habe.  Im  Übrigen  sei  seitens  der 

Beschwerdegegnerin  keine  Einwilligung  eingeholt  worden,  womit  ein  Widerruf  auch  nicht 

möglich  wäre.  Am  30. März  2020  habe  der  Rechtsvertreter  der  Beschwerdeführerin 

Widerspruch gem. Art. 21 DSGVO erhoben. Mit replizierendem Schreiben vom 7. April habe 

die  Beschwerdegegnerin  festgehalten,  dass  dem  Löschbegehren  aus  Effizienzgründen 

nachgekommen  werde.  Am  1. April  2020  sei  somit  die  Löschung  des  Namens,  des 

Geburtsdatums  sowie  des  Umstandes,  dass  der  Antrag  der  Beschwerdeführerin  abgelehnt 

worden sei, veranlasst worden. Weshalb der Rechtsvertreter in seiner ergänzenden Eingabe 

vom 6. Mai 2020 die Verletzung des Rechts auf Löschung weiterhin moniere, sei daher nicht 

nachvollziehbar. Die Beschwerdegegnerin habe dem Antrag der Beschwerdeführerin im Sinne 

des § 24 Abs. 6 DSG nachträglich entsprochen.  

Zur  behaupteten  Verletzung  im  Recht  auf  Geheimhaltung  werde  festgehalten,  dass  die 

Verarbeitung zur Wahrung der berechtigten Interessen der Versichertengemeinschaft und der 

Versicherungsunternehmen 

erforderlich 

sei.  Gemäß 

§ 110  VAG 2016 

seien 

Versicherungsunternehmen  zur  Einrichtung  eines  wirksamen  Risikomanagement-Systems 

verpflichtet.  Dies  umfasse  alle  erforderlichen  Strategien,  Prozesse  und  Meldeverfahren,  die 

erforderlich seien, um die eingegangenen und potenziellen Risiken jeweils auf einzelner und 

aggregierter  Basis  und  die  wechselseitigen  Abhängigkeiten  zwischen  diesen  Risiken  zu 

erkennen,  zu  messen,  zu  managen  und  darüber  zu  berichten.  Das  ZIS,  welches  der 

koordinierten Information zwischen den teilnehmenden Versicherungsunternehmen diene, sei 

ein  Teil 

davon.  Es 

leiste  einen  wesentlichen  Beitrag 

zum  Schutz 

der 

Versichertengemeinschaft.  Die  Eintragung  in  das  ZIS  umfasse  Name,  Geburtsdatum,  die 

Information,  ob  es  sich  um  eine  Neu-,  Änderungs-  oder  Stornomeldung  handle,  das 

Meldedatum,  die  betroffene  Versicherungssparte,  den  Meldefall  in  Form  einer  numerischen 

Codierung und einen allfällig gesetzten Bestreitungsvermerk. Eine Abfrage aus dem ZIS sei 

anlässlich der Prüfung eines Antrags auf Versicherungsabschluss und anlässlich der Prüfung 

eines  Leistungsfalls  möglich.  Keinesfalls  werden  die  genauen  Gründe  (bspw.  Krankheit  als 

Grund, Art der Krankheit) gemeldet bzw. bekanntgegeben. Dies sei daher auch im Falle der 

Beschwerdeführerin 

für  andere  Versicherungsunternehmen  keinesfalls  ersichtlich. 

Versicherungswerber  würden  sowohl  im  Antragsformular  als  auch  erneut  bei  Vorliegen  der 

Voraussetzungen der Einmeldung in das ZIS über die tatsächliche Aufnahme in das System 

informiert  werden.  Insgesamt  seien  die  Rechtmäßigkeit  –  insbesondere  aufgrund  der 

transparenten  Information,  der  Benachrichtigung  im  Einzelfall  sowie  der  Meldung  einer 

numerischen  Codierung  („Abgelehnt“)  –  und  die  höher  einzustufenden  Interessen  der 

Versichertengemeinschaft von der Datenschutzbehörde anerkannt und bestätigt worden (vgl. 

auch  das  Verfahren  vor  der  DSB,  GZ: DSB-D213.566).  Der  Eingabe  war  ein  Konvolut  an 

Dokumenten beigefügt.  

4.  Mit  ergänzender  Eingabe  vom  23. Juli  2020  hielt  die  Beschwerdegegnerin  überdies  fest, 

dass  die  Datenverarbeitung  im  Rahmen  des  ZIS  auch  Interessen  Dritter  (konkret:  anderer 

Versicherungsnehmer)  diene,  da  somit  sichergestellt  werde,  dass  die  Einnahmen  eines 

Versicherungsunternehmens,  durch  risikoangepasste  Prämien  in  einem  ausgeglichenen 

Verhältnis  zu  den  Ausgaben  stehen.  Zum  Vorwurf  der  Diskriminierung  werde  darauf 

hingewiesen, dass in Abstimmung mit der Datenschutzbehörde bewusst auf die Einmeldung 

der  konkreten  Krankheit  verzichtet  worden  sei,  um  die  Verhältnismäßigkeit  zu  wahren.  Der 

konkrete  Grund  für  die  Ablehnung  sei  somit  für  andere  Versicherungsunternehmen  nicht 

ersichtlich. Es sei überdies sehr unwahrscheinlich, dass andere Versicherungsunternehmen 

einen Antrag nur aufgrund der Einmeldung im ZIS ohne Vorabprüfung ablehnen. Abschließend 

werde noch festgehalten, dass sämtliche Versicherungsunternehmen, welche die Sparte der 

Lebensversicherung  betreiben,  gesundheitsbezogene  Daten  abfragen  (vgl.  § 11a  VersVG). 

Bei  künftigen  Anträgen  sei  die  Beschwerdeführerin  somit  ohnedies  zur  Bekanntgabe  ihrer 

Erkrankung verpflichtet (vgl. § 16 VersVG 2016). Im Übrigen obliege die Prüfung (sonstiger) 

Diskriminierungen den Zivilgerichten. 

5.  Mit  Erledigung  vom  7. August  2020  gewährte  die  Datenschutzbehörde  der 

Beschwerdeführerin Parteiengehör. 

6. Mit Eingabe vom 10. September 2020 (ha. eingelangt am 14. September 2020) brachte die 

Beschwerdeführerin durch ihren rechtsfreundlichen Vertreter wie folgt vor:  

Das Recht der Beschwerdeführerin auf Löschung sei jedenfalls bis zur tatsächlichen Löschung 

durch die Beschwerdegegnerin verletzt worden. Da dies im Übrigen nur aus „Effizienzgründen“ 

geschehen sei, bestehe die Rechtsverletzung weiter fort. Die Beschwerdegegnerin gestehe, 

dass die Speicherung der Daten im ZIS zu einer näheren Prüfung eines künftigen Antrages 

bzw. der Hintergründe der Einmeldung führe. Dies könne jedoch nur durch die Rückfrage beim 

einmeldenden  Versicherer  erfolgen.  Selbst  wenn  man  den  Ausführungen  der 

Beschwerdegegnerin  Glauben  schenken  möge,  möge  es  zwar  richtig  sein,  dass  die 

Gesundheitsdaten  der  Beschwerdeführerin  nicht  im  ZIS  gespeichert  worden  seien.  Eine 

Geheimhaltung finde jedoch trotzdem nicht statt, da andere Versicherungsunternehmen bei 

näherer Prüfung der Hintergründe sehr wohl an die Gesundheitsdaten der Beschwerdeführerin 

gelangen  könnten.  Die  Diskriminierung  finde  dadurch  statt,  dass  durch  die  stattfindende 

Rückfrage  nicht  nur  die dem  Versicherer  bekannt gegebenen  Daten,  sondern  auch  die  von 

diesem angestellten Überlegungen weitergegeben werden.  

B. Beschwerdegegenstand 

Ausgehend vom Beschwerdevorbringen ergibt sich als Beschwerdegegenstand einerseits die 

Frage,  ob  die  Beschwerdeführerin  trotz  zwischenzeitlich  erfolgter  Löschung  noch  immer  im 

Recht auf Löschung gemäß Art. 17 DSGVO verletzt ist.  

Darüber hinaus ergibt sich als Beschwerdegegenstand die Frage, ob die Beschwerdegegnerin 

die  Beschwerdeführerin  durch  die  Verarbeitung  von  Name,  Geburtsdatum  sowie  des 

Umstands  der  Ablehnung  des  Antrages  auf  Abschluss  einer  Lebensversicherung  vom 

20. Dezember  2019  im  Rahmen  des  Zentralen  Informationssystems  („ZIS“)  im  Recht  auf 

Geheimhaltung gemäß § 1 Abs. 1 DSG verletzt hat.  

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1.  Bei  der  Beschwerdegegnerin  handelt  es  sich  um  ein  zur  Firmenbuchnummer  *2635 x 

registriertes Versicherungsunternehmen mit Sitz in 1**0 Wien. Die Beschwerdeführerin stellte 

am  20. Dezember  2019  einen  Antrag  auf  Abschluss  einer  Lebensversicherung  bei  der 

Beschwerdegegnerin.  Dieser  Antrag  enthielt  u.a. 

folgende  Hinweise  (auszugsweise, 

Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben):  

Zustimmungserklärungen zum Datenschutz 

1. Zustimmung zur Ermittlung und Übermittlung von Daten 

1.1 bei Vertragsabschluss 
Alle Antragsteller und zu versichernden Personen stimmen zu, dass der Versicherer zur Beurteilung, ob 
und zu welchen Bedingungen dieser Versicherungsvertrag abgeschlossen oder geändert wird, 
personenbezogene Gesundheitsdaten durch unerlässliche Auskünfte von den untersuchenden oder 
behandelnden Ärzten, Krankenanstalten, sonstigen Einrichtungen der Krankenversorgung oder 
Gesundheitsvorsorge, sowie den bekanntgegebenen Sozialversicherungsträgern ermitteln darf. 
Unerlässliche Auskünfte im Sinne des vorstehenden Absatzes sind die zur Vertragsbeurteilung 
erforderlichen Auskünfte und Unterlagen der genannten Ärzte und Einrichtungen. Davon umfasst sind die 
zu dieser Beurteilung erforderlichen medizinischen Unterlagen (Anamnese, Entlassungsberichte, sämtliche 
diagnostische Befunde, Infusionsblatt, klinische oder ärztliche Aufnahme- und Behandlungsdaten, wobei in 
Einzelfällen auch mit weniger Unterlagen das Auslangen gefunden werden kann). 

 

3. Zustimmung der zu versichernden Personen 

Die zu versichernden Personen stimmen zu, dass der Antragsteller (bzw. der von ihm 
bevollmächtigte Versicherungsvermittler) über eventuelle Ablehnungen, Risikozuschläge bzw. 
den Inhalt leistungseinschränkender Klauseln, die sich auf den Ausschluss bestehender Leiden 
(z.B. Ausschluss auf Grund einer Wirbelsäulenerkrankung, Allergie,…) beziehen, informiert 
werden darf. 

Die Zustimmungserklärungen gemäß Punkt 1 bis Punkt 3 können jederzeit - auch einzeln - 
widerrufen werden.  

   
  
 
  
  Ein Widerruf vor Vertragsabschluss kann zur Folge haben, dass der Versicherer die Antragsprüfung  
  nicht vornehmen kann und sich die Einholung weiterer Unterlagen vorbehält oder den Antrag ablehnt. 
 

Bei Widerspruch nach Vertragsabschluss oder bei Verweigerung der Zustimmung im Einzelfall sind        
die für die Leistungsfallprüfung benötigten Unterlagen von Antragstellern, Bezugsberechtigten 
oder den zu versichernden Personen in vollem Umfang beizubringen. Bis zum Erhalt aller 
benötigten Unterlagen können Leistungsansprüche nicht fällig werden. 

 
 
  

Unterschrieben von 
Telefonnummer:        +4368*296** 
TransaktionsID:        *41Wag8x 
Signaturzeitpunkt:     20-12-2019  *2:36:58 

20.12.2019                                  IP-Adresse:               2*5.589.*9.31 
Datum                                         Mag.Lea A*** 

 

2.  Wie  der  unter  Punkt  C.1.  bzw.  unten  abgebildeten  Zustimmungserklärung  entnommen 

werden  kann,  willigte  die  Beschwerdeführerin 

im  Rahmen  der  Antragsstellung  am 

20. Dezember  2019  („Datenverwendungsklausel“)  in  die  Verarbeitung  der  dort  genannten 

Datenkategorien  zum  Zwecke  der  Marktforschung  durch  Auftragsverarbeiter  (Punkt  „i“), 

Zufriedenheitsumfragen  (Punkt  „ii“)  sowie  zur  Kontaktaufnahme  und  Zusendung  von 

Marketinginformationen  innerhalb  der  Y***Gruppe  (Punkt  „iii“)  ein  (Formatierung  nicht  1:1 

wiedergegeben):   

Allgemeine Fragen 
1.  Datenverwendungsklausel: Alle Antragsteller und die zu versichernde(n)                                        Ja                     Nein 

Person(en) stimmen zu, dass ihre personenbezogenen Daten (Titel, Vor-  
und Nachname, Geburtsdatum, Adresse, E-Mail-Adresse, Telefonnummer,  
Informationen aus dem laufenden Vertragsverhältnis (wie Produkt, 
Leistungsumfang, Schadensmeldungen, Segmentierungen), Mitgliedschaft im  
Y***Bonus***, Nutzungsdaten des Kundenportals, Apps und weiterer 
Kontaktkanäle) zu Zwecken der (i) Marktforschung (z.B. entsprechende Umfragen 
über Auftragsverarbeiter), (ii) Zufriedenheitsumfragen zu unserem Service und 
Beratung und (iii) Kontaktaufnahme sowie Zusendung von Marketinginformationen  
und Vorschlägen in Zusammenhang mit Waren und Dienstleistungen aus dem 
Versicherungs- und Finanzierungsangebot der Y*** Gruppe (per E-Mail, Telefon  
oder im Kundenportal und Apps) von Unternehmen der Y*** Gruppe (Y***Versicherung***,  
Y***Lebensversicherung***, Y***Pensionskasse***, Y***Vorsorgekasse***, Y***Partner***, Y***Assistance***,  
Y***Bank** (jeweils Wien) verarbeitet werden. Keinesfalls werden diese Daten an andere  
Unternehmen als die Genannten weitergegeben oder verkauft. Diese Zustimmung kann 
jederzeit ohne Angabe Von Gründen widerrufen werden. 
Ich habe die nachfolgende in diesem Antrag enthaltene Vereinbarung zur Form von 
Erklärungen und anderen Informationen gelesen und stimme ihr zu.                                             Ja                            Nein 

2. 

 

3. Laut den ebenfalls im Antragsformular zu findenden Hinweisen (Überschrift „Verwendung 

personenbezogener  Daten  im  Rahmen  des  ZIS“),  beruft  sich  die  Beschwerdegegnerin 

hinsichtlich der Verarbeitung der personenbezogenen Daten (konkret: Name, Geburtsdatum, 

Information  über  die  Art  der  Meldung,  Versicherungssparte,  Meldefall  in  Form  einer 

numerischen  Codierung,  allfälliger  Bestreitungsvermerk) 

im  Rahmen  des  Zentralen 

Informationssystems  der  Versicherungsunternehmen  Österreichs  (in  Folge:  „ZIS“)  auf  die 

Wahrung  der 

Interessen  der  Versichertengemeinschaft  und  der 

teilnehmenden 

Versicherungen,  wie  folgender  Abbildung  zu  entnehmen  ist  (Formatierung  nicht  1:1 

wiedergegeben):  

Verwendung personenbezogener Daten im Rahmen des ZIS 
Beim Verband der Versicherungsunternehmen Österreichs, Schwarzenbergplatz 7, 1030 Wien, wird  
von der Versicherungswirtschaft im Bereich der Kranken-, Lebens- und  

Berufsunfähigkeitsversicherung ein zentrales Informationssystem zum Zweck der koordinierten 
wechselseitigen Information zwischen den teilnehmenden Versicherungsunternehmen zur Ermittlung 
nicht versicherbarer Risiken und zur Gewährleistung eines beitrags- und leistungsumfangangepassten 
Versicherungsschutzes betrieben. Dieses System wird von uns in der Sparte der Lebensversicherung  
genutzt. Zur Wahrung der berechtigten Interessen der Versichertengemeinschaft und der  
teilnehmenden Versicherungen dient das System dem Erkennen, Überwachen, und Managen der von 
den teilnehmenden Versicherungen eingetragenen Versicherungsrisiken. Unter bestimmten  
Voraussetzungen können ab Unterfertigung des Versicherungsantrags (auch bei nachträglicher 
Antragsrückziehung) Daten der zu versichernden bzw versicherten Person in dieses  
Informationssystem für längstens sieben Jahre eingetragen werden. Es handelt sich hierbei um Fälle  
der dauerhaften oder vorübergehenden Ablehnung des Versicherungsantrags, der potentiellen  
Annahme des Antrags unter erschwerten Bedingungen und der vorzeitigen Vertragsbeendigung 
Aufgrund einer Verletzung der Anzeigepflicht. Diese Eintragung umfasst den Namen und das  
Geburtsdatum, die Information, ob es sich um eine Neu-, Änderungs- oder Stornomeldung handelt, das  
Meldedatum, die betroffene Versicherungssparte, den Meldefall in Form einer numerischen Codierung  
und einen allfällig gesetzten Bestreitungsvermerk. Eine Abfrage aus dem Informationssystem ist 
anlässlich der Prüfung eines Antrags auf Versicherungsabschluss und anlässlich der Prüfung eines 
Leistungsfalls möglich. Ein zu einer versicherten oder zu versichernden Person bestehender Eintrag 
kann, wie auch jeder sonstige Hinweis auf risikoerhöhende Besonderheiten, zur Folge haben, dass zur 
abschließenden Prüfung des Antrags oder Leistungsfalls von der versicherten oder zu versichernden  
Person zusätzliche Informationen eingeholt werden müssen. Es besteht die Möglichkeit, Auskunft über 
die in dem Informationsverbund zur Person des Auskunftswerbers verarbeiteten Daten sowie im Fall  
der Unrichtigkeit der verarbeiteten Daten deren Berichtigung oder Löschung zu verlangen oder der 
Datenverarbeitung zu widersprechen. In diesen Fällen ersuchen wir um Kontaktaufnahme unter 0*73**1- *115. 

 

4. Der Antrag auf Abschluss einer Lebensversicherung wurde durch die Beschwerdegegnerin 

mit Schreiben vom 7. Februar 2020 wie folgt abgelehnt, wobei auch ein ausdrücklicher Hinweis 

auf  die  Übermittlung  der  personenbezogenen  Daten  der  Beschwerdeführerin  an  das  ZIS 

enthalten war (Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben):  

Wien. am 07.02.2020 

L***kasko-Versicherung Antrag Nummer: *84**36821  

Sehr geehrte Frau Mag. A***,  

wir danken Ihnen für das Vertrauen, das Sie uns entgegenbringen. 

Ihren Antrag haben wir sorgfältig geprüft. Dabei hat sich leider ergeben. dass wir 
Ihnen den gewünschten Versicherungsschutz nicht bieten können und wir den 
Antrag daher ablehnen müssen, 

In diesem Zusammenhang weisen wir Sie darauf hin, dass wir Ihren Namen, Ihr 
Geburtsdatum und den Umstand der Ablehnung dieses Antrags an das zentrale 
Informationssystem der Versicherungsunternehmen Österreichs übermittelt haben. Diese 
Einrichtung dient der wechselseitigen Information zwischen den teilnehmenden 
Versicherungsunternehmen zur Ermittlung nicht versicherbarer Risiken und zur 
Gewährleistung eines beitrags- und leistungsumfangangepassten Versicherungsschutzes 
in der Lebens- und Berufsunfähigkeitsversicherung. 

Bei Fragen oder Anliegen hierzu wenden Sie sich bitte an unser Kunden-Service 
unter 0*73**1- *115 bzw. fragen***@y***.at. 

Gerne stehen wir Ihnen für weitere Versicherungsfragen und -beratungen zur 
Verfügung. 

 

Beweiswürdigung:  Die  getroffenen  Feststellungen  beruhen 

in  erster  Linie  auf  den 

verfahrenseinleitenden Eingaben der Beschwerdeführerin vom 31. März 2020 und vom 8. Mai 

2020, im Zuge derer die erwähnten Dokumente in Kopie vorgelegt wurden. Dieses Vorbringen 

wurde durch die Beschwerdegegnerin in ihrer Stellungnahme vom 17. Juni 2020 vollinhaltlich 

bestätigt und erweist sich somit als unstrittig.  

5. Nach Ablehnung des Antrags der Beschwerdeführerin erfolgte eine Übermittlung von Name, 

Geburtsdatum  und  des  Umstands  der  Ablehnung  des  Antrags  an  den  VVO  sowie  die 

Eintragung  dieser  Daten  im  ZIS.  Der  Umstand,  dass  die  Beschwerdeführerin  an  Diabetes 

Typ 1  leidet,  sowie  die  genauen  Umstände,  welche  zur  Ablehnung  des  Antrags  führten, 

wurden  dabei  nicht  vermerkt  und  sind  für  abfragende  Unternehmen  auch  nicht  ersichtlich. 

Auch  erfolgte  keine  Weitergabe  dieser  Informationen  durch  die  Beschwerdegegnerin  an 

andere (Versicherungs-)unternehmen.  

6.  Beim  ZIS  handelt  es  sich  um  ein  zentrales  Informationssystem  zum  Zweck  der 

wechselseitigen 

Information  zwischen  den 

teilnehmenden  Versicherungsunternehmen, 

welches  vom  VVO  betrieben  wird.  Die  Eintragung  umfasst  dabei  folgende  Informationen: 

Name,  Geburtsdatum,  Art  der  Meldung,  betroffene  Versicherungssparte,  Meldefall  in  Form 

einer  numerischen  Codierung  und  einen  allfälligen  Bestreitungsvermerk,  wie  auch  aus  der 

folgenden  Darstellung 

im  Rahmen  der  Meldung  der  Datenanwendung 

zum 

Datenverarbeitungsregister (DVR) vom 1. Juli 2016 ersichtlich ist:  

 

 

Eine  Abfrage  des  ZIS  ist  anlässlich  der  Prüfung eines  Antrags  auf  Versicherungsabschluss 

bzw. anlässlich eines Leistungsfalls möglich.  

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf dem glaubhaften Vorbringen 

der Beschwerdegegnerin vom 17. Juni 2020 und vom 23. Juli 2020, im Zuge dessen die oben 

abgebildete  Meldung  an  das  DVR  vom  1. Juli  2016  (DAN-Nr.  00**359/00*)  sowie  die 

Registrierungsbestätigung  der  Datenschutzbehörde  vom  13. Oktober  2016  in  Kopie  als 

Beilage ./C vorgelegt wurden. Dies wurde durch eine amtswegige Abfrage des DVR durch die 

Datenschutzbehörde am 18. November 2020 bestätigt. Auch die Beschwerdeführerin, welcher 

u.a. die Meldung an das DVR sowie die Registrierungsbestätigung der Datenschutzbehörde 

im Rahmen des Parteiengehörs übermittelt wurden, hat insbesondere den Umstand, dass es 

zu keiner Eintragung der Diabetes-Erkrankung der Beschwerdeführerin in das ZIS gekommen 

ist, in ihrer Stellungnahme vom 10. September 2020 (ha. eingelangt am 14. September 2020) 

nicht  bestritten.  Die  Feststellung,  dass  es  zu  keiner  tatsächlichen  Weitergabe  der 

gesundheitsbezogenen  Daten  der  Beschwerdeführerin  an  andere 

(Versicherungs-

)unternehmen  gekommen  ist,  erweist  sich  insofern  als  glaubhaft,  als  dass  sich  das 

diesbezüglich  Vorbringen  der  Beschwerdeführerin,  andere  Versicherungsunternehmen 

könnten bei näherer Prüfung möglicherweise an ihre gesundheitsbezogene Daten gelangen, 

als reine Mutmaßung darstellte und sich auch ansonsten für die Datenschutzbehörde keine 

diesbezüglichen Anhaltspunkte ergaben. 

7. Mit Schreiben vom 21. Februar 2020 richtete die Beschwerdeführerin folgendes Schreiben 

an die Beschwerdegegnerin (Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben):  

Betrifft: L***kasko-Versicherung 
Antrag nr: *84**36821 

Wien am 21.2.2020 

Sehr geehrte Damen und Herren, ich verlange eine sofortige Streichung meiner Daten aus dem zentralen 
Informationssystem. 

Mit freundlichen Grüßen 
Lea A*** 

 

 

8. Mit Schreiben vom 26. Februar 2020 beantwortete die Beschwerdegegnerin das Schreiben 

der Beschwerdeführerin wie folgt (Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben):  

 

> Sehr geehrte Frau A***, 

> Ihr Schreiben vom 21.2.2020 wurde an meine Abteilung weitergeleitet, 

  > Wie sich bereits aus unserer Datenschutzerklärung ergibt, wird beim Verband der 

     Versicherungsunternehmen Österreichs (VVO), Schwarzenbergplatz 7, 1030 Wien, von der 

     Versicherungswirtschaft im Bereich der Kranken-, Unfall- und Lebensversicherung ein zentrales 

     Informationssystem (ZIS) zum Zweck der koordinierten wechselseitigen Information zwischen den  

     teilnehmenden Versicherungsunternehmen zu Ermittlung nicht versicherbarer Risiken und zur 

     Gewährleistung eines beitrags- und leistungsumfangangepassten Versicherungsschutzes betrieben. 

     Der VVO agiert als Auftragsverarbeiter, die teilnehmenden Versicherungsunternehmen als  

     gemeinschaftlich zur Verarbeitung Verantwortliche. 

 

> Dieses System wird von uns - der Y*** Versicherung AG - in der Sparte der 
Lebensversicherung genutzt. Zur Wahrung der berechtigten Interessen (Art 6 Abs 1 lit f 
DSGVO) der Versichertengemeinschaft und der teilnehmenden Versicherungen dient das    
System dem Erkennen, Überwachen, und Managen der von den teilnehmenden 
Versicherungen eingegangenen Versicherungsrisiken. Unter bestimmten Voraussetzungen 
können ab Unterfertigung des Versicherungsantrags (auch bei nachträglicher 
Antragsrückziehung) Daten der zu versichernden bzw. versicherten Person in dieses 
Informationssystem für längstens sieben Jahre eingetragen werden. Es handelt sich hierbei 
um Fälle der dauerhaften oder vorübergehenden Ablehnung des Versicherungsantrags, der 

potentiellen Annahme unter erschwerten Bedingungen und der vorzeitigen 
Vertragsbedingung aufgrund einer Verletzung der Anzeigepflicht. Die Eintragung 
umfasst den Namen und das Geburtsdatum, die Information ob es sich um eine Neu-, 

Änderungs- oder Stornomeldung handelt, das Meldedatum, die betroffene 
Versicherungssparte, den Meldefall in Form einer numerischen Codierung und einen 
allfällig gesetzten Bestreitungsvermerk. Eine Abfrage aus dem Informationssystem ist 
anlässlich der Prüfung eines Antrags auf Versicherungsabschluss und anlässlich der 
Prüfung eines Antrags auf Versicherungsabschluss und anlässlich der Prüfung eines 
Leistungsfalls möglich.  
> 

 

> Bitte beachten Sie, dass die Einmeldung in das als auch die Abfrage aus dem ZIS mit der   
österreichischen Datenschutzbehörde abgestimmt wurde und von dieser als rechtmäßig 
eingestuft wurde. 
> 
> Der Ordnung halber dürfen wir anmerken, dass nicht die Art der Krankheit an das ZIS 
gemeldet wird, sondern lediglich der Umstand, dass Ihr Antrag bei uns abgelehnt wurde. 
Die Gründe, weshalb der Antrag abgelehnt wurde, sind im ZIS daher nicht ersichtlich. In 
Ihrem Fall haben wir daher lediglich eingemeldet, dass Ihr Antrag abgelehnt wurde. 

 

26.02.2020 

>  
> Wir bedauern. dass wir Ihrem Löschersuchen vom 21.2.2020 daher nicht nachkommen 
können. Nach Ablauf von sieben Jahren wird der Eintrag jedenfalls automatisch gelöscht. 
Eine Löschung bzw. Berichtigung der Einmeldung ist ansonsten nur in jenen Fällen 
möglich, wenn die verarbeiteten Daten unrichtig sind. 
> 
 
  > Für Rückfragen stehen wir Ihnen gerne zur Verfügung. 

> 
  > Freundliche Grüße 

9. Am 30. März 2020 erhob die Beschwerdeführerin durch ihren rechtsfreundlichen Vertreter 

die  gegenständliche  Beschwerde  und  richtete  am  selben  Tag  folgendes  Schreiben  an  die 

Beschwerdegegnerin (Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben).  

 

Sehr geehrte Damen und Herren! 

Zunächst erlaube ich mir anzuzeigen, dass ich mit der rechtsfreundlichen Vertretung   
von Frau Mag. Lea A*** betraut wurde. 

  Meine Mandantin hat am 20.12.2019 bei Ihnen einen Antrag auf Abschluss einer  
  L***kasko-Versicherung gestellt. 
 
  Am 07.02.2020 haben Sie den Antrag ohne Begründung abgelehnt. 

  In diesem Zusammenhang haben Sie jedoch den Namen und das Geburtsdatum  
  meiner Mandantin sowie den Umstand der Ablehnung des Antrags an das Zentrale 
  Informationssystem übermittelt. 
 

Meine Mandantin leidet an Diabetes Typ 1. Nur aufgrund des Diabetes wurde 
offensichtlich der Antrag der Lebensversicherung abgelehnt. Damit wurde meine 
Mandantin jedoch dem Gleichheitsgrundsatz zuwider als Diabetikerin diskriminiert und 
benachteiligt. 

   
  Am 21.02.2020 hat meine Mandantin die erteilte Einwilligung zur Verarbeitung ihrer  
  Daten widerrufen und eine Löschung der Daten im zentralen Informationssystem 
  verlangt. 
   
  Mit Schreiben vom 26.02.2010 haben Sie jedoch den Widerruf der weiteren  
  Verarbeitung und die Löschung der meine Mandantin betreffenden 
  personenbezogenen Daten abgelehnt. 
 
  Gemäß DSGVO widerspricht meine Mandantin ausdrücklich der weiteren  
  Verarbeitung ihrer persönlichen Daten. Die Weiterverarbeitung der Daten ist nicht 
  gestattet. 
 

Gemäß Art 17 DSGVO sind Sie als Verantwortliche verpflichtet unzulässig 
verarbeitete Daten zu löschen, wenn ein Betroffener dies beantragt. Da im 
vorliegenden Fall das schutzwürdige Interesse meiner Mandantin das Interesse Ihres 
Hauses an der Verarbeitung der Daten übersteigt, ist die Datenverarbeitung ist 
unzulässig. 

Ich habe Sie daher aufzufordern 

bis längstens 14.04.2020 

den Widerspruch zu bestätigen und eine ausreichende Unterlassungserklärung 
abzugeben, dass die Daten nicht mehr verarbeitet werden und im Zentralen 
Informationssystem des Verbandes der Versicherungsunternehmen Österreichs 
gelöscht werden sowie die Kosten meines Einschreitens in Höhe von bislang 
pauschal EUR 180,00 (darin enthalten EUR 30,00 an 20% USt) zu meinen Handan 
auf mein Konto IBAN AT*7 2011 1*86 14*5 8**3 bei der *** Bank GmbH zur 
Überweisung zu bringen. 

Ihrer zweckentsprechenden Veranlassung entgegensehend verbleibe ich 

Mit freundlichen Grüßen 

10. Mit Schreiben vom 7. April 2020 teilte die Beschwerdegegnerin der Beschwerdeführerin 

mit,  dass  sie 

„aus  Effizienzerwägungen“  die  Löschung  der  Einmeldung  der 

personenbezogenen Daten der Beschwerdeführerin (konkret: Name, Geburtsdatum sowie der 

Umstand, dass ihr Antrag abgelehnt wurde) aus dem ZIS mit 1. April 2020 verfügt hat.  

Beweiswürdigung:  Die  getroffenen  Feststellungen  beruhen  auf  den  Eingaben  der 

Beschwerdeführerin  vom  31. März  2020  und  vom  6. Mai  2020,  im  Zuge  derer  der  oben 

abgebildete  Schriftverkehr 

in  Kopie  vorgelegt  wurde.  Dies  wurde  durch  die 

Beschwerdegegnerin im Rahmen ihrer Stellungnahme bestätigt.  

11.  Die  Beschwerdegegnerin  hat  die  Daten  der  Beschwerdeführerin  während  des 

gegenständlichen  Beschwerdeverfahrens mit  1. April  2020  aus  dem  ZIS gelöscht,  wie  auch 

folgender Screenshot vom 15. Juni 2020 zeigt (Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben).   

[Anmerkung Bearbeiter: An dieser Stelle ist im Original ein Screenshot einer ZIS-Abfrage beim 

Versicherungsverband Österreich über die Beschwerdeführerin wiedergegeben. Sie enthält den 

Vornamen,  den  Nachnamen  und  das  Geburtsdatum  der  Beschwerdeführerin  sowie  die 

Prozesskennung „L“.  Das Suchergebnis lautet: keine Ergebnisse.] 

Beweiswürdigung:  Die  getroffenen  Feststellungen  beruhen  den  zitierten  und  insoweit 

unstrittigen Dokumenten. 

12.  Die  Datenschutzhinweise  auf  der  Website  der  Beschwerdegegnerin  stellen  sich 

auszugsweise wie folgt dar:  

Sonderfall Zentrales Informationssystem (ZIS) 
Beim Verband der Versicherungsunternehmen Österreichs (VVO), Schwarzenbergplatz 7, 
1030 Wien, wird von der Versicherungswirtschaft im Bereich der Kranken-, Unfall- und 
Lebensversicherung ein zentrales Informationssystem zum Zweck der koordinierten 
wechselseitigen Information zwischen den teilnehmenden Versicherungsunternehmen zur 
Ermittlung nicht versicherbarer Risiken und zur Gewährleistung eines beitrags- und 
leistungsumfangangepassten Versicherungsschutzes betrieben. Der VVO agiert als 
Auftragsverarbeiter, die teilnehmenden Versicherungsunternehmen als gemeinschaftlich zur 
Verarbeitung Verantwortliche. 
Dieses System wird von uns in der Sparte der Lebensversicherung genutzt. Zur Wahrung 
der berechtigten Interessen (Art 6 Abs 1 lit f DSGVO) der Versichertengemeinschaft und der 
teilnehmenden Versicherungen dient das System dem Erkennen, Überwachen und 
Managen der von den teilnehmenden Versicherungen eingegangenen 
Versicherungsrisiken. Unter bestimmten Voraussetzungen können ab Unterfertigung des 
Versicherungsantrags (auch bei nachträglicher Antragsrückziehung) Daten der zu 
versichernden bzw. versicherten Person in dieses Informationssystem für längstens sieben 
Jahre eingetragen werden. Es handelt sich hierbei um Fälle der  dauerhaften oder 
vorübergehenden Ablehnung des Versicherungsantrags, der potentiellen Annahme des 
Antrags unter erschwerten Bedingungen und der vorzeitigen Vertragsbeendigung aufgrund 
einer Verletzung der Anzeigepflicht. Eine Eintragung umfasst den Namen und das 
Geburtsdatum, die Information ob es sich um eine Neu-, Änderungs- oder Stornomeldung 
handelt, das Meldedatum, die betroffene Versicherungssparte, den Meldefall in Form einer 
numerischen Codierung und einen allfällig gesetzten Bestreitungsvermerk. Eine Abfrage 
aus dem Informationssystem ist anlässlich der Prüfung eines Antrags auf 
Versicherungsabschluss und anlässlich der Prüfung eines Leistungsfalls möglich. 
 
Ein zu einer versicherten oder zu versichernden Person bestehender Eintrag kann, wie 
auch jeder sonstige Hinweis auf risikoerhöhende Besonderheiten, zur Folge haben, dass 
zur abschließenden Prüfung des Antrags oder Leistungsfalls von der versicherten oder zu 
versichernden Person zusätzliche Informationen eingeholt werden müssen.  

Es besteht die Möglichkeit, Auskunft über die in dem Informationsverbund zur Person des 
Auskunftswerbers verarbeiteten Daten sowie im Fall der Unrichtigkeit der verarbeiteten 
Daten deren Berichtigung oder Löschung zu verlangen oder der Datenverarbeitung zu 
widersprechen. In diesen Fällen ersuchen wir um Kontaktaufnahme unter 0*73**1- *115 oder 
datenschutz@y***at. 

    Die zur Person des Versicherten oder zu Versichernden im System gespeicherten Daten sind zur  
    Erfüllung des Versicherungsvertrags erforderlich. Werden diese nicht bereitgestellt, so kann das  
    Versicherungsverhältnis nicht begründet werden. 

 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf einer amtswegigen Abfrage der 

Website  der  Beschwerdegegnerin  unter  https://www.y***.at  („Datenschutzinformation  Y*** 

Versicherungs AG“) am 17. November 2020.  

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

D.1. Allgemeines und anwendbare Rechtsvorschriften 

Laut  Art. 4 Z 1 DSGVO sind personenbezogene Daten alle Informationen, die sich auf eine 

identifizierte oder identifizierbare natürliche Person beziehen. Gesundheitsdaten bezeichnen 

dabei  gemäß  Art. 4  Z 15 

leg. cit. 

jene  Daten,  aus  denen 

Informationen  über  den 

Gesundheitszustand hervorgehen.  

Verantwortlicher  einer  Datenverarbeitung  ist  jene  Person  oder  Einrichtung,  die  allein  oder 

gemeinsam mit anderen über die Zwecke und Mittel der Verarbeitung von personenbezogenen 

Daten  entscheidet  (Art. 4  Z 7  DSGVO).  Auftragsverarbeiter  ist  hingegen  jene  Person  oder 

Einrichtung, die personenbezogene Daten im Auftrag des Verantwortlichen verarbeitet (Art. 4 

Z 8 leg. cit.).  

Die Verarbeitung von personenbezogenen Daten ist nur dann rechtmäßig, wenn mindestens 

eine der in Art. 6 Abs. 1 DSGVO genannten Bedingungen erfüllt ist:  

Dies  ist  etwa  dann  der  Fall,  wenn  die  Verarbeitung  gemäß  lit. c  leg. cit  zur  Erfüllung  einer 

rechtlichen Verpflichtung, der der Verantwortliche unterliegt, erforderlich ist. Daneben ist eine 

Verarbeitung personenbezogener Daten dann gerechtfertigt, wenn sie gemäß lit. f leg. cit. zur 

Wahrung der berechtigten Interessen des Verantwortlichen oder eines Dritten, erforderlich ist, 

sofern nicht die Interessen oder Grundrechte und Grundfreiheiten der betroffenen Person, die 

den Schutz personenbezogener Daten erfordern, überwiegen.  

Die Verarbeitung von Gesundheitsdaten ist grundsätzlich untersagt, sofern nicht ein in Art. 9 

Abs. 2  DSGVO  genannter  Ausnahmetatbestand  (bspw.  die  ausdrückliche  Einwilligung  der 

betroffenen Person) vorliegt.  

Gemäß Art. 17 Abs. 1 DSGVO hat die betroffene Person das Recht, von dem Verantwortlichen 

die  unverzügliche  Löschung  der  sie  betreffenden  personenbezogene  Daten  zu  verlangen, 

sofern einer der  der in lit. a bis lit. f leg. cit. genannten Gründe zutrifft. Dies etwa,  wenn die 

Daten für die Zwecke, für die sie erhoben oder auf sonstige Weise verarbeitet wurden, nicht 

mehr  notwendig  sind  oder  die  betroffene  Person  ihre  Einwilligung  widerruft.  Dies  gilt  auch, 

wenn die betroffene Person Widerspruch gemäß Art. 21 leg cit. einlegt.  

Der Verantwortliche stellt der betroffenen Person gemäß Art. 12 Abs. 3 DSGVO Informationen 

über die auf Antrag gemäß Art. 17 leg. cit. ergriffenen Maßnahmen unverzüglich, in jedem Fall 

aber innerhalb eines Monats nach Eingang des Antrags, zur Verfügung. 

Gemäß § 24 Abs. 6 DSG kann ein Beschwerdegegner bis zum Abschluss des Verfahrens vor 

der Datenschutzbehörde die behauptete Rechtsverletzung nachträglich beseitigen, indem er 

den Anträgen des Beschwerdeführers entspricht. 

Gemäß § 1 Abs. 1 DSG hat jedermann, insbesondere auch im Hinblick auf die Achtung seines 

Privat-  und  Familienlebens,  Anspruch  auf  Geheimhaltung  der 

ihn  betreffenden 

personenbezogenen Daten, soweit ein schutzwürdiges Interesse daran besteht. Das Bestehen 

eines  solchen  Interesses  ist  ausgeschlossen,  wenn  Daten  infolge  ihrer  allgemeinen 

Verfügbarkeit  oder  wegen  ihrer  mangelnden  Rückführbarkeit  auf  den  Betroffenen  einem 

Geheimhaltungsanspruch nicht zugänglich sind.  

Soweit  die  Verwendung  von  personenbezogenen  Daten  nicht  im  lebenswichtigen  Interesse 

des Betroffenen oder mit seiner Zustimmung erfolgt, sind Beschränkungen des Anspruchs auf 

Geheimhaltung  laut  Abs. 2  leg. cit  nur  zur  Wahrung  überwiegender  berechtigter  Interessen 

eines  anderen  zulässig.  Auch  im  Falle  zulässiger  Beschränkungen  darf  der  Eingriff  in  das 

Grundrecht jeweils nur in der gelindesten, zum Ziel führenden Art vorgenommen werden. 

Gemäß § 110 Abs. 1 VAG 2016 haben Versicherungs- und Rückversicherungsunternehmen 

ein  wirksames  Risikomanagement-System  einzurichten,  das  alle  erforderlichen  Strategien, 

Prozesse  und  Meldeverfahren  umfasst,  die  erforderlich  sind,  um  die  eingegangenen  und 

potenziellen  Risiken  jeweils  auf  einzelner  und  aggregierter  Basis  und  die  wechselseitigen 

Abhängigkeiten  zwischen  diesen  Risiken  zu  erkennen,  zu  messen,  zu  überwachen,  zu 

managen und darüber zu berichten. 

Gemäß  § 11a  Abs. 1  VersVG  darf  ein  Versicherer 

im  Zusammenhang  mit 

Versicherungsverhältnissen,  bei  welchen  der  Gesundheitszustand  des  Versicherten  oder 

eines Geschädigten erheblich ist, personenbezogene Gesundheitsdaten verarbeiten, soweit 

dies  bspw.  zur  Beurteilung,  ob  und  zu  welchen  Bedingungen  ein  Versicherungsvertrag 

abgeschlossen wird, unerlässlich ist. 

D.2. In der Sache 

D.2.a. Zur behaupteten Verletzung im Recht auf Löschung 

Wie  den  Feststellungen  zu  entnehmen  ist,  erfolgte  die 

tatsächliche  Löschung  der 

personenbezogenen Daten der Beschwerdeführerin aus dem ZIS mit 1. April 2020, sohin nach 

Beschwerdeerhebung durch die Beschwerdeführerin am 30. März 2020. Diese moniert nun, 

die  behauptete  Verletzung  im  Recht  Löschung  bestehe  weiter  fort,  insbesondere,  da  die 

Beschwerdegegnerin weiterhin auf ihrer Rechtsansicht  „beharre“ und die Löschung nur aus 

Effizienzgründen  vorgenommen  habe.  Ungeachtet  dessen,  habe  die  behauptete 

Rechtsverletzung jedenfalls bis zum Zeitpunkt der tatsächlichen Löschung bestanden. 

Aus  Art. 77  DSGVO  (iVm  § 24  DSG)  ist  das  Recht  ableitbar,  Beschwerde  an  eine 

Aufsichtsbehörde zu erheben. Es besteht zwar ein subjektives Recht auf Löschung (innerhalb 

des rechtlichen Rahmens), ein subjektives Recht auf Feststellung, dass die Löschung zu spät 

gewährt worden ist, kann dieser Bestimmung jedoch nicht entnommen werden (vgl. dazu zur 

insoweit  vergleichbaren  Rechtslage  nach  dem  DSG 2000  das  Erkenntnis  des 

Verwaltungsgerichtshofes  vom  27.  September  2007,  Zl. 2006/06/0330,  mwN,  sowie  den 

Bescheid  der  Datenschutzbehörde  vom  26. November  2018,  GZ: DSB-D123.223/0007-

DSB/2018).  Ein  Beschwerdegegner  kann  gemäß  § 24  Abs. 6  DSG  bis  zum  Abschluss  des 

Verfahrens  vor  der  Datenschutzbehörde  die  behauptete  Rechtsverletzung  nachträglich 

beseitigen,  indem  er  den  Anträgen  des  Beschwerdeführers  entspricht.  Das  Verfahren  wird 

eingestellt, wenn der Beschwerdeführer klaglos gestellt ist. Diese Regelung (die schon in § 31 

Abs. 8  DSG 2000  enthalten  war)  verneint  ebenfalls  einen  Anspruch  auf  Feststellung,  dass 

durch eine zu späte Erfüllung eines Anspruchs Rechte verletzt wurden.  

Die  Datenschutzbehörde  geht  somit  in  ihrer  Rechtsprechung  davon  aus,  dass  bei 

Rechtsverletzungen im Zusammenhang mit dem Recht auf Löschung, diese bis zum Ende des 

Verfahrens  erster 

Instanz  weiterhin  bestehen  muss  (vgl.  bspw  den  Bescheid  der 

Datenschutzbehörde  vom  5. Februar  2019,  GZ: DSB-D123.495/0007-DSB/2018).  Wird  die 

behauptete  Rechtsverletzung  zwar  nachträglich  beseitigt,  die  ursprüngliche  Beschwerde 

jedoch  -  wie  gegenständlich  -  aufrechterhalten,  so  ist  die  Beschwerde  mangels  Beschwer 

abzuweisen. 

Vor  diesem  Hintergrund  erweist  sich  auch  das  Vorbringen  der  Beschwerdeführerin,  die 

Rechtsverletzung bestehe überdies aufgrund des Umstandes, dass die tatsächliche Löschung 

nur aus Effizienzgründen vorgenommen worden sei, als unbegründet, weil es lediglich darauf 

ankommt, dass die Löschung durchgeführt und die Beschwerdeführerin damit klaglos gestellt 

wurde; auf die Motivation der Beschwerdegegnerin, weshalb die – unbestrittene – Löschung 

vorgenommen wurde, kommt es hingegen nicht an. 

Es  war  daher-  soweit  es  eine  behauptete  Verletzung  im  Recht  auf  Löschung  betrifft  – 

spruchgemäß zu entscheiden.  

D.2.b. Zur behaupteten Verletzung im Recht auf Geheimhaltung 

Eingangs wird festgehalten, dass es sich bei der Beschwerdegegnerin – wie von dieser auch 

selbst  vorgebracht  –  um  die  für  die  gegenständliche  Datenverarbeitung  Verantwortliche 

handelt, da sie über die Einmeldung der Daten der Beschwerdeführerin in das ZIS und somit 

über  die  Zwecke  und  Mittel  im  Sinne  von  Art. 4  Z 7  DSGVO  entscheidet.  Der  Verband  der 

Versicherungsunternehmen  Österreichs  fungiert  in  diesem  Zusammenhang  hingegen  als 

Auftragsverarbeiter im Sinne von Art. 4 Z 8 leg. cit. Dies ergibt sich auf aus der oben zitierten 

Registrierungsmeldung an das DVR, in welcher die Beschwerdegegnerin als Verantwortliche 

(bzw.  nach  damaliger  Diktion  „Auftraggeberin“)  aufscheint. 

Im  Übrigen  wurde  die 

Verantwortlicheneigenschaft von keiner Verfahrenspartei bestritten bzw. in Frage gestellt. 

Keine Weitergabe gesundheitsbezogener Daten an Dritte 

Bei  den 

im  ZIS  eingetragenen  Daten  der  Beschwerdeführerin  handelt  es  sich 

unbestrittenermaßen  um  personenbezogene  Daten,  an  denen  grundsätzlich  auch  ein 

schutzwürdiges Geheimhaltungsinteresse im Sinne des § 1 Abs. 1 DSG besteht. Auch ist der 

Umstand, dass die Beschwerdeführerin an einer Diabeteserkrankung leidet, unzweifelhaft als 

Gesundheitsdatum gemäß Art. 9 Abs. 1 DSGVO zu qualifizieren. Diese Informationen wurden 

durch die Beschwerdegegnerin im Rahmen der Prüfung des Antrags auch im Sinne des § 11a 

Abs. 1 VersVG verarbeitet.  

Den  Feststellungen  ist  allerdings  auch  zu  entnehmen,  dass  diese Informationen  (sprich  die 

Erkrankung) bei der Einmeldung in das ZIS gerade nicht bekannt gegeben wurden, sondern 

lediglich der Umstand, dass der Antrag auf Abschluss eines Versicherungsvertrages abgelehnt 

wurde,  in  Form  einer  numerischen  Codierung  vermerkt  wird.  Auch  aus  dieser  Codierung 

lassen  sich keine  Informationen  über  den  Gesundheitszustand  ableiten, da  eine  Ablehnung 

des Antrags auch aus anderen Gründen denkbar wäre.  

Zudem erfolgte keine Offenlegung der gesundheitsbezogenen Daten gegenüber Dritten: Die 

Beschwerdeführerin  bringt  vor,  dass  andere  Versicherungsunternehmen  bei  einer  näheren 

Prüfung  der  Hintergründe  der  Einmeldung  in  das  ZIS  an  die  Gesundheitsdaten  der 

Beschwerdeführerin  gelangen  könnten.  Dass  die  Daten  jedoch  tatsächlich  weitergegeben 

wurden,  wurde  von  der  Beschwerdeführerin  weder  behauptet,  noch  konnte  dies  durch  die 

Datenschutzbehörde 

festgestellt  werden.  Eine  Verletzung  des  Grundrechts  auf 

Geheimhaltung kann jedoch stets nur aus einer ex-post Betrachtung festgestellt werden. Das 

bedeutet,  dass  einer  Beschwerde  betreffend  Verletzungen,  die  sich  noch  nicht  manifestiert 

haben  oder  die  sich  bloß  möglicherweise  zutragen  könnten,  mangels  Beschwer  der  Erfolg 

versagt ist (vgl. den Bescheid der DSB vom 13. September 2018, GZ: DSB-D123.070/0005-

DSB/2018).   

In  einem  ersten  Schritt  ist  daher  festzuhalten,  dass  gegenständlich  keine  Weitergabe  von 

Gesundheitsdaten  an  Dritte  erfolgte,  womit 

im  Ergebnis  auf  die  besonderen 

Ausnahmetatbestände des Art. 9 Abs. 2 DSGVO nicht weiter einzugehen war.  

Rechtmäßigkeit der Datenverarbeitung im Rahmen des ZIS 

Eingangs  ist  festzuhalten,  dass  im  gegenständlichen  Fall  eine  Verletzung  im  Recht  auf 

Geheimhaltung  nach  § 1  Abs. 1  DSG  zu  überprüfen  ist  und  sich  Beschränkungen  dieses 

Anspruchs aus Abs. 2 leg. cit., allerdings nicht aus Art. 6 Abs. 1 DSGVO ergeben. Die DSGVO 

und  insbesondere  auch  die  darin  verankerten  Grundsätze  sind  jedoch  zur  Auslegung  des 

Rechts auf Geheimhaltung zu berücksichtigen (vgl. den Bescheid der DSB vom 31. Oktober 

2018, GZ: DSB-D123.076/0003-DSB/2018). 

Die  Verarbeitung  der  personenbezogenen  Daten  der  Beschwerdeführerin  erfolgte  weder  in 

deren  lebenswichtigen  Interesse,  noch  beruft  sich  die  Beschwerdegegnerin  in  diesem 

Zusammenhang  auf  eine  Zustimmung  (in  der  Terminologie  der  DSGVO:  Einwilligung). Wie 

den Feststellungen zu entnehmen ist, bezieht sich die datenschutzrechtliche Einwilligung im 

Wesentlichen auf Marketingmaßnahmen- und Kundenzufriedenheitsumfragen. Es war daher 

auch nicht weiter auf das Vorbringen, die Beschwerdeführerin habe ihre erteilte Einwilligung 

am 21. Februar 2020 widerrufen, einzugehen.  

Die  Beschwerdegegnerin  bringt  vor,  sie  sei gemäß  § 110  Abs. 1  VAG 2016  zur  Einrichtung 

eines  Risikomanagements  verpflichtet.  Ungeachtet  dessen,  dass  es  sich  bei  dieser 

Bestimmung  um  keine  qualifizierte  bzw.  ausreichend  determinierte  Rechtsgrundlage  für  die 

gegenständliche Datenverarbeitung im Sinne von § 1 Abs. 2 erster Satz DSG und Art. 6 Abs. 1 

lit. e  DSGVO  handelt,  beruft  sich  die  Beschwerdegegnerin  ohnedies  sowohl  in  ihren 

Datenschutzhinweisen, als auch im gegenständlichen Beschwerdeverfahren, auf die Wahrung 

überwiegender  berechtigter  Interessen  anderer  (§ 1  Abs. 2  DSG  und  Art. 6  Abs. 1  lit. f 

DSGVO), weshalb in Folge eine Interessensabwägung vorzunehmen ist: 

Zum  einen  muss  die  Verarbeitung  zur  Wahrung  der  berechtigten 

Interessen  des 

Verantwortlichen  oder  eines  Dritten  erforderlich sein,  zum  anderen  dürfen Grundrechte  und 

Grundfreiheiten der betroffenen Person, die den Schutz personenbezogener Daten erfordern, 

nicht  überwiegen  (vgl.  zu  Art. 7  lit. f  der  Richtlinie  95/46/EG  das  Urteil  des  EuGH  vom 

24. November 2011, C-468/10 und C-469/10 [ASNEF und FECEMD] Rz. 38). 

Die  Beschwerdegegnerin  führt  dazu  aus,  das  ZIS  und  die  damit  zusammenhängende 

Offenlegung  der  personenbezogenen  Daten  der  Beschwerdeführerin  gegenüber  anderen 

Versicherungsunternehmen 

dienen 

der 

wechselseitigen 

Information 

der 

Versicherungsunternehmen 

sowie 

der  Gewährleistung 

eines 

beitrags- 

und 

leistungsumfangangepassten Versicherungsschutzes. Bei den gemeldeten Fällen handle es 

sich in der Regel um Fälle der Ablehnung von Versicherungsanträgen bzw. der Annahme unter 

erschwerten Bedingungen oder der Verletzung von Anzeigepflichten. Dies diene in erster Linie 

dem Schutz der Versichertengemeinschaft.  

Seitens der Datenschutzbehörde ist daher in einem ersten Schritt festzuhalten und wurde dies 

durch  die  Beschwerdeführerin  auch  anerkannt,  dass  die  Verarbeitung  im  Rahmen  des  ZIS 

zweifelsohne 

dem 

Interesse 

anderer 

Versicherungsunternehmen 

und 

der 

Versichertengemeinschaft dient, da durch den wechselseitigen Informationsaustausch in Form 

einer zentralen Plattform auf mögliche Risiken aufmerksam gemacht und somit letztlich das 

Risiko wirtschaftlicher Nachteile Dritter minimiert wird.  Auch ermöglich dies im Ergebnis die 

Erstellung  angemessener  bzw.  niedriger  Prämien  für  versicherte  Personen,  womit  auch  im 

Interesse von Kunden gehandelt wird (vgl. Art. 29-Datenschutzgruppe, WP 217 a.a.O. S. 45, 

wonach  der  Umstand  dem  betreffenden  Interesse  mehr  Gewicht  verleiht,  wenn  ein 

Verantwortlicher nicht nur im geschäftlichen Interesse handelt, sondern die Verarbeitung auch 

im 

Interesse  der  breiteren  Öffentlichkeit 

liegt). 

Im  Übrigen  wurde  seitens  der 

Datenschutzbehörde  bereits  im  Zuge  der  Registrierung  nach  §§ 17 ff  DSG 2000  die 

verfahrensgegenständliche  Datenanwendung  einer  ausführlichen  Prüfung  unterzogen,  weil 

sie  nach  damaliger  Rechtslage  der  Vorabkontrolle  (§ 18  Abs. 2  Z 4  iVm §§ 20 f  DSG 2000) 

unterlag. 

Die  Beschwerdeführerin  bringt  hingegen  vor,  die  Einmeldung  in  das  ZIS  habe  für  sie  ganz 

konkrete  Konsequenzen,  nämlich  die  Ablehnung  durch  andere  Versicherungsanstalten  und 

der  damit  verbundene  fehlende  Versicherungsschutz.  Neben  der  fehlenden  privaten 

Altersvorsorge habe dies bspw. zur Folge, dass ihr in vielen Fällen kein Kredit gewährt werde. 

Da  es  sich  bei  einer  Diabeteserkrankung  um  eine  Behinderung 

im  Sinne  des 

Behinderteneinstellungsgesetzes  handle,  werde  dadurch  auch  gegen  Art. 21  EU-GRC 

verstoßen.  

Damit  bringt  die  Beschwerdeführerin  jedoch 

lediglich  Vermutungen  vor.  Dass  eine 

Versicherung sie tatsächlich wegen ihrer Erkrankung abgelehnt hat bzw. sie aus diesem Grund 

tatsächlich keinen Kredit oder einen Kredit nur zu erschwerten Konditionen erhalten hat, wurde 

weder vorgebracht noch behauptet. 

Ungeachtet dessen ist jedoch Folgendes festzuhalten: 

Im  Rahmen  der  Interessensabwägung  sind  zwar  in  erster  Linie  Art. 7  und  Art. 8  EU-GRC 

maßgeblich  (vgl.  Heberlein  in  Ehmann/Selmayr  Datenschutz-Grundverordnung2,  Art. 6 

Rz. 28), jedoch ist der Beschwerdeführerin insoweit zuzustimmen, dass daneben auch andere 

Grundrechte,  die den Schutz personenbezogener Daten erfordern, zu berücksichtigen sind, 

wozu auch das Recht auf Nichtdiskriminierung aufgrund einer Behinderung gehört. Wenn die 

Beschwerdeführerin  allerdings  vorbringt,  ein  Versicherungsverhältnis  dürfe  nicht  aufgrund 

einer Behinderung abgelehnt werden, so übersieht sie dabei, dass die Beschwerdegegnerin 

weder  einen  direkten  Einfluss  auf  die  Ablehnung  durch  andere  Versicherungsunternehmen 

ausübt,  noch,  dass  die  Prüfung  dieser  Vorgehensweise 

im  Übrigen  nicht 

in  die 

Zuständigkeitskompetenz der Datenschutzbehörde fällt.  

Die Datenschutzbehörde übersieht dabei nicht, dass diese Vorgehensweise im Einzelfall zur 

Benachteiligung vorerkrankter Betroffener – wie im konkreten Fall der Beschwerdeführerin – 

führen könnte. Dazu ist jedoch festzuhalten, dass in Bezug auf die Ablehnung eines Antrags 

auf  Abschluss  einer  Lebensversicherung  verschiedenartige  Gründe  denkbar  sind  und  der 

Umstand einer Vorerkrankung nur eines von mehreren denkbaren Motiven darstellt. Überdies 

ist  die  Einmeldung  einer  betroffenen  Person  in  das  ZIS  nicht  zwingend  mit  einer 

anschließenden  Ablehnung  des  Abschlusses  eines  Versicherungsverhältnisses  verbunden. 

Durch 

die 

gesetzliche 

Verankerung 

in 

§ 11a 

Abs. 1 

VersVG,  wonach 

Versicherungsunternehmen  durchaus  zur  Prüfung  des  Gesundheitszustandes  einer 

betroffenen  Person  befugt  sind,  muss  zudem  davon  ausgegangen  werden,  dass  der 

Gesetzgeber  in  bestimmten  Fallkategorien  ein  die  Betroffeneninteressen  überwiegendes 

berechtigtes Interesse der Versicherungsgemeinschaft – zumindest an einer nähergehenden 

Prüfung und Information – sieht. 

Zuletzt  sind  im  Rahmen  der  Interessensabwägung  noch  die  vernünftigen  Erwartungen  der 

betroffenen Person zu berücksichtigen (vgl. ErwG. 47 der DSGVO):  

Angesichts  der  Tatsache,  dass  die  Beschwerdegegnerin  sowohl 

im  Rahmen  der 

Antragsstellung als auch vor der tatsächlichen Meldung wiederholt über die Datenverarbeitung 

im  Rahmen  des  ZIS  informierte,  war  die  Datenverarbeitung  für  die  Beschwerdeführerin  im 

Zeitpunkt  der  Erhebung  ihrer  personenbezogenen  Daten  vernünftigerweise  absehbar  und 

gerade nicht überraschend.  

Die gegenständliche Verarbeitung personenbezogener Daten ist daher rechtmäßig und auch 

notwendig, um den angestrebten Verarbeitungszweck zu erreichen. 

Ergebnis 

Insgesamt  kommt  die  Datenschutzbehörde  daher  zu  dem  Ergebnis,  dass  aufgrund  der 

durchgeführten Interessenabwägung keine Verletzung im Recht auf Geheimhaltung vorliegt, 

da die berechtigten Interessen Dritter (Versicherungsgemeinschaft sowie Kunden) gegenüber 

den  dargelegten  Beeinträchtigungen  der  berechtigten  Interessen  der  Beschwerdeführerin 

überwiegen. 

Abschließend ist noch festzuhalten, dass es einer betroffenen Person grundsätzlich möglich 

wäre,  aus  Gründen,  die  sich  aus  ihrer  besonderen  Situation  ergeben,  gegen  die 

Datenverarbeitung aufgrund von Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO Widerspruch gemäß Art. 21 leg. cit. 

einzulegen. Da dies jedoch nicht Gegenstand des vorliegenden Beschwerdeverfahrens war 

bzw. dies erst nach Beschwerdeerhebung mit Schreiben vom 30. März 2020 gegenüber der 

Beschwerdegegnerin  geltend  gemacht  wurde,  war  darauf  an  dieser  Stelle  nicht  näher 

einzugehen. 

Es war daher spruchgemäß zu entscheiden. 

