1/13

 Procedimiento Nº: PS/00128/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  La reclamación interpuesta por D.  A.A.A.  (en adelante,  el reclamante)
tiene entrada con fecha 07/05/2019 en la Agencia Española de Protección de Datos.
La   reclamación   se   dirige   contra  AYUNTAMIENTO   DE  ***LOCALIDAD.1,   con   NIF
P3002000B (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son
en síntesis: que el 20/03/2019 dirigió escrito al reclamado donde solicitaba información
sobre   determinadas   cuestiones   relacionadas   con   el   control   de   fichaje   por   huella
dactilar, sin que a día de la fecha se haya obtenido respuesta a la solicitud planteada.

SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 01/07/2019, fue trasladada al reclamado la reclamación presentada para su análisis
y comunicación a la denunciante de la decisión adoptada al respecto. Igualmente, se
le   requería   para   que   en   el   plazo   de   un   mes   remitiera   a   la  Agencia   determinada
información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

El 08/08/2019 en respuesta al requerimiento de información aporta Documento se
Seguridad donde se informa de conformidad con lo establecido en el RGPD  y  señala,
entre otras, que el organismo utilizaba como control de presencia y acceso a sus
instalaciones un sistema de detección de huella dactilar que no realiza en ningún
momento un análisis biométrico, sino que elabora un algoritmo identificativo a raíz de
una lectura de varios puntos de la huella personal y que los datos del algoritmo no
pueden ser descifrados ni desmontados por ninguna entidad no autorizada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

Y en respuesta a nueva solicitud de información, en escrito de 21/10/2019 aportaba el
informe sobre evaluación de impacto en el tratamiento del dato de la huella dactilar
para el control de presencia de los empleados. 

TERCERO:  El 25/11/2019,  de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada.

CUARTO: Con fecha 30/09/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción del artículo 13 del RGPD, contemplada en el artículo 83.5.b) del citado
Reglamento,   considerando   que   la   sanción   que   pudiera   corresponder   sería   la   de
apercibimiento.

QUINTO:  Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   al   tiempo   de   la   presente
resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo
señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)
establece   que   en   caso   de   no   efectuar   alegaciones   en   el   plazo   previsto   sobre   el
contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

SEXTO:  De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   El   07/05/2019   tiene   entrada   en   la   AEPD   escrito   presentado   por   el
interesado   contra   el   reclamado   manifestando   que   el   20/03/2019   dirigió   al   mismo
solicitando   información   sobre   el   control   de   fichaje   mediante   huella   dactilar   de
conformidad con lo señalado en la normativa en materia de protección de datos de
carácter personal,  sin  que a día de la fecha se haya obtenido  respuesta a dicha
solicitud.

SEGUNDO: Consta aportada por el reclamante carta dirigida al reclamado solicitando
la información de conformidad con el RGPD.

TERCERO: Consta aportado por el reclamado mediante escrito de 21/10/2019 Informe
de Evaluación de Impacto del tratamiento del dato de la huella dactilar para control de
presencia de los empleados. Asimismo, aporta documento de seguridad y documento
de   empresa   Syon,   Soluciones   &   Identificación,   sobre   huellas   dactilares   de   los
trabajadores. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las   Administraciones   Públicas,   en   su   artículo   64   “Acuerdo   de   iniciación   en   los
procedimientos de naturaleza sancionadora”, dispone: 

II

“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado.

Asimismo,   la   incoación   se   comunicará   al   denunciante   cuando   las   normas

reguladoras del procedimiento así lo prevean.

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:

a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
b)   Los   hechos   que   motivan   la   incoación   del   procedimiento,   su   posible
calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.
c) Identificación del instructor y, en su caso, Secretario del procedimiento, con
expresa indicación del régimen de recusación de los mismos.
d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le
atribuya   tal   competencia,   indicando   la   posibilidad   de   que   el   presunto
responsable   pueda   reconocer   voluntariamente   su   responsabilidad,   con   los
efectos previstos en el artículo 85.
e)   Medidas   de   carácter   provisional   que   se   hayan   acordado   por   el   órgano
competente para iniciar el procedimiento sancionador, sin perjuicio de las que
se puedan adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56.
f)   Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en
caso de no efectuar  alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo  de  iniciación,  éste podrá  ser considerado  propuesta  de  resolución
cuando  contenga  un pronunciamiento  preciso  acerca  de la  responsabilidad
imputada.

3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación
no existan elementos suficientes para la calificación inicial de los hechos que motivan
la incoación  del procedimiento,  la citada calificación  podrá realizarse  en una fase
posterior mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser notificado a
los interesados”.

En   aplicación   del   anterior   precepto   y   teniendo   en   cuenta   que   no   se   han
formulado alegaciones al acuerdo de inicio, procede resolver el procedimiento iniciado.

La legitimación para el tratamiento de la huella dactilar para el control de los
trabajadores por parte del empleador debemos buscarlo en el artículo 9 y 6 del RGPD.

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

El artículo 9 del RGPD establece en sus apartados 1 y 2.b) lo siguiente:

“1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen
étnico o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la
afiliación sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a
identificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos
relativos a la vida sexual o las orientaciones sexuales de una persona física. 

2.   El   apartado   1   no   será   de   aplicación   cuando   concurra   una   de   las

circunstancias siguientes:

b)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   obligaciones   y   el
ejercicio de derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado en
el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la medida en
que así lo autorice el Derecho de la Unión de los Estados miembros o un convenio
colectivo con arreglo al Derecho de los Estados miembros que establezca garantías
adecuadas   del   respeto   de   los   derechos   fundamentales   y   de   los   intereses   del
interesado.”

El artículo 6.1.b) del RGPD indica:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales.”

El reclamado tiene legitimación, fundamentada en la normativa señalada, para
efectuar  el control laboral  de sus trabajadores,  siempre que cumpla los requisitos
indicados en el Fundamento de Derecho sexto.

Los hechos reclamados suponen la vulneración por parte del Ayuntamiento de
lo señalado en el artículo 13 del RGPD, al no informar del tratamiento previsto en
relación   con   el   control   de   fichaje   por   huella   dactilar,   de   conformidad   con   lo
pronunciamientos establecidos en el citado artículo.
 

En este artículo se determina la información que debe facilitarse al interesado

en el momento de la recogida de sus datos, estableciendo lo siguiente:
 

Artículo 13. Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se

obtengan del interesado.

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento; 
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los
intereses legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización  internacional  y la  existencia  o  ausencia  de una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no
sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o
la   limitación   de   su   tratamiento,   o   a   oponerse   al   tratamiento,   así   como   el
derecho a la portabilidad de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un   requisito   necesario   para   suscribir   un   contrato,   y   si   el   interesado   está
obligado   a   facilitar   los   datos   personales   y   está   informado   de   las   posibles
consecuencias de que no facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información”.

En   el   presente   caso,   el   reclamante   se   dirigió   por   escrito   al   reclamado
solicitando   información   sobre   el   control   de   fichaje   mediante   huella   dactilar,

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

considerando que se podría estar vulnerando la normativa en materia de protección de
datos sin que obtuviera respuesta a dicha solicitud.

De la documentación aportada al expediente no consta la respuesta ofrecida al
reclamante   y,   tal   como   consta   en   el   antecedente   segundo   en   respuesta   al
requerimiento informativo remitido por la AEPD el reclamado aporta Documento se
Seguridad de conformidad con lo establecido en el RGPD, señalando que el órgano
local utilizaba dicho sistema de control de presencia y acceso a sus instalaciones que
no   conlleva   en   ningún   momento   un   análisis   biométrico,   sino   que   se   elabora   un
algoritmo identificativo a raíz de una lectura de varios puntos de la huella personal y
que los datos del algoritmo no pueden ser descifrados ni desmontados por ninguna
entidad no autorizada. Asimismo se aportaba el informe sobre Evaluación de impacto
en el tratamiento del dato de la huella dactilar para el control de presencia de los
empleados.

En relación con las cuestiones planteadas en el presente caso, en primer lugar
hay que señalar que la implantación e integración de un sistema de control horario
basado   en   la   huella   dactilar   por   parte  del   empleador,   ha   de  ser   informado   a   los
empleados de manera completa, clara, concisa y, además, la citada información debe
ser completada con referencia tanto a las bases legales que den cobertura a dicho tipo
de control de acceso, como a la información básica a la que hace referencia en el
artículo 13 del RGPD.

En el caso examinado, es cierto que no consta la respuesta del reclamado al
escrito presentado por el reclamante en el que solicitaba se informase del momento en
que se facilitó la información a los trabajadores del sistema de fichaje mediante huella
dactilar y se reiterase tal información.

En segundo lugar, la instalación de un sistema de control basado en la recogida
y tratamiento de la huella dactilar de los empleados implica el tratamiento de sus datos
personales puesto que dato personal es toda aquella información sobre una persona
física identificada o identificable de conformidad con el artículo 4.1 del RGPD.

En cuanto a la huella dactilar se trata, además, de datos que deben ser califica-
dos como datos biométricos y de acuerdo con el artículo 4.14 del RGPD tienen esta
consideración   cuando   han   sido  “obtenidos   a   partir   de   un   tratamiento   técnico
específico, relativos a las características físicas, fisiológicas o conductuales de una
persona física que permitan o confirmen la identificación  única de dicha  persona,
como imágenes faciales o datos dactiloscópicos”.

Esto   hace   que,   de   conformidad   con   el   artículo   9.1  del   RGPD,   en   el   caso
presente, se les aplique el régimen específico previsto para las categorías especiales
de datos previsto en el artículo 9 del RGPD. 

En este sentido, el considerando 51 del RGPD pone de manifiesto el carácter

restrictivo con el que se puede admitir el tratamiento de estos datos:

“(51) ... Tales datos personales no deben ser tratados, a menos que se permita
su tratamiento en situaciones específicas contempladas en el presente Reglamento,
habida   cuenta   de   que   los   Estados   miembros   pueden   establecer   disposiciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

específicas  sobre protección  de  datos con objeto  de  adaptar la aplicación  de las
normas   del   presente   Reglamento   al   cumplimiento   de   una   obligación   legal   o   al
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos   conferidos   al   responsable   del   tratamiento.   Además   de   los   requisitos
específicos   de   ese   tratamiento,   deben   aplicarse   los   principios   generales   y   otras
normas del presente Reglamento, sobre todo en lo que se refiere a las condiciones de
licitud   del   tratamiento.   Se   deben   establecer   de   forma   explícita   excepciones   a   la
prohibición general de tratamiento de esas categorías especiales de datos personales,
entre otras cosas cuando el interesado dé su consentimiento explícito o tratándose de
necesidades   específicas,   en   particular   cuando   el   tratamiento   sea   realizado   en   el
marco de actividades legítimas por determinadas asociaciones o fundaciones cuyo
objetivo sea permitir el ejercicio de las liberta-des fundamentales. 

Y el considerando 52 señala que 

“(52)   Asimismo   deben   autorizarse   excepciones   a   la   prohibición   de   tratar
categorías especiales de datos personales cuando lo establezca el Derecho de la
Unión o de los Estados miembros y siempre que se den las garantías apropiadas, a fin
de proteger datos personales y otros derechos fundamentales, cuando sea en interés
público, en particular el tratamiento de datos personales en el ámbito de la legislación
laboral, la legislación sobre protección social, incluidas las pensiones y con fines de
seguridad, supervisión y alerta sanitaria, la prevención o con-trol de enfermedades
transmisibles y otras amenazas graves para la salud… ”

De acuerdo con estas consideraciones el tratamiento de datos biométricos de
categorías   especiales   requerirá,   además   de  la   concurrencia   de   una   de   las   bases
jurídicas establecidas en el artículo 6 del RGPD, alguna de las excepciones previstas
en el artículo 9.2 del RGPD. 

El análisis de la base legal de legitimación para realizar este tratamiento viene
del artículo 6 del RGPD, relativo a la licitud del tratamiento, que en su apartado 1, letra
b) señala: “El tratamiento será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: (…) b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el
que   el   interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   éste   de   medidas
precontractuales (…)”.

En   virtud   de   este   precepto,   el   tratamiento   sería   lícito   y   no   requeriría   el
consentimiento, cuando el tratamiento de datos se realice para el cumplimiento de
relaciones contractuales de carácter laboral.

Este   precepto   daría   cobertura   también   al   tratamiento   de   datos   de   los
empleados públicos, aunque su relación no sea contractual en sentido estricto. Hay
que señalar que en ocasiones, para el cumplimiento de sus obligaciones en relación
con   los   empleados   públicos,   la   Administración   ha   de   realizar   tratamientos   de
determinados datos a los que se refiere el RGPD, en su artículo 9, como “categorías
especiales de datos”.

Por otra parte, y tal como pone de relieve el considerando 51 del mismo RGPD,
en la medida en que los datos biométricos son de categoría especial en los supuestos
de identificación biométrica (art. 9.1 RGPD), será necesario que concurra alguna de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

las excepciones  previstas en el artículo 9.2 del RGPD que permitirían levantar  la
prohibición general del tratamiento de estos tipos de datos establecida en el artículo
9.1.

En este punto hay que hacer especial mención de la letra b) del artículo 9.2 del
RGPD, según la cual la prohibición general de tratamiento de datos biométricos no
será   de   aplicación   cuando  “el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de
obligaciones y el ejercicio de derechos específicos del responsable del tratamiento o
del interesado en el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y protección social,
en la medida en que así lo autorice el Derecho de la Unión de los Estados miembros o
un convenio colectivo con arreglo al Derecho de los Estados miembros que establezca
garantías adecuadas del respeto de los derechos fundamentales y de los intereses del
interesado”.

En el ordenamiento español, el artículo 20 del Texto refundido del Estatuto de
los   trabajadores   (TE),   aprobado   por   el   Real   decreto   legislativo   2/2015,   de   23   de
octubre, prevé la posibilidad de que el empresario adopte medidas de vigilancia y
control   para   verificar   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   laborales   de   sus
trabajadores:

“3. El empresario podrá adoptar las medidas que estime más oportunas de
vigilancia y control para verificar el cumplimiento por el trabajador de sus obligaciones
y deberes laborales, guardando en su adopción y aplicación la consideración debida a
su dignidad y teniendo en cuenta, en su caso, la capacidad real de los trabajadores
con discapacidad”. 

Y en el Estatuto Básico del Empleado Público,  aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, en su artículo 54 en relación con los principios de
 “El   desempleo   de   las   tareas
conducta   de   los   empleados   públicos   señala:
correspondientes a su puesto de trabajo se realzará de forma diligente y cumpliendo la
jornada y el horario establecidos”

También conviene señalar que la legislación básica de régimen local atribuye al
Alcalde   Presidente   de   la   Corporación   la   dirección   del   gobierno   y   administración
municipal   así   como   ejercer   la   superior   dirección   del   personal   al   servicio   de   la
administración municipal.

Es   innegable   la   posibilidad   de   utilización   de   sistemas   basados   en   datos
biométricos para llevar a cabo el control de acceso y horario, aunque tampoco parece
que sea o deba ser el único sistema que puede ser usado: así el uso de tarjetas
personales, la utilización de códigos personales, la visualización directa del punto de
marcaje, etc., que pueden constituir, por sí mismos o en combinación con alguno de
los otros sistemas disponibles,  medidas igualmente  eficaces para llevar  a cabo el
control.

En cualquier caso, con carácter previo a la decisión sobre la puesta en marcha
de   un   sistema   de   control   de   este   tipo   y   teniendo   en   cuenta   sus   implicaciones,
tratamiento   de   datos   biométricos   dirigidos   a   identificar   de   manera   univoca   a   una
persona física, sería preceptivo llevar a cabo una evaluación de impacto relativa a la
protección   de   datos   de   carácter   personal   para   evaluar   tanto   la   legitimidad   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

tratamiento y su proporcionalidad como la determinación de los riesgos existentes y
las medidas para mitigarlos de conformidad con lo señalado en el artículo 35 RGPD.

En el caso presente, hay que hacer constar que la entidad ha acreditado la
preceptiva evaluación de impacto relativa a la protección de datos regulada en el
artículo 35 del RGPD aportando el documento correspondiente. 

Los datos biométricos están estrechamente vinculados a una persona, dado
que   pueden   utilizar   una   determinada   propiedad   única   de   un   individuo   para   su
identificación o autenticación.

VI

Según el Dictamen 3/2012 sobre la evolución de las tecnologías biométricas,
“Los datos biométricos  cambian  irrevocablemente  la  relación  entre el  cuerpo y la
identidad, ya que hacen que las características del cuerpo humano sean legibles
mediante máquinas y estén sujetas a un uso posterior.”

En relación con ellos, el Dictamen precisa que cabe distinguir diversos tipos de
tratamientos al señalar que “Los datos biométricos pueden tratarse y almacenarse de
diferentes formas. A veces, la información biométrica capturada de una persona se
almacena y se trata en bruto, lo que permite reconocer la fuente de la que procede sin
conocimientos especiales; por ejemplo, la fotografía de una cara, la fotografía de una
huella dactilar o una grabación de voz. Otras veces, la información biométrica bruta
capturada es tratada de manera que solo se extraen ciertas características o rasgos y
se salvan como una plantilla biométrica.”

El   tratamiento   de   estos   datos   está   expresamente   permitido   por   el   RGPD
cuando el empresario cuenta con una base jurídica, que de ordinario es el propio
contrato de trabajo. A este respecto, la STS de 2 de julio de 2007 (Rec. 5017/2003), ha
entendido legitimo el tratamiento de los datos biométricos que realiza la Administración
para   el   control   horario   de   sus   empleados   públicos,   sin   que   sea   preciso   el
consentimiento previo de los trabajadores.

Sin embargo, debe tenerse en cuenta lo siguiente:

O El trabajador debe ser informado sobre estos tratamientos.

O   Deben   respetarse  los   principios   de   limitación   de   la   finalidad,   necesidad,

proporcionalidad y minimización de datos.

En todo caso, el tratamiento también deberá ser adecuado, pertinente y no
excesivo en relación con dicha finalidad. Por tanto, los datos biométricos que no sean
necesarios para esa finalidad deben suprimirse y no siempre se justificará la creación
de una base de datos biométricos (Dictamen 3/2012 del Grupo de Trabajo del art. 29).

O Uso de plantillas biométricas: Los datos biométricos deberán almacenarse
como plantillas biométricas siempre que sea posible. La plantilla deberá extraerse de
una manera que sea específica para el sistema biométrico en cuestión y no utilizada
por otros responsables del tratamiento de sistemas similares a fin de garantizar que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

una persona solo pueda ser identificada en los sistemas biométricos que cuenten con
una base jurídica para esta operación.

O El sistema biométrico utilizado y las medidas de seguridad elegidas deberán
asegurarse de que no es posible la reutilización de los datos biométricos en cuestión
para otra finalidad. 

O Deberán utilizarse mecanismos basados en tecnologías de cifrado, a fin de

evitar la lectura, copia, modificación o supresión no autorizadas de datos biométricos.

O Los sistemas biométricos deberán diseñarse de modo que se pueda revocar

el vínculo de identidad.

O Deberá optarse por utilizar formatos de datos o tecnologías específicas que
imposibiliten la interconexión de bases de datos biométricos y la divulgación de datos
no comprobada.

O Los datos biométricos deben ser suprimidos cuando no se vinculen a la
finalidad   que   motivó   su   tratamiento   y,   si   fuera   posible,   deben   implementarse
mecanismos automatizados de supresión de datos.

VI

El artículo 83.5. b) del RGPD, considera que la infracción de “los derechos de
los interesados a tenor de los artículos 12 a 22”, es sancionable, de acuerdo con el
apartado   5   del   mencionado   artículo   83   del   citado   Reglamento,  “con   multas
administrativas de 20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una
cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

La LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que:

“Constituyen   infracciones   los   actos   y   conductas   a   las   que   se   refieren   los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

La LOPDGDD en su artículo 72 indica a efectos de prescripción: “Infracciones

consideradas muy graves:

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos   personales   conforme   a   lo   dispuesto   en   los   artículos   13   y   14   del
Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.
(…)”

VII

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

No   obstante,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   77,

 Régimen   aplicable   a
determinadas categorías de responsables o encargados del tratamiento, establece lo
siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las
instituciones de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones
Locales.

2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección   de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad   del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la
infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.

En   el   supuesto   que   nos   ocupa   y   como   se   señalaba   con   anterioridad,   el
presente   procedimiento   sancionador   evidencia   que   el   reclamado   no   ha   informado
adecuadamente en relación con el control de presencia y acceso a sus instalaciones
municipales mediante un sistema de huella dactilar, procedimiento arbitrado donde el
afectado desarrolla su actividad. 

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   dicha   conducta

constituye infracción a lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD.

No   obstante,   el   RGPD,   sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   su   artículo   83,
contempla en su artículo 77 la posibilidad de acudir a la sanción de apercibimiento
para   corregir   los   tratamientos   de   datos   personales   que   no   se   adecúen   a   sus
previsiones, cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

 ***LOCALIDAD.1,   con   NIF
PRIMERO:   IMPONER  al   AYUNTAMIENTO   DE  
P3002000B, por una infracción del aartículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5.b) del RGPD, una sanción de apercibimiento de conformidad con el artículo 77.2
de la LOPDGDD.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   al   AYUNTAMIENTO   DE
***LOCALIDAD.1, con NIF P3002000B.

 :  REQUERIR   al   AYUNTAMIENTO   DE  ***LOCALIDAD.1,   con   NIF
TERCERO
 
P3002000B, para que en el plazo de un mes desde la notificación de esta resolución,
acredite  ante la  AEPD  la   adopción   de  las  medidas  necesarias   y pertinentes  para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

corregir los tratamientos de datos personales que no se adecuan a la normativa en
materia de protección de datos de carácter personal y evitar que vuelvan a producirse
vulneraciones como las que han dado lugar a la reclamación corrigiendo los efectos de
la infracción, estableciendo las medidas necesarias para adecuarse a las exigencias
contempladas en el artículo 13 del RGPD.

CUARTO:
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

