1/20

 Expediente Nº: PS/00412/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 02/06/2020 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra la  CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y JUVENTUD de la Comunidad de
Madrid, con NIF S7800001E (en adelante, la reclamada). Los motivos en que basa la
reclamación   son,   en   síntesis:   el   reclamante,   profesor  del  ***CENTRO.1,   dada   su
condición de población de riesgo, realiza las sesiones de evaluación telemáticamente;
en   las   instrucciones   que   enviaron   al   profesorado,   previas   a   la   realización   de   las
sesiones previstas para los días 03 y 04/06/2020, informaron a los educadores que las
mismas serían grabadas; el reclamante, teniendo en cuenta que ya se elabora un acta
oficial, considera que las grabaciones no deberían realizarse sin recabar previamente
el consentimiento de los afectados, más cuando las actas oficiales no recogen las
previas deliberaciones sino la decisión del órgano. A su vez, señala que remitió un
correo electrónico indicando que no se podían realizar estas grabaciones y no ha
obtenido   respuesta   alguna.   Finaliza   solicitando   que   cese   esa   práctica   y   que   se
eliminen los registros de las videoconferencias. 

Aporta las instrucciones remitidas por el  ***CENTRO.1  antes de llevar  a cabo las
sesiones de evaluación, en las que se advierte sobre la grabación de las mismas
(“Todas las sesiones serán grabadas con el fin de recoger un acta y evitar confusiones
en la toma de decisiones pedagógicas”).

SEGUNDO:   Con   fecha   15/06/2020,   la   reclamación   fue   trasladada   a   la   entidad
reclamada, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), a fin de que procediera a su análisis,
comunicara   al   reclamante   de   la   decisión   adoptada   y   aportara   a   esta   Agencia
información al respecto. 

Con   fecha   15/07/2020,   la   reclamada   respondió   al   citado   traslado   a   través   de   su
“Delegación de Protección de Datos”: 

. Acompaña un escrito de la Dirección General de Educación Secundaria, Formación
Profesional y Régimen Especial, en el que se expone que la actuación objeto de la
reclamación se ajusta a la normativa de protección de datos personales, por cuanto
“todos los miembros de los órganos colegiados del centro fueron informados sobre la
grabación   de   las   sesiones”  y  “no   se   ha   vulnerado   la   privacidad   de   los   datos   ni
cualquier otro derecho de los interesados”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/20

Asimismo, señala la citada Dirección General, la dirección del centro introdujo en el
orden del día del Claustro y el Consejo Escolar del día 30/06/2020 la votación del
sistema de grabación de las sesiones de todos los órganos colegiados del centro,
adoptándose   por   unanimidad   que   las   reuniones   podrán   ser   grabadas   informando
previamente de este acto, sin que la decisión de hacerlo sea tomada al inicio de las
mismas.

. Por otra parte, aporta diversa documentación facilitada por el  ***CENTRO.1, que
incluye el acta del Claustro de 30/06/2020 y acta del Consejo Escolar, de la misma
fecha, en las que se aprueba por unanimidad que las sesiones de los respectivos
órganos sean grabadas a los efectos de elaboración del acta, sin necesidad de llevar a
cabo una votación para ello al inicio de la reunión, sino tan solo informar de que tal
grabación se va a efectuar. Se añade que la medida aprobada se incorporará a las
Normas de Funcionamiento del Centro en relación con las reuniones celebradas por el
Consejo, Claustro, Juntas de Evaluación y cualquier otra reunión en la que se actúe de
manera colegiada. Se indica que la medida está amparada por la Ley 40/2015, que
permite la grabación de las sesiones de los órganos colegiados docentes.

Según consta en estos documentos, el reclamante no figura entre los “asistentes” a la
reunión del Consejo y se menciona entre los “ausentes” de la reunión del Claustro.
Ambas reuniones se celebraron por videoconferencia.   

. Entre la documentación facilitada por el mencionado centro escolar figura, asimismo,
un   informe   de   la   Dirección   de   dicho   centro,   de   fecha   01/07/2020,   relativo   a   las
grabaciones de sesiones de órganos colegiados y Juntas de Evaluación. 

En este informe se pone de manifiesto que durante el estado de alarma se adoptaron
medidas   para   que   las   actividades   desarrolladas   pudieran   realizarse   de   manera
telemática, lo que conllevaba ciertas dificultades.

Para   paliar   el   efecto   distorsionador   de   estas   dificultades,   se   decidió   realizar   la
grabación de las reuniones a efectos de elaborar el acta correspondiente, teniendo en
consideración   lo   dispuesto   en  el   artículo   18.1   de   la   Ley   40/2015,   que   ampara   la
grabación de las sesiones de evaluación, la cual será considerada un documento en
soporte electrónico que puede acompañar al acta de las sesiones, sin necesidad de
hacer constar en ella los puntos principales de las deliberaciones.

Como ejemplo de las sesiones que se grabaron, cita una reunión del Departamento de
Lengua, celebrada el 06/05/2020, a la que asistió el reclamante. Según se indica, en
esta   reunión   se   avisó   de   la   realización   de   la   grabación   sin   que   ninguno   de   los
asistentes mostrara disconformidad.

Con   carácter   previo   a   la   celebración   de   las   Juntas   de   Evaluación,   con   fecha
26/05/2020, se dirigió un correo informativo al Claustro sobre la política de privacidad
de la grabación de pruebas de evaluación del alumnado; y el 29/05/2020 un nuevo
correo   informando   sobre   las   fechas,   horario   y   procedimiento   para   las   juntas   de
evaluación ordinaria, en el que se indicó que tales reuniones serían grabadas a los
efectos  de  recoger   las   decisiones   tomadas  y  evitar   posibles   confusiones,   sin  que
ningún profesor manifestara su disconformidad. Añade que la información sobre el
motivo   por   el   que   se   efectúan   las   grabaciones   y  el   objeto   de  las   mismas   queda

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/20

expresado en el documento que forma parte del Anexo I de la denuncia, en el que se
establecen las pautas para la organización de las sesiones de evaluación. 

En respuesta a un correo enviado por la Jefatura de Estudios el 01/06/2020 relativo a
la evaluación de alumnos, el reclamante envió un correo electrónico al centro con el
siguiente mensaje “no se pueden grabar las evaluaciones. Pregunta a Inspección”. De
ese   mensaje,   la   dirección   del   centro   interpreta  que   el   reclamante   piensa   que   las
sesiones de evaluación no se pueden grabar porque es contrario a la norma. Como
quiera   que   en   su   momento   se   informó   sobre   el   documento   elaborado   por   la
Delegación de Protección de datos y que con carácter previo a las sesiones se informó
sobre la grabación y sobre el objeto de la misma, sin que ningún miembro mostrara su
disconformidad,   a   juicio   de   la   dirección   del   centro   educativo   se   entiende   que   el
reclamante recibió respuesta por parte de esa dirección a la cuestión sobre si se podía
grabar. Entiende que el reclamante en ningún momento se opuso de modo explícito a
la grabación, sino más bien manifestó su convencimiento de que tal grabación no
estaba amparada por la ley.

El objeto de esas grabaciones queda expresado de manera clara en el documento que
la Jefatura de Estudios dirige al profesorado relativo a la evaluación, como también en
el aviso que se realiza con carácter previo a cada sesión. De hecho, estas grabaciones
han sido consultadas cuando ha habido que despejar alguna duda o algún elemento
que no quedara bien reflejado en el acta de la reunión. Los archivos han quedado
alojados en lugar seguro al que solo tiene acceso el equipo directivo. Estos archivos
serán eliminados en el plazo de un año.

Finalmente, da cuenta de los acuerdos adoptados al respecto por el Consejo y el
Claustro   en   sesiones   de   30/06/2020   y   señala   que   se   informará   al   Delegado   de
Protección de Datos sobre la medida acordada.

La documentación reseñada no acompaña copia de los correos que cita el informe de
la dirección del centro escolar, de 26 y 29/05/2020, mediante los que dice informar
sobre las grabaciones de las reuniones; ni tampoco acompaña el correo remitido por la
Jefatura   de   Estudios   el   01/06/2020,   relativo   a   la   evaluación   de   alumnos,   ni   la
respuesta del reclamante que se cita en el repetido informe.

TERCERO: El 20/10/2020, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada.

CUARTO: Con fecha 18/02/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar  procedimiento sancionador  a la entidad  reclamada,  por la
presunta infracción   del  artículo  6.1  del  RGPD,  tipificada   en  el  artículo  83.5.b)  del
mismo texto legal.

QUINTO:  Notificado   el  citado   acuerdo  de   inicio,   la   reclamada  presentó  escrito   de
alegaciones el 04/03/2021, en el que solicita que el archivo de las actuaciones de
conformidad con las consideraciones siguientes:

a) El acuerdo de realizar las grabaciones fue ratificado por el Claustro y el Consejo
Escolar por unanimidad en sesiones de 30/06/2020. Esta unanimidad es un indicador

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/20

de que la reclamación se produce únicamente por las convocatorias previstas para el
03 y 04/06/2020.

b)   La   Delegación   de   Protección   de   Datos   de   la   Consejería   elaboró   un   informe
asesorando sobre la grabación  de las sesiones de los órganos colegiados  de los
centros   educativos,   así   como   la   política   de   privacidad   correspondiente   a   este
tratamiento, que se encuentran publicados en su página web.

c). El artículo 6.1 del RGPD, en sus letras c) y e), considera lícito el tratamiento de
datos para el cumplimiento de una obligación legal y cuando es necesario para el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos conferidos al responsable del tratamiento.

Adicionalmente, el Ministerio de Educación y Ciencia dictó la Orden de 28 de agosto
de 1995, por la que se regula el procedimiento para garantizar el derecho de los
alumnos de Educación Secundaria Obligatoria y de Bachillerato a que su rendimiento
escolar  sea  evaluado  conforme  a criterios objetivos.  Esta Orden recoge  de  forma
detallada el procedimiento mediante el cual los alumnos o sus padres o tutores pueden
presentar reclamación contra las calificaciones o decisiones que, como resultado de
ese proceso de evaluación, se formulen o se adopten al final de un ciclo o curso; y
establece que el procedimiento de revisión debe seguirse por el propio centro docente.

La regulación de estos procedimientos que se aplica actualmente viene recogida en el
Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, por el que se establece el currículo
básico de la Educación Secundaria Obligatoria y del Bachillerato.

En   aplicación   de   este   Real   Decreto,   la   Comunidad   de   Madrid   dictó   su   Decreto
48/2015, de 14 de mayo, del Consejo de Gobierno, por el que se establece para la
Comunidad de Madrid el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria, que regula
las   evaluaciones   y   la   promoción   en   sus   artículos   10   y   11,   estableciendo   las
actuaciones colegiadas en el proceso de evaluación y en la toma de decisiones. 

Asimismo,   se   dictaron   distintas   ordenes   que   desarrollan   la   regulación   sobre   las
sesiones de evaluación y la elaboración de actas, tanto las dirigidas por el profesor
tutor e integradas por el conjunto de profesores de cada grupo de alumnos, como las
celebradas   por   los   jefes   de   departamento   y   presididas   por   el   Director   del   centro
educativo para evaluar a los alumnos de un curso con materias pendientes, las cuales
también se consideran sesiones de evaluación.

En el primer caso, se dispone que las calificaciones de cada ámbito se deciden por el
profesor respectivo y por consenso el resto de decisiones o, si no fuera posible, por
mayoría absoluta.

Entre estas normas, la entidad reclamada cita la ORDEN 2398/2016, de 22 de julio, de
la Consejería de Educación, Juventud y Deporte de la Comunidad de Madrid, por la
que se regulan determinados aspectos de organización, funcionamiento y evaluación
en la Educación Secundaria Obligatoria (artículo 24); y la ORDEN 2784/2017, de 26 de
julio, de la Consejería de Educación, Juventud y Deporte, por la que se regula para la
Comunidad de Madrid la evaluación en las enseñanzas para la obtención del título de
Graduado   en   Educación   Secundaria   Obligatoria   para   personas   adultas   en   sus

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/20

regímenes presencial, semipresencial y a distancia, y los documentos de aplicación
(artículo 2.5).

Como   en   el   caso   de   la   Educación   Secundaria   Obligatoria,   a   juicio   de   la   entidad
reclamada, el carácter de órgano colegiado de  la junta de evaluación también  se
deduce de lo dispuesto en la normativa que regula el Bachillerato. En concreto, cita el
artículo 21 de la ORDEN 2582/2016, de 17 de agosto, de la Consejería de Educación,
Juventud y Deporte de la Comunidad de Madrid, por la que se regulan determinados
aspectos de organización, funcionamiento y evaluación en el Bachillerato.

Así,   considerando   que   las   decisiones   sobre   evaluación,   promoción   y   titulación   se
adoptan   en   sesiones   de   las   juntas   de   evaluación,   tales   conclusiones   deben
consignarse en actas de evaluación; y que dichas decisiones podrán ser objeto de
revisión; la entidad reclamada concluye que dichas sesiones pueden ser grabadas en
aplicación de lo dispuesto en el artículo 18 de la LRJSP, a fin de dar cumplimiento a
una obligación legal y para el cumplimiento de una misión realizada en interés público
o en el ejercicio de poderes conferidos al responsable del tratamiento. 

d) Entiende la entidad reclamada que el funcionamiento como órgano colegiado de la
Comisión   de   Coordinación   Pedagógica   y   de   las   reuniones   de   los   Departamentos
Didácticos se deduce de las funciones que les atribuye la Ley Orgánica 2/2006, de 3
de   mayo,   de   Educación,   que   dedica   el   Capítulo   III   del   Título   V   a   los   órganos
colegiados:

. De gobierno: claustro de profesores y Consejo Escolar. 
. De coordinación docente: corresponde a las Administraciones educativas desarrollar
su funcionamiento. En este sentido, se aplica con carácter supletorio el Real Decreto
83/1996,  de 26 de enero,  por el  que se aprueba  el Reglamento Orgánico de los
Institutos de  Educación  Secundaria,  donde  se regula  su  composición,   régimen  de
funcionamiento y funciones.

En base a ello, considera que respecto de las juntas de evaluación se cumple lo
dispuesto en el artículo 20 de la LRJSP:

1. Han sido creadas formalmente y están integrados por tres o más personas, a los
que se  atribuyan  funciones  administrativas  de decisión,  propuesta,  asesoramiento,
seguimiento o control. 
2. Tienen como presupuesto indispensable: 

a) Sus fines u objetivos. 
b)   Su   integración   administrativa   o   dependencia   jerárquica.   (las   Juntas   de
evaluación dependen de la dirección del centro educativo).
c) La composición y los criterios para la designación de su Presidente y de los
restantes miembros. 
d) Las funciones de decisión, propuesta, informe, seguimiento o control, así como
cualquier otra que se le atribuya. 

El resto de las Comunidades Autónomas también contemplan, como no puede ser de
otra manera, el carácter colegiado de las juntas de profesores cuando se reúnen en
las   sesiones   de   evaluación.   Cita   como   ejemplo   la   norma   de   la   Consejería   de
Educación de Andalucía, o el Decreto 187/2015, de 25 de agosto de las enseñanzas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/20

de Educación Secundaria Obligatoria de la de Cataluña. 

Asimismo, aunque el Tribunal Supremo no se ha pronunciado sobre ello, sí lo ha
hecho el TSJ de Canarias en su sentencia de 06/04/2011, en la que establece que
“Dichos profesores y profesoras actuarán de manera coordinada y colegiada en el
proceso   de   evaluación   y   en   la   adopción   de   las   decisiones   resultantes   de   dicho
proceso”. 

“… se sustenta en la labor colectiva del profesorado y no en los criterios de calificación
de los profesores de algunas asignaturas, que no por ello se ven desautorizados en
las puntuaciones específicas que hayan podido otorgar a los alumnos fruto de sus
controles”.

SEXTO:  Con   fecha  18/10/2021,  por   el   instructor   del   procedimiento   se   formuló
propuesta de resolución en el sentido siguiente:

1. Que por la Directora de la Agencia  Española  de Protección de Datos se dirija
apercibimiento contra la entidad reclamada, por la infracción de los artículos 6 y 13 del
RGPD,   tipificadas,   respectivamente,   en   los   artículos   83.5.a)   y   83.5.b)   del   mismo
Reglamento, y calificadas como muy grave y leve a efectos de prescripción en los
artículos 72.1.b) y 74.a) de la LOPDGDD.

2. Que se requiera a la entidad reclamada para que,  en el plazo que se determine,
adopte las medidas necesarias para  adecuar a la normativa de protección de datos
personales las operaciones de tratamiento que realiza, con el alcance expresado en
los Fundamentos de Derechos de la citada propuesta de resolución.

SÉPTIMO:   Notificada   la   citada   propuesta   de   resolución,   con  fecha   03/11/2021   se
recibe escrito de la entidad reclamada en el que reitera su petición de archivo del
procedimiento, fundamentando su solicitud en las alegaciones siguientes:

1.   En   informe   del   Gabinete   Jurídico   de   la   AEPD   (cita   la   referencia   propia   de   la
Consejería de Educación) ha señalado que en el seno de un órgano colegiado no
opera la fórmula del consentimiento, que contribuiría a desvirtuar la función de adoptar
acuerdos   por   mayoría.   Entiende   la   reclamada,   por   ello,   que   debe   considerarse
infundada la reclamación que ha motivado las actuaciones, que está basada en la
supuesta ausencia de consentimiento.

Considera que la base de legitimación de la grabación de las reuniones de la Junta de
Evaluación   se   encuentra   en   la   letra   b)   del   artículo   6.1   del   RGPD,   referida   a   los
tratamientos   de   datos   necesarios   para   la   ejecución   de   un   contrato,   que   puede
comprender la relación establecida entre el órgano de participación de la comunidad
escolar y sus miembros. 

2. Teniendo en cuenta el carácter de órgano colegiado de las juntas de evaluación, la
oposición del reclamante a la grabación de las sesiones debió manifestarse en el seno
del propio órgano. Sin embargo, consta en las actuaciones que se celebraron sesiones
que   fueron   grabadas   con   conocimiento   de   los   miembros   sin   que   se   manifestara
disconformidad u oposición alguna. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/20

En este caso, la única manifestación al respecto por parte del reclamante se realiza
mediante correo electrónico dirigido a la dirección del IES y no al órgano colegiado
encargado de la evaluación y del que formaba parte. Dicho correo electrónico fue
remitido desde una cuenta no corporativa, externa al propio Instituto, con una dirección
no coincidente con el nombre del reclamante. 

Por tanto, el reclamante conocía la organización práctica y de funcionamiento de la
junta   de   evaluación,   no   ejerció   ni   aludió   al   derecho   de   oposición,   no  consta   que
formulara el voto particular al que se hace referencia en el artículo 19.5 de la Ley
40/2015 ni que tratase de ejercer oposición alguna en el sentido expresado en el 17.6
de la misma ley. 

3. En los hechos probados se produce una contradicción a la hora de determinar si la
grabación fue decidida por la dirección del centro o por el propio órgano de la junta de
evaluación, que es la competente conforme a lo establecido en el artículo 19 de la Ley
40/2015 para acordar la convocatoria de las sesiones ordinarias y extraordinarias y la
fijación del orden del día, teniendo en cuenta, en su caso, las peticiones de los demás
miembros,  siempre  que hayan  sido  formuladas  con  la suficiente  antelación.   En  el
presente   caso,   el   reclamante   no   ejerció   ninguna   de   las   atribuciones   que,   como
miembro de pleno derecho de un órgano colegiado, están previstas tanto en la citada
Ley   40/2015   como   el   derecho   de   oposición   amparado   por   el   Reglamento   (UE)
2016/679. 

Igualmente   cabe   destacar   que,   si   bien   los   órganos   colegiados   (art.   15.2   de   Ley
40/2015)   tienen   la   posibilidad   de   establecer   o   completar   sus   propias   normas   de
funcionamiento, se trata de una potestad que dicha Ley otorga al órgano y, en ningún
caso, una obligación. No obstante, existe en este caso concreto un conocimiento cierto
y comunicado de que la sesión sería grabada, total ausencia de intención de ejercitar
el  derecho   de  oposición   y  precedentes   cercanos  del   mismo  funcionamiento   en  la
propia junta de evaluación de la que, el reclamante, formaba parte. 

Complementariamente a este razonamiento, añade la entidad reclamada que en el
escrito de notificación remitido por la AEPD se distinguen dos supuestos para grabar
las sesiones: cuando la grabación de la sesión se realiza para anexarse al acta y ser
parte de ella sin necesidad de que se transcriba (y por ello no se prevé su destrucción)
y cuando la grabación se realiza como medio auxiliar para la redacción del acta por el
secretario. 

En el segundo supuesto, manifiesta que  “cuando la grabación se produzca con la
finalidad de auxiliar en la redacción del acta no será necesario el acuerdo del órgano o
la inclusión en las normas de funcionamiento, pero deberá informarse debidamente a
los participantes de la sesión. En este caso, además, la grabación deberá destruirse
inmediatamente   después   de   la   aprobación   del   acta”.   Sin   embargo,   no   se   aclara
algunos   elementos   relacionados   con   determinar   quién   ostentaría   la   capacidad   de
adoptar  esta  decisión,   si  se puede   llevar  a  cabo  mediante  el  uso  de  dispositivos
personales o en qué condiciones, o el papel que desempeñan las plataformas de
videoconferencias   a   la   hora   de  realizar   grabaciones   que   quedan   alojadas   en  sus
servidores, con posibles transferencias internacionales de datos, independientemente
del tiempo de conservación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/20

4. Para mayores garantías, con fecha 30 de junio fue aprobado por unanimidad, por
parte del Claustro y del Consejo Escolar, que las sesiones de esos dos órganos,
Comisión de Coordinación Pedagógica, Juntas de Evaluación y reuniones de tutores
pudieran   ser   grabadas   y   que   dicho   acuerdo   se   incorporará   a   las   Normas   de
Organización y Funcionamiento del Centro. 

5. Por último, señala que se adoptaron medidas con carácter inmediato para armonizar
los derechos que ostentan los funcionarios docentes con el derecho a ser evaluados
conforme a criterios objetivos que tiene el alumnado y sus familias; y que no se ha
conculcado derecho alguno. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  El centro  ***CENTRO.1, adscrito a la CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y
JUVENTUD   de   la   Comunidad   de   Madrid,   celebró   sesiones   de   las   Juntas   de
Evaluación en las fechas 03 y 04/06/2020, relativas a la evaluación ordinaria de junio.
Los docentes que no pudieron asistir a la sesión presencial participaron de forma
telemáticamente.   Tales  sesiones  fueron  grabadas por   decisión  de  la dirección  del
centro educativo.

El   reclamante   fue   convocado   a   estas   sesiones   y   asistió   a   las   mismas   de   forma
telemática. 

Con carácter previo a la celebración de estas reuniones de las Juntas de Evaluación,
la dirección del centro reseñado trasladó a los educadores unas instrucciones, en las
que se informó que “Todas las sesiones serán grabadas con el fin de recoger un acta
y evitar confusiones en la toma de decisiones pedagógicas”.

SEGUNDO: El reclamante y la entidad reclamada han manifestado que aquél envió un
correo electrónico al centro indicando que las sesiones de las Juntas de Evaluación no
pueden ser grabadas.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

II

Los hechos denunciados se materializan en la grabación de las sesiones de las Juntas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/20

de Evaluación celebradas en el centro educativo  ***CENTRO.1, dependiente de la
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y JUVENTUD de la Comunidad de Madrid, en fechas
03   y   04/06/2020,   a   las   que   el   reclamante   asistió   telemáticamente.   El   reclamante
considera que, si bien en las instrucciones enviadas al profesorado con carácter previo
a la realización de las sesiones se informó que serían grabadas, es necesario recabar
previamente el consentimiento de los afectados.

La entidad reclamada, por su parte, entiende que el mencionado tratamiento de datos
personales se encuentra amparado por lo establecido en el artículo 6.1, letras c) y e),
del RGPD, que considera lícito el tratamiento llevado a cabo para el cumplimiento de
una   obligación   legal   y   cuando   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión
realizada   en   interés   público   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable del tratamiento. Posteriormente, en sus alegaciones a la propuesta de
resolución, señaló que la grabación encuentra fundamento en la letra b) del mismo
artículo,   referida   a   los   tratamientos   de   datos   necesarios   para   la   ejecución   de   un
contrato. 

Añade, asimismo, que considerando el carácter colegiado que se atribuye a las juntas
de profesores reunidas en sesiones de evaluación, la grabación de dichas sesiones
está prevista en el artículo 18 de la LRJSP. 

El RGPD se ocupa en su artículo 5 de los principios que han de regir el tratamiento de
los datos personales y menciona entre ellos los siguientes:

“1. Los datos personales serán:

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados ulteriormente
de   manera   incompatible   con   dichos   fines;   de   acuerdo   con   el   artículo   89,   apartado   1,   el
tratamiento ulterior de los datos personales con  fines de archivo en interés público, fines de
investigación científica e histórica o fines estadísticos no se considerará incompatible con los
fines iniciales («limitación de la finalidad»); 

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son
tratados («minimización de datos»); 

(…)”.

A   su   vez   en   el   apartado   2   se   señala   que  “El   responsable   del   tratamiento   será
responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo
(“responsabilidad proactiva”)”. 

El mismo RGPD, en su artículo 6.1, se refiere a la  “Licitud del tratamiento”  en los
términos siguientes:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para uno o
varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte
o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   aplicable   al
responsable del tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/20

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra persona
física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público
o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el
responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos   intereses   no
prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades   fundamentales   del   interesado   que
requieran la protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento realizado por
las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones”.
En relación con lo establecido en las letras c) y e) del apartado 1 anterior, el citado
artículo 6 del RGPD establece:

“2. Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones más específicas a fin de
adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con respecto al tratamiento en
cumplimiento   del   apartado   1,   letras   c)   y   e),   fijando   de   manera   más   precisa   requisitos
específicos de tratamiento y otras medidas que garanticen un tratamiento lícito y equitativo, con
inclusión de otras situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX.

3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e), deberá ser establecida por:

a) el Derecho de la Unión, o
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del tratamiento.

La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica o, en lo relativo
al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria para el cumplimiento de
una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable del tratamiento. Dicha base jurídica podrá contener disposiciones específicas para
adaptar   la   aplicación   de   normas   del   presente   Reglamento,   entre   otras:   las   condiciones
generales que rigen la licitud del tratamiento por parte del responsable; los tipos de datos
objeto de tratamiento; los interesados afectados; las entidades a las que se pueden comunicar
datos personales y los fines de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los plazos de
conservación de los datos, así como las operaciones y los procedimientos del tratamiento,
incluidas las medidas para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a
otras situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la Unión o
de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional al fin
legítimo perseguido”. 

Planteada   así   la   cuestión   que   constituye   el   objeto   de   las   actuaciones,   se   estima
oportuno formular algunas consideraciones sobre la naturaleza y funcionamiento de
las Juntas de Evaluación de centros educativos, o juntas de profesores reunidas en
sesiones de evaluación.

La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dedica el Capítulo III del Título
V   a   los  “Órganos   colegiados   de   gobierno   y   coordinación   docente   de   los   centros
públicos” (artículos 126 y siguientes). En este Capítulo se refiere al Consejo Escolar,
Claustro de profesores y órganos de coordinación docente y de orientación, entre los
que incluye los departamentos de coordinación didáctica que deberán existir en los
institutos   de   educación   secundaria.   En   relación   con   los   órganos   de   coordinación
docente, en el artículo 130 de esta Ley Orgánica se establece que corresponde a las
Administraciones   educativas  regular  su  funcionamiento   y potenciar  los  equipos  de
profesores que impartan clase en el mismo curso, así como la colaboración y el trabajo
en equipo de los profesores que impartan clase a un mismo grupo de alumnos.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/20

A  esta  cuestión   se  refiere  el  Reglamento   orgánico   de  los   institutos  de   educación
secundaria,   aprobado   por   Real   Decreto   83/1996,   de   26   de   enero,   de   aplicación
supletoria  “para   los   centros   docentes   cuya   titularidad   corresponda   a   aquellas
Comunidades Autónomas, que se hallen en el pleno ejercicio de sus competencias, en
tanto no dispongan de normativa propia y en todo lo que les sea de aplicación”. Este
Reglamento   dedica   el   Título   II   a   los  “Órganos   de   gobierno”  de   los   institutos,
distinguiendo entre órganos de gobierno colegiados (el Consejo Escolar y el Claustro
de profesores), órganos de gobierno unipersonales y órganos de coordinación docente
(departamento   de   orientación   y   departamento   de   actividades   complementarias   y
extraescolares,   departamentos   didácticos,   comisión   de   coordinación   pedagógica,
tutores y juntas de profesores de grupo).

Los  artículos   57  y  58  del   citado  Reglamento   regulan   la  composición,   régimen   de
funcionamiento   y   funciones   de   la   junta   de   profesores,   estableciendo   que   estará
constituida por todos los profesores que imparten docencia a los alumnos del grupo y
será coordinada por su tutor; y que se reunirán según lo establecido en la normativa
sobre evaluación. Entre las funciones que  se asignan figura la de  “llevar a cabo la
evaluación   y   el   seguimiento   global   de   los   alumnos   del   grupo,   estableciendo   las
medidas necesarias para mejorar su aprendizaje, en los términos establecidos por la
legislación sobre evaluación”.

De conformidad con la citada Ley Orgánica 2/2006, y considerando las modificaciones
introducidas por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la Mejora de la
Calidad Educativa, se dicta el Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, por el que
se   establece   el   currículo   básico   de   la   Educación   Secundaria   Obligatoria   y   del
Bachillerato, que “tiene el carácter de norma básica al amparo del artículo 149.1.30.ª
de la Constitución” (Disposición final segunda. Título competencial y carácter básico).
En concreto, en relación con el funcionamiento de los equipos docentes o juntas de
profesores  reunidos   en  sesiones  de  evaluación,  este Real  Decreto  señala  en sus
artículos 20.7 y 22.1 lo siguiente: 

“Artículo 20. Evaluaciones”.
“7. El equipo docente, constituido en cada caso por los profesores y profesoras del estudiante,
coordinado   por  el  tutor   o  tutora,   actuará   de   manera   colegiada   a  lo   largo   del  proceso   de
evaluación y en la adopción de las decisiones resultantes del mismo, en el marco de lo que
establezcan las Administraciones educativas”.

“Artículo 22. Promoción.
1. Las decisiones sobre la promoción del alumnado de un curso a otro, dentro de la etapa,
serán   adoptadas  de  forma  colegiada   por el  conjunto   de   profesores  del  alumno   o  alumna
respectivo, atendiendo al logro de los objetivos de la etapa y al grado de adquisición de las
competencias correspondientes”.

El desarrollo del Real Decreto 1105/2014 para el ámbito territorial de la comunidad de
Madrid se lleva a cabo con la aprobación del Decreto 48/2015, de 14 de mayo, del
Consejo   de   Gobierno,   por   el   que   se   establece   para   la   Comunidad   de   Madrid   el
currículo de la Educación  Secundaria  Obligatoria,  que incorpora las normas sobre
evaluación y promoción antes reseñadas, e incluye entre los “Documentos oficiales de
evaluación” las actas de evaluación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/20

Sobre   las  “Sesiones  de  evaluación”,   la   ORDEN   2398/2016,   de   22   de   julio,   de   la
Consejería de Educación, Juventud y Deporte de la Comunidad de Madrid, por la que
se regulan determinados aspectos de organización, funcionamiento y evaluación en la
Educación Secundaria Obligatoria, en su artículo 24, establece lo siguiente:

“1. Las sesiones de evaluación son las reuniones que celebra el conjunto de profesores de un
grupo   de   alumnos,   coordinado   por   el   profesor   tutor,   y   asesorado,   en   su   caso,   por   el
departamento de orientación, para valorar el aprendizaje de los alumnos en relación tanto con
el grado de adquisición de las competencias como del logro de los objetivos, y adoptar las
medidas de apoyo que fuesen precisas.
2. El profesor tutor de cada grupo levantará acta del desarrollo de las sesiones, en la que se
harán   constar   los   acuerdos   alcanzados   y   las   decisiones   adoptadas,   y   cumplimentará   y
custodiará la documentación derivada de las mismas, entre la que se encontrarán las actas
parciales con las calificaciones parciales obtenidas por los alumnos en las materias cursadas.
La valoración de los resultados derivados de estos acuerdos y decisiones constituirá el punto
de partida de la siguiente sesión de evaluación.
3. En las sesiones de evaluación se acordará también la información que se comunicará a
cada alumno y a sus padres o tutores legales sobre el resultado del proceso de aprendizaje
seguido y las actividades realizadas, incluyendo las calificaciones obtenidas en cada materia y,
en su caso, las medidas de apoyo adoptadas.
4.   También   se   consideran   sesiones   de   evaluación   las   reuniones   de   los   jefes   de   los
departamentos de coordinación didáctica, bajo la presidencia del Director, para evaluar a los
alumnos de un curso con materias pendientes”.

En relación con la evaluación en el bachillerato, el contenido del artículo 21 de la
ORDEN 2582/2016, de 17 de agosto, de la Consejería de Educación,  Juventud y
Deporte de la Comunidad de Madrid, por la que se regulan determinados aspectos de
organización, funcionamiento y evaluación en el Bachillerato, al establecer la definición
y   aspectos   generales   de   las   sesiones   de   evaluación,   es   similar   al   expresado
anteriormente:

“1.   Se   denominan   sesiones   de   evaluación   las   reuniones   del   conjunto   de   profesores   que
imparten   docencia   al   mismo   grupo   de   alumnos,   celebradas   con   objeto   de   contrastar   las
informaciones proporcionadas por los profesores de las distintas materias y comprobar el logro
de los objetivos de la etapa y el grado de adquisición de las competencias. 
2.   La   sesión   de   evaluación   contará   como   instrumento   básico   con   las   informaciones   y
calificaciones que, sobre cada alumno y sobre el grupo, aporten los profesores de las distintas
materias. 
3.   El   profesor   tutor   de   cada   grupo   levantará   acta   del   desarrollo   de   las   sesiones,   y
cumplimentará   y   custodiará   la   documentación   derivada   de   las   mismas,   entre   la   que   se
encontrarán   las   actas   parciales   con   las   calificaciones   obtenidas   por   los   alumnos   en   las
materias. 
4. El profesor tutor elaborará, a partir de los datos recogidos, un informe síntesis, que será
transmitido a los alumnos o sus representantes legales a través del correspondiente boletín
informativo.   Dicho   informe   y   la   correspondiente   comunicación   incluirá   las   calificaciones
obtenidas en cada materia.
5.   También   se   consideran   sesiones   de   evaluación   las   reuniones   de   los   jefes   de   los
departamentos de coordinación didáctica o quienes desarrollen esas funciones en los centros
privados, presididas por el director, para evaluar a los alumnos con materias pendientes”.

De   acuerdo   con   lo   expuesto,   las   juntas   de   profesores   reunidas   en   sesiones   de
evaluación se rigen, en cuanto a su funcionamiento, por las normas establecidas para
los órganos colegiados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/20

La LRJSP dedica la Sección 3ª del Capítulo II de su Título Preliminar a los “Órganos
colegiados   de   las   distintas   administraciones   públicas”.   En   cuanto   a   su
“Funcionamiento”,   la   Subsección   1ª,   artículo   15   a   18,   establece   que   los   órganos
colegiados, salvo que su reglamento interno recoja expresa y excepcionalmente lo
contrario, podrán celebrar sus sesiones de forma presencial o a distancia por medios
electrónicos válidos, entre los que se incluyen las videoconferencias.

El artículo 18 de la LRJSP establece la obligación de levantar acta de cada sesión que
el órgano colegiado celebre. En relación con esta cuestión, dicho artículo 18 admite
que   la   sesión   pueda   ser   grabada   (“Podrán  grabarse  las  sesiones  que   celebre   el
órgano colegiado”) y que el fichero resultante de la grabación pueda acompañar al
acta de las sesiones, sin necesidad de hacer constar en ella los puntos principales de
las deliberaciones. En este caso, la grabación “deberá conservarse de forma que se
garantice la integridad y autenticidad de los ficheros electrónicos correspondientes y el
acceso a los mismos por parte de los miembros del órgano colegiado”.

De   acuerdo   con   las   normas   expuestas,   entiende   esta   Agencia   que   deberán
distinguirse aquellos supuestos, como el previsto en el artículo 18 de la LRJSP, en los
que la grabación de la sesión se realiza para anexarse al acta y ser parte de la misma
sin necesidad de que se transcriba (y por ello no se prevé su destrucción), de aquellos
otros en los que la grabación es un medio auxiliar para la redacción del acta por el
secretario.

En el primer caso, al ser potestativo realizar la grabación o no para que acompañe al
acta,   esta   grabación   de   las   sesiones   deberá   incluirse   en   la   regulación   de
funcionamiento del propio órgano, a través de un instrumento como su reglamento de
régimen interior. En defecto de norma, puede suplirse por el acuerdo del órgano. Así lo
expone también el Delegado de Protección de Datos de la entidad reclamada en el
documento “Informe sobre la legalidad de las grabaciones de contenido audiovisual en
el   ámbito   educativo”,   citado   en   el   escrito   de   alegaciones   a   la   apertura   del
procedimiento, el cual está fechado con posterioridad a los hechos analizados.

Cuando la grabación se produzca con la finalidad de auxiliar en la redacción del acta
no   será   necesario   el   acuerdo   del   órgano   o   la   inclusión   en   las   normas   de
funcionamiento, pero deberá informarse debidamente a los participantes de la sesión.
En este caso, además, la grabación deberá destruirse inmediatamente después de la
aprobación del acta.

El presente caso tiene por objeto específico el análisis de la licitud de los hechos
denunciados, en relación con la grabación de las sesiones de las Juntas de Evaluación
celebradas en el centro educativo ***CENTRO.1, dependiente de la CONSEJERÍA DE
EDUCACIÓN Y JUVENTUD de la Comunidad de Madrid, en fechas 03 y 04/06/2020.

A este respecto, no consta en las actuaciones que se hubiesen dispuesto normas de
funcionamiento de estas Juntas de profesores que contemplaran tales grabaciones, ni
éstas fueron acordadas por la propia Junta. Tampoco consta que la grabación se
realizara   con  el   único   propósito  de   auxiliar   al   secretario   en  la   redacción   del   acta
preceptiva ni estaba prevista su inmediata destrucción.

Así resulta considerando las indicaciones facilitadas a los profesores integrantes de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/20

Juntas (sólo advierten que “Todas las sesiones serán grabadas con el fin de recoger
un   acta   y   evitar   confusiones   en   la   toma   de   decisiones   pedagógicas”),   y   de   la
información ofrecida a esta Agencia por la entidad responsable en respuesta al trámite
de traslado de la reclamación. En esta respuesta se invoca el artículo 18 de la LRJSP,
en relación con la posibilidad prevista en esta norma de grabar las sesiones en soporte
electrónico   que   puede   acompañar   al   acta;   se   informa   expresamente   que   tales
grabaciones son consultadas para despejar dudas sobre lo reflejado en el acta de la
reunión; y se detalla que estos archivos se eliminan en el plazo de un año.
   
De   acuerdo   con   lo   expuesto,   el   tratamiento   de   datos   personales   que   supone   la
realización de dichas grabaciones no queda amparado por lo dispuesto en las letras
b), c) y e) del artículo 6 del RGPD.

En consecuencia, se evidencia que la entidad reclamada ha vulnerado el artículo 6.1
del RGPD, puesto que ha realizado un tratamiento ilícito de los datos de carácter
personal, a través de la grabación en video de las sesiones de evaluación celebradas
telemáticamente por el centro educativo mencionado en fechas 03 y 04/06/2020, sin
que exista ninguna causa que legitime el tratamiento.     

Este incumplimiento del principio de licitud regulado en el artículo 6 del RGPD da lugar
a la aplicación de los poderes correctivos que el artículo 58 del citado Reglamento
otorga a la Agencia Española de Protección de datos.

De   acuerdo   con   lo   expuesto,   no   se   estima   suficiente   para   salvar   la   ilicitud   del
tratamiento el hecho de que los integrantes de la junta de evaluación conocieran que
la   sesión   sería   grabada,   ni   esta   grabación   puede   decidirse   en   el   seno   de   otros
órganos, como el Consejo Escolar o el Claustro. 

Por   otra   parte,   en   contra   de   lo   manifestado   por   la   entidad   reclamada   en   sus
alegaciones a la propuesta de resolución, la conclusión sobre la ilicitud de la grabación
denunciada no se fundamenta en la ausencia de consentimiento, ni en la actuación
personal del reclamante como miembro de la junta de evaluación o en la oposición a la
grabación manifestada por éste. 

III

Según   ha  quedado   expuesto,   con  carácter   previo   a  la   celebración   de  las   citadas
reuniones de las Juntas de Evaluación, la dirección del centro reseñado trasladó a los
educadores unas instrucciones, en las que se informó que “Todas las sesiones serán
grabadas con el fin de recoger un acta y evitar confusiones en la toma de decisiones
pedagógicas”.

El artículo 12.1 del citado Reglamento establece la obligación del responsable del
tratamiento   de   tomar   las   medidas   oportunas   para  “facilitar   al   interesado   toda
información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier comunicación con
arreglo   a   los   artículos   15   a   22   y   34   relativa   al   tratamiento,   en   forma   concisa,
transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en particular
cualquier información dirigida a un niño”.   

Cuando los datos personales se recaben directamente del interesado, la información

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/20

deberá facilitarse en el momento mismo en que tiene lugar esa recogida de datos. El
artículo 13 del RGPD detalla esa información en los términos siguientes:

1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsable del
tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la información indicada
a continuación: 
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica del
tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legítimos del
responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer país u
organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de adecuación de la
Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49,
apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios
para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del tratamiento
facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos personales, la siguiente
información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea posible, los
criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los datos
personales   relativos   al   interesado,   y   su   rectificación   o   supresión,   o   la   limitación   de   su
tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9,
apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en cualquier momento,
sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un requisito
necesario   para   suscribir   un   contrato,   y si  el  interesado  está   obligado   a  facilitar  los datos
personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se refiere el
artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significativa sobre la lógica
aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento para el
interesado.

3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos personales
para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al interesado, con
anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y cualquier información
adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida en
que el interesado ya disponga de la información”.

Por su parte, el artículo 11.1 y 2 de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“Artículo 11. Transparencia e información al afectado 
1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del tratamiento
podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo 13 del Reglamento
(UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la que se refiere el apartado
siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro medio que permita acceder de forma
sencilla e inmediata a la restante información.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/20

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al menos:
a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.
b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento
(UE) 2016/679.
Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la elaboración de perfiles, la
información   básica   comprenderá   asimismo   esta   circunstancia.   En   este   caso,   el   afectado
deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de decisiones individuales
automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le afecten significativamente de
modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo con lo previsto en el artículo 22 del
Reglamento (UE) 2016/679”.

En   relación   con   este   principio   de   transparencia,   se   tiene   en   cuenta,   además,   lo
expresado en los Considerandos 32, 39, reproducido en el Fundamento de Derecho
anterior, 42, 47, 58, 60, 61 y 72 del RGPD.

En el presente caso, en ningún momento se informó a los profesores participantes en
las reuniones a las que se refiere la reclamación, en relación con la grabación de las
sesiones   de   evaluación   convocadas,   sobre   la   finalidad   de   la   grabación,   los
destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su caso, el
plazo de conservación de los datos o los derechos reconocidos a los interesados.

De conformidad con lo expuesto, los hechos expuestos suponen una vulneración del
principio de transparencia regulado en el artículo 13 del RGPD, que da lugar a la
aplicación de los poderes correctivos que el artículo 58 del citado Reglamento otorga a
la Agencia Española de Protección de datos.

IV

En   el   presente   caso,   ha   quedado   acreditado   el   incumplimiento   del   principio   de
trasparencia establecido en el artículo 13 del RGPD, así como el principio de licitud del
tratamiento regulado en el artículo 6 del mismo Reglamento, con el alcance expresado
en los Fundamentos de Derecho anteriores, lo que  supone la  comisión de sendas
infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD, que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado
2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa,
de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a
tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;(…)”.

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/20

A efectos del plazo de prescripción, los artículos 72 y 74 de la LOPDGDD indican:

“Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.
1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
muy graves  y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración
sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
(…)
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de licitud del
tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

“Artículo 74. Infracciones consideradas leves.
Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter meramente
formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679 y, en particular, las siguientes:
a)   El   incumplimiento   del   principio   de   transparencia   de   la   información   o   el   derecho   de
información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los artículos 13 y 14 del
Reglamento (UE) 2016/679”.

Por otra parte, en el artículo 83.7 del RGPD se dispone que, sin perjuicio de los
poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del art. 58, apartado 2,
cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede, y en qué medida,
imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos establecidos en
dicho Estado miembro.

La LOPDGDD en su artículo 77,  “Régimen aplicable a determinadas categorías de
responsables o encargados del tratamiento”, establece lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los que
sean responsables o encargados:

a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las   instituciones   de   las
comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades autónomas
y las entidades que integran la Administración Local.
d) Los organismos públicos y entidades de Derecho público vinculadas o dependientes de las
Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento se relacionen
con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas   Legislativas
autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Locales.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen alguna de
las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica, la autoridad de
protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a las mismas con
apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las medidas que proceda adoptar para que
cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/20

dependa   jerárquicamente,   en   su   caso,   y   a   los   afectados   que   tuvieran   la   condición   de
interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de datos
propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias   cuando   existan   indicios
suficientes   para   ello.   En   este   caso,   el   procedimiento   y  las  sanciones   a   aplicar   serán   las
establecidas   en   la   legislación   sobre   régimen   disciplinario   o   sancionador   que   resulte   de
aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se acredite la
existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que no hubieran sido
debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la sanción se incluirá una
amonestación con denominación del cargo responsable y se ordenará la publicación en el
Boletín Oficial del Estado o autonómico que corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que recaigan
en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de las
comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas al amparo de
este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos, esta
publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a las entidades
del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad del responsable o
encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de datos se
estará,   en  cuanto   a  la   publicidad   de   estas resoluciones,   a   lo   que   disponga   su  normativa
específica”.

Considerando   la   posibilidad   contemplada   en   este   precepto   para   corregir   los
tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones, cuando los
responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen alguna de las
infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de la citada Ley Orgánica, en
este caso procede dirigir a la entidad reclamada un apercibimiento.

Asimismo, se contempla que la resolución que se dicte pueda establecer las medidas
que proceda adoptar para que cese la conducta, se corrijan los efectos de la infracción
que se hubiese cometido y se lleve a cabo la necesaria adecuación, en este caso, a
las exigencias contempladas en los artículos 6 y 13 del RGPD, así como la aportación
de medios acreditativos del cumplimiento de lo requerido.

Así, conforme a lo establecido en el citado artículo 77 de la LOPD, procede requerir a
la entidad responsable para que, en el plazo que se indica en la parte dispositiva,
adecúe su actuación a la normativa de protección de datos personales, con el alcance
expresado en los Fundamentos de Derecho anteriores. En concreto, deberá promover
que las Juntas de profesores establezcan normas precisas sobre la grabación, en su
caso, de las sesiones de evaluación y se facilite a los interesados toda la información
prevista en el artículo 13 del RGPD. Además, en relación con las concretas sesiones a
las que se refiere la reclamación, se propone la eliminación de los archivos en los que
consten las respectivas grabaciones, para el caso de que esta eliminación aún no se
haya realizado. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/20

A este respecto, se advierte que no atender los requerimientos de este organismo
puede ser considerado como una infracción administrativa grave al “no cooperar con
la Autoridad de control” ante los requerimientos efectuados, pudiendo ser valorada tal
conducta a la hora de la apertura de un procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DIRIGIR   UN   APERCIBIMIENTO  a   la   entidad   CONSEJERÍA   DE
EDUCACIÓN Y JUVENTUD de la Comunidad de Madrid, con NIF S7800001E, por la
infracción   de   los   artículos   6   y   13   del   RGPD,   tipificadas,   respectivamente,   en   los
artículos 83.5.a) y 83.5.b) del mismo Reglamento, y calificadas como muy grave y leve
a efectos de prescripción en los artículos 72.1.b) y 74.a) de la LOPDGDD.

SEGUNDO:  REQUERIR a la entidad  CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y JUVENTUD
de la Comunidad de Madrid, para que, en el plazo de un mes, contado desde la
notificación de la presente resolución, adecúe a la normativa de protección de datos
personales las operaciones de tratamiento que realiza, con el alcance expresado en el
Fundamento de Derecho IV de esta resolución. En el plazo indicado, la CONSEJERÍA
DE EDUCACIÓN Y JUVENTUD de la Comunidad de Madrid deberá justificar ante esta
Agencia Española de Protección de Datos la atención del presente requerimiento.

TERCERO:  NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la   entidad  CONSEJERÍA   DE
EDUCACIÓN Y JUVENTUD de la Comunidad de Madrid.

CUARTO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :    COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/20

escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-26102021

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

