1/21



Expediente N.º: EXP202310796
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 13 de julio de 2023, A.A.A. (en adelante, la parte reclamante)
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.
La reclamación se dirige contra AYUNTAMIENTO DE MONTEMAYOR DE PILILLA,
con NIF P4709400H (en adelante, Ayuntamiento o parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
(…).
El ***FECHA.1, el Alcalde del citado municipio, publicó en la plataforma pública "Bando
Móvil" (puede leer cualquiera que se descargue dicha aplicación y a la que tienen
accesos todos los vecinos del municipio), un comunicado sobre la parte reclamante en
el que vertía una serie de difamaciones y falsedades, (…).
La reclamante indica que envió (…) y que la publicación de tales datos que afectan a
su intimidad y a su salud, sin haber consentido al Alcalde ni al Ayuntamiento su uso y
difusión.
Aporta los siguientes documentos:
a) Comunicado del Alcalde de Montemayor de Pililla, de fecha de ***FECHA.1;
b) imagen de la publicación en la plataforma 'Bando Móvil', de fecha de ***FECHA.1
(…).
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 2 de agosto de 2023 se dio traslado de dicha reclamación a la
parte reclamada, y se reiteró en dos ocasiones más, los días 14 de agosto de 2023 y
el 4 de octubre de 2023, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.
El traslado remitido por vía postal el 14 de agosto de 2023 fue recogido por el
Ayuntamiento el 30 de agosto de 2023.
Sin embargo, no se recibió respuesta a este escrito de traslado.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/21

TERCERO: Con fecha 13 de octubre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: Con fecha 30 de enero de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, artículo 9 del RGPD y artículo
32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD esta última y en el artículo 83.5
del RGPD las dos primeras.
QUINTO: Con fecha 16 de febrero de 2023, en respuesta al acuerdo de inicio, se
presentan las siguientes manifestaciones por la parte reclamada:
“Este Ayuntamiento no ha contestado al traslado, inicial, de la reclamación con los
requerimientos efectuados por la AEPD, para su análisis y remitir información, por
carecer de funcionario técnico estable, pues en el periodo de los hechos, y en pocos
meses han ejercido (…). Por lo que ha habido periodos de tiempo que el Ayuntamiento
ha carecido de (…), que asesorase sobre la normativa de protección de datos y diese
cumplimiento a los requerimientos.
Respecto al Bando Móvil informaba de una situación concreta del servicio de (…), que
el Ayuntamiento debe prestar a los ciudadanos y que los días indicados no se
presentaron, al no hacer acto de presencia (…). El medio porque se informó fue a
través de un Bando que es un acto administrativo, no normativo, competencia del
alcalde, consistente en una manifestación o información que se dirige a los
ciudadanos, en este caso, informando a los vecinos de la carencia del servicio de
Secretaría.
Dicha competencia viene establecida en el artículo 21.1, e), artículo 124.4, g) Ley
7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local.
Indica la reclamante, que el Bando móvil exponía una serie de difamaciones y
falsedades, lo cual no es cierto, pues los hechos indicados en el Bando son ciertos y
así se puede demostrar. Me remito a los archivos de las administraciones
correspondientes. Pero considero que esa no es la cuestión que se plantea en un
expediente sancionador de protección de datos personales. La reclamante, debería
haber utilizado otra vía jurídica para reclamar por difamación y falsedad. La
reclamante está utilizando la vía administrativa sancionadora de la AEPD, como medio
para perjudicar al Ayuntamiento de Montemayor de Pililla.
La indicación que hace el Bando de no asistencia al puesto de trabajo de la
reclamante por “(…)”, es una manifestación en relación con la relación de prestación
de servicios, por la que se informa que (…) era por dichas causas.
La expresión “(…)” no vulnera su derecho a la intimidad o de salud, pues nada se
indica sobre la posible enfermedad, o asistencia al médico para si u otra persona, etc.,
sino que es una expresión que informa de la justificación de la no presencia de la
reclamante en el Ayuntamiento.
Dicho Bando fue dictado dentro de las atribuciones de los alcaldes, que desempeñan
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/21

la jefatura superior de todo el personal, conforme establece el artículo 21.1, h) de la
Ley de Bases de Régimen Local.
Los hechos denunciados por la reclamante no vulneran el derecho a proteger sus
datos personales y de salud, dado que no menciona nombre, sino el cargo del propio
Ayuntamiento y no indica ningún dato de salud. Por lo que, los datos han sido tratados
manera que garantiza una seguridad adecuada de sus datos personales, por lo que no
existe una falta de medidas técnicas y organizativas al no haberse exhibido datos
personales, ni de salud. ´
No ha existido vulneración de los datos relativos a la salud, pues la expresión “(…)” no
revela ningún dato de salud, y se refiere a una justificación de carácter laboral, por la
que produjo la no asistencia al puesto de trabajo de la reclamante. Y, en el supuesto
de considerarse aplicable el precepto al hecho denunciado, este no sería de aplicación
por ser el tratamiento necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de
derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ámbito del
Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la medida en que así lo
autorice el Derecho de la Unión de los Estados miembros o un convenio colectivo con
arreglo al Derecho de los Estados miembros que establezca garantías adecuadas del
respeto de los derechos fundamentales y de los intereses del interesado. Conforme
establece el art. 5.2. b) del Reglamento.
Había medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de
seguridad adecuado al riesgo. Los hechos denunciados no suponen la falta de
medidas técnicas u organizativas, además el RGPD no establece un listado de dichas
medidas.
La reclamante conocía, por su cargo, la existencia de información sobre el tratamiento
de datos personales del Ayuntamiento, y la forma de ejercerlos, pues dicha
información está en la página Web del Ayuntamiento. No obstante, no ejerció los
derechos que le asisten, como son el derecho de rectificación, supresión, limitación
del tratamiento y oposición.
No existe infracción de la normativa de protección de datos personales, por lo que no
procede la aplicación de ninguna sanción.”
SEXTO: El 17 de abril de 2024 de remite propuesta de resolución a la parte
reclamada, proponiendo lo siguiente:
Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se declare que el
Ayuntamiento de Montemayor de Pililla, ha infringido lo dispuesto en el Artículo 5.1.f)
del RGPD, Artículo 9 del RGPD y Artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4
del RGPD esta última y en el artículo 83.5 del RGPD las dos primeras.
Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se ordene al
Ayuntamiento de Montemayor de Pililla, que en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD,
en el plazo de un mes se notifique a esta Agencia la adopción de medidas que
respeten el principio de integridad y confidencialidad establecido en el artículo 5.1 f)
del RGPD, garantizando una seguridad adecuada de los datos personales, para evitar
que se vulneren el principio de integridad y confidencialidad de los datos personales,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/21

tal y como exige el artículo 5.1 f) del RGPD, en especial los datos de salud, ya que son
considerados especialmente sensibles, de conformidad con el artículo 9 del RGPD y la
adopción de medidas necesarias para evitar que tales hechos se repitan, de
conformidad con el artículo 32 del RGPD.
SEPTIMO: En respuesta a la propuesta de resolución de fecha 17 de abril de 2024, la
parte reclamada formuló alegaciones en el que, además de lo indicado en su escrito
de alegaciones a la apertura del procedimiento, expone lo siguiente:
“Me afirmo y ratifico en la Alegaciones formuladas, por escrito de fecha 15/02/2024,
contra la resolución de incoación del procedimiento sancionador, dándolas por
reproducidas en las presentes alegaciones.
Primera.- Las expresiones contenidas en el bando móvil del Ayuntamiento no afecta a
la intimidad, ni a datos de salud de la reclamante.
(…)
Dicho Bando fue dictado dentro de las atribuciones de los Alcaldes, que desempeñan
la jefatura superior de todo el personal, conforme establece el artículo 21.1, h) de la
Ley de Bases de Régimen Local.
Por lo que no se ha infringido la normativa de protección de datos, pues el
Ayuntamiento reclamada si tenía legitimación para el tratamiento de la información
aludida, no siendo necesario el consentimiento de la parte reclamada. La difusión de
datos era de carácter informativo para los ciudadanos del municipio, por lo que no
procedía la apertura del procedimiento sancionador, conforme establece el artículo
58.2 RGPD.
Segunda.- Respecto a las posibles infracciones que establece la Propuesta de
Resolución del procedimiento sancionador.
1.- Artículo 5.1, f) del RGPD. Principios relativos al tratamiento de los datos
personales.
Los hechos denunciados por la reclamante no vulneran el derecho a proteger sus
datos personales y de salud, dado que no menciona nombre, sino un servicio del
Ayuntamiento que no se podía prestar por la falta de personal y no se indicaba ningún
dato de salud de la reclamante.
Por lo que, los datos han sido tratados manera que garantiza una seguridad adecuada
de sus datos personales, por lo que no existe una falta de medidas técnicas y
organizativas al no haberse exhibido datos personales, ni de salud.
2.- Artículo 9 del RGPD. Tratamiento de categorías especiales de datos personales.
(…)
3.- Artículo 32 RGPD. Seguridad del tratamiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/21

Había medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de
seguridad adecuado al riesgo. Los hechos denunciados no suponen la falta de
medidas técnicas u organizativas, además el RGPD no establece un listado de dichas
medidas.
(…)
Cuarta.- No procede la aplicación de sanciones.
No existe infracción de la normativa de protección de datos personales, por lo que no
procede la aplicación de ninguna sanción.
Quinta.- Propuestas de medidas de seguridad.
Respecto a la imposición de la adoptación de las medidas adecuadas que respeten
los principios de integridad y confidencialidad, cabe señalar que el RGPD NO
establece un listado de las medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo
con los datos que son objeto de tratamiento, sino que se establece que se aplicarán
medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleven el
tratamiento.
No obstante, la carencia de un listado de medidas de seguridad, el Ayuntamiento
reclamado establecerá medidas de seguridad teniendo en cuenta el estado de la
técnica, los costes de aplicación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidad del
tratamiento, los riesgos de probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de
las personas interesadas.
Medidas de seguridad que proponen adoptar:
1.- Descripción de las medidas técnicas y organizativas de seguridad.
Teniendo como guía el Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el
Esquema Nacional de Seguridad, se aplicarán las medidas de protección siguientes:
. Protección de las instalaciones e infraestructuras
. Gestión de Personal
. Protección de los equipos
. Protección de las comunicaciones
. Protección de los soportes de información.
. Protección de las aplicaciones informáticas.
. Protección de la información.
. Protección de los servicios
. Protección del correo electrónico.
. Protección de servicios y aplicaciones web.
. Protección de la navegación web.
2.- Aplicación de las medidas de seguridad contenidas en las guías de protección
datos personales: protección de datos y administración local guía estratégica en
seguridad para entidades locales, guía para entidades locales de menos de 2.000
habitantes.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/21

. Identificación y autenticación de los usuarios
. En un equipo solo existirán aquellos usuarios locales que pueden iniciar sesión
en el mismo.
. En ningún caso se mantendrán escritas las contraseñas de acceso al equipo
cerca del escritorio, ni en ningún sitio que pueda ser identificada su finalidad.
. La cuenta de administrador estará, únicamente, en manos del responsable de
la seguridad de la información, y deberá ser cambiada cada vez que por razones
técnicas deba ser conocida por otra persona, por ejemplo, del servicio técnico.
. Los cambios de personal funcionario, implicarán el cambio de las contraseñas
de todos los equipos, servicios y sistemas a los que el personal saliente tuviera
acceso.
. Tras un periodo de inactividad, el equipo debe estar configurado para
bloquearse automáticamente, de forma que requiera introducir la clave de
acceso de nuevo, esto supone que, ante un eventual abandono del puesto de
trabajo, el equipo no quedará accesible de forma indefinida.
. Si existen carpetas compartidas, se prestará especial atención a la pestaña de
seguridad de los archivos y carpetas, que indica la disponibilidad de las mismas
para los usuarios locales, y para los que acceden desde la red.
3.- Formación y concienciación.
Periódicamente la Diputación Provincial de Valladolid organizará cursos de formación
y actualización en materia de seguridad de la información, los cuales serán de
asistencia obligatoria, al menos, para el Responsable de Seguridad de Sistemas de
Información Municipal.
Sexta.- Compromisos del Ayuntamiento de Montemayor de Pililla.
1.- Ha sido eliminado el Bando Móvil objeto de la denuncia.
2.- Publicación de Declaración Institucional del Ayuntamiento sobre el compromiso con
la Protección de Datos Personales. Adjunto documento de compromiso.
3.- Cumplimiento de la normativa de Protección de Datos Personales (RGPD y
LOPDGDD)”.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El ***FECHA.1, el Alcalde del citado municipio, publicó en la plataforma
pública "Bando Móvil" lo siguiente:
“***FECHA.1
(…).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/21

(…).
(…)
(…).”.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
Garantía de los Derechos Digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
En el presente caso, la parte reclamante manifiesta que el ***FECHA.1, el
Ayuntamiento de Montemayor de Pililla publicó en la plataforma pública "Bando Móvil",
un comunicado en el que vertía una serie de difamaciones y falsedades relativas a la
misma, detallando que los (…).
La parte reclamante indica que envió (…) y que la publicación de tales datos afecta a
su intimidad y a su salud, sin haber consentido su uso y difusión.
La parte reclamada realiza esta actividad en su condición de responsable del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del artículo 4.7 del RGPD:
«responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros.
III
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/21

Respuesta a las Alegaciones presentadas por la parte reclamada
Antes de proceder a dar respuesta a las alegaciones presentadas por la parte
reclamada ha de indicarse que el artículo 4 del RGPD define datos personales como
“toda información sobre una persona física identificada o identificable («el
interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad
pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador,
como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un
identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona.”
1. La parte reclamada ha manifestado que la información contenida en el bando móvil
objeto de la reclamación no afecta al derecho a la protección de datos personales,
dado que no menciona el nombre de la parte reclamante. Sin embargo, debe indicarse
que la parte reclamante (…), la indicación del mismo en el bando permite su
identificación, aun sin mencionar su nombre de forma explícita.
2. La parte reclamada señala, por otra parte, que la expresión “(…)” no revela ningún
dato de salud.
Los datos de salud constituyen una categoría especial de datos, conforme al art. 9.1
del RGPD, cuyo tratamiento está prohibido con carácter general, salvo que concurran
determinadas excepciones contempladas en el punto 2 del referido art. 9 del RGPD.
El RGPD define en su artículo 4.15 los datos relativos a la salud como los “datos
personales relativos a la salud física o mental de una persona física, incluida la
prestación de servicios de atención sanitaria, que revelen información sobre su estado
de salud.”
El considerando 35 del RGPD aclara dicha definición señalando que “Entre los datos
personales relativos a la salud se deben incluir todos los datos relativos al estado de
salud del interesado que dan información sobre su estado de salud física o mental
pasado, presente o futuro. Se incluye la información sobre la persona física recogida
con ocasión de su inscripción a efectos de asistencia sanitaria, o con ocasión de la
prestación de tal asistencia, de conformidad con la Directiva 2011/24/UE del
Parlamento Europeo y del Consejo; todo número, símbolo o dato asignado a una
persona física que la identifique de manera unívoca a efectos sanitarios; la
información obtenida de pruebas o exámenes de una parte del cuerpo o de una
sustancia corporal, incluida la procedente de datos genéticos y muestras biológicas, y
cualquier información relativa, a título de ejemplo, a una enfermedad, una
discapacidad, el riesgo de padecer enfermedades, el historial médico, el tratamiento
clínico o el estado fisiológico o biomédico del interesado, independientemente de su
fuente, por ejemplo un médico u otro profesional sanitario, un hospital, un dispositivo
médico, o una prueba diagnóstica in vitro.”
El Tribunal de Justicia (TJUE) interpretó dicho concepto en un sentido amplio,
considerando como datos relativos a la salud, la información relativa a todos los
aspectos, tanto físicos como psíquicos, de la salud de una persona, tanto relativo a su
estado de salud como que la misma se encuentra en una situación de baja parcial
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/21

(STJUE de 6 de noviembre de 2003, Lindqvist, C-101/01).
Es más, el TJUE en su sentencia de 1 de agosto de 2022, en el asunto, C-184/20, OT,
fija una interpretación amplia del concepto categorías especiales de datos personales:
“125 Además, una interpretación amplia de los conceptos de «categorías especiales
de datos personales» y de «datos sensibles» se ve respaldada por el objetivo de la
Directiva 95/46 y del RGPD, a que se ha hecho mención en el apartado 61 de la
presente sentencia, de asegurar un alto nivel de protección de las libertades y de los
derechos fundamentales de las personas físicas, en particular, de su intimidad, en
relación con el tratamiento de los datos personales que las afectan (véase, en este
sentido, la sentencia de 6 de noviembre de 2003, Lindqvist, C 101/01, EU:C:2003:596,
apartado 50).
126 Más aún, la interpretación contraria se opondría a la finalidad del artículo 8,
apartado 1, de la Directiva 95/46 y del artículo 9, apartado 1, del RGPD, que consiste
en garantizar una mayor protección frente a tales tratamientos, que, en atención a la
particular sensibilidad de los datos objeto de ellos, pueden constituir, como se
desprende del considerando 33 de la Directiva 95/46 y del considerando 51 del RGPD,
una injerencia especialmente grave en los derechos fundamentales al respeto de la
vida privada y a la protección de los datos personales, garantizados por los artículos 7
y 8 de la Carta [véase, en este sentido, la sentencia de 24 de septiembre de 2019, GC
y otros (Retirada de enlaces a datos sensibles), C 136/17, EU:C:2019:773, apartado
44]”.
127 Por consiguiente, no cabe interpretar tales disposiciones en el sentido de que el
tratamiento de datos personales que puedan desvelar indirectamente informaciones
sensibles sobre una persona física queda fuera del régimen de protección reforzado
establecido por las mencionadas disposiciones, pues de quedar fuera se
menoscabaría el efecto útil de ese régimen y la protección de las libertades y de los
derechos fundamentales de las personas físicas que pretende garantizar”.
3. No se cuestiona en el presente acto la veracidad o no de la información que se
ofrece en el bando móvil objeto de las actuaciones, cuya apreciación y consecuencias
no corresponde a esta Agencia, ni tampoco las atribuciones que tiene un ayuntamiento
para informar a sus ciudadanos sobre asuntos de la corporación que resulten de
interés para los mismos. Interesa al presente procedimiento el uso dado a los datos
personales de la parte reclamante y si ese uso se ajusta a la normativa de aplicación.
4. Por otro lado, la parte reclamada señala que en dicho tratamiento se utilizaban
medidas técnicas apropiadas. Sin embargo, no ha aportado documentación alguna
que así o acredite. Al contrario, en sus escritos de alegaciones se hace referencia
únicamente a las medidas que tiene previsto implantar.
5. Se afirma además que, si bien la parte reclamante conocía la existencia de
información sobre el tratamiento de datos personales del Ayuntamiento, que incluye la
forma de ejercer los derechos en materia de protección de datos, la misma no ha
ejercitado ninguno de ellos.
Debe señalarse al respecto que la posibilidad de formular una reclamación ante la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/21

autoridad de control es un derecho reconocido a los ciudadanos que no requiere,
como presupuesto previo, el ejercicio de ningún derecho, salvo que la reclamación se
refiere propiamente a la no atención de un derecho, circunstancia que no se da en el
presente caso.
IV
Artículo 5.1.f) del RGPD
Los hechos puestos de manifiesto se concretan en la existencia de una brecha de
datos personales consecuencia de la difusión de datos personales de la parte
reclamante a través de la plataforma del Ayuntamiento denominada Bando Móvil. Ello
posibilitó el acceso no autorizado por terceros a los datos personales de la parte
reclamante, concretamente, el (…).
Respecto de estos hechos, la parte reclamada actúa como responsable del
tratamiento. Como tal, viene obligada a demostrar el cumplimiento RGPD y de la
LOPDGDD y a aplicar las medidas técnicas y organizativas que garanticen la
seguridad de los datos personales al llevar a cabo el tratamiento, conforme a lo
establecido en el artículo 5.1.f) del RGPD, según el cual:
“Artículo 5 Principios relativos al tratamiento:
1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”
En relación con este principio, el Considerando 39 del referido RGPD señala que:
“[…]Los datos personales deben tratarse de un modo que garantice una seguridad y
confidencialidad adecuadas de los datos personales, inclusive para impedir el acceso
o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el tratamiento”.
La documentación obrante en el expediente ofrece hechos probados de que el
reclamado vulneró el artículo 5.1 f) del RGPD, sobre los principios relativos al
tratamiento.
La documentación obrante en el expediente ofrece evidencias suficientes de que la
parte reclamada vulneró el artículo 5.1 del RGPD, principios relativos al tratamiento, al
producirse una brecha de datos personales que tuvo como causa la publicación de
una información relativa a la parte reclamante con indicación de datos personales que
le conciernen, no habiendo garantiza debidamente la confidencialidad e integridad de
los datos.
En este sentido, el citado art. 5.1.f) del RGPD, prevé que los datos personales serán
tratados de tal manera que se garantice su seguridad, incluida la protección contra el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/21

tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental,
mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas apropiadas.
Y es que la pérdida de confidencialidad supone un riesgo, que puede conllevar daños
y perjuicios, materiales o inmateriales para las personas físicas (considerando 85 del
RGPD). En tal sentido, el considerando 75 del RGPD establece que: “Los riesgos para
los derechos y libertades de las personas físicas, de gravedad y probabilidad
variables, pueden deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar daños y
perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en los casos en los que el
tratamiento pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de identidad o
fraude, pérdidas financieras, daño para la reputación, pérdida de confidencialidad de
datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la seudonimización o
cualquier otro perjuicio económico o social significativo; en los casos en los que se
prive a los interesados de sus derechos y libertades o se les impida ejercer el control
sobre sus datos personales; …”.
Por tanto, el acceso no autorizado a los datos de carácter personal supone que éstos
puedan ser utilizados para usos no conocidos, incluso fraudulentos, conllevando una
pérdida total y absoluta de control sobre los mismos.
En este mismo sentido, el artículo 28.2 de la LOPDGDD, y respecto de las
obligaciones del responsable del tratamiento en el marco de los artículos 24 y 25 del
RGPD para garantizar y acreditar que el tratamiento es conforme al RGPD respecto de
diversos riesgos, dispone que:
“2. Para la adopción de las medidas a que se refiere el apartado anterior los
responsables y encargados del tratamiento tendrán en cuenta, en particular, los
mayores riesgos que podrían producirse en los siguientes supuestos:
a) Cuando el tratamiento pudiera generar situaciones de discriminación, usurpación de
identidad o fraude, pérdidas financieras, daño para la reputación, pérdida de
confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la
seudonimización o cualquier otro perjuicio económico, moral o social significativo para
los afectados. …”.
Y la Sentencia del Tribunal Constitucional (STC) 292/2000 en el FD séptimo, señala:
“… resulta que el contenido del derecho fundamental a la protección de datos consiste
en un poder de disposición y de control sobre los datos personales que faculta a la
persona para decidir cuáles de esos datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o
un particular, o cuáles puede este tercero recabar, y que también permite al individuo
saber quién posee esos datos personales y para qué, pudiendo oponerse a esa
posesión o uso. Estos poderes de disposición y control sobre los datos personales,
que constituyen parte del contenido del derecho fundamental a la protección de datos
se concretan jurídicamente en la facultad de consentir la recogida, la obtención y el
acceso a los datos personales, su posterior almacenamiento y tratamiento, así como
su uso o usos posibles, por un tercero, sea el Estado o un particular.”
Por todo lo expuesto, se consideran que los hechos acontecidos son constitutivos de
una infracción, imputable al Ayuntamiento reclamado, por vulneración del artículo 5.1.f)
del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/21

V
Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD
La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD supone la comisión de la infracción
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas”, letra a), que dispone:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”
A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.
A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”
VI
Artículo 32 del RGPD
Establece el artículo 32 del RGPD, seguridad del tratamiento, lo siguiente:
“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/21

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del
tratamiento.
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en
cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como
consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.
3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.
4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.
Los hechos puestos de manifiesto suponen la falta de medidas de seguridad que han
posibilitado la difusión de datos de carácter personal de la parte reclamante en la
plataforma pública "Bando Móvil", pese a no contar con base jurídica para dicho
tratamiento.
Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.
Asimismo, las medidas técnicas y organizativas apropiadas de seguridad deben
resultar adecuadas y proporcionadas al riesgo detectado, señalando que la
determinación de las medidas técnicas y organizativas deberá realizarse teniendo en
cuenta: la seudonimización y el cifrado, la capacidad para garantizar la
confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la capacidad para restaurar la
disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso de verificación (que no
auditoría), evaluación y valoración de la eficacia de las medidas.
En todo caso, al evaluar la adecuación del nivel de las medidas técnicas y
organizativas de seguridad se tendrán particularmente en cuenta los riesgos que
presente el tratamiento de datos, como consecuencia de la destrucción, pérdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos y que
pudieran ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/21

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:
“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en
el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos
inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas
medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con respecto a los riesgos y la naturaleza de los datos personales que deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.
La responsabilidad de la parte reclamada viene determinada por la falta de medidas
técnicas y organizativas adecuadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo, ya que es responsable de tomar decisiones destinadas a implementar de
manera efectiva dichas medidas. En el presente caso, se evidencia que el
Ayuntamiento reclamado, en relación con los datos sometidos a tratamiento, no tiene
implantadas medidas de seguridad adecuadas, con independencia de la brecha.
Hay que insistir que la adecuación del nivel de seguridad al riesgo debe ser evaluada
por el responsable y reconsiderada periódicamente en función de los resultados
obtenidos, teniendo en cuenta para ello -entre otros factores- los riesgos que pueda
presentar el tratamiento como consecuencia de la comunicación no autorizada de
dichos datos. Las medidas técnicas y organizativas de seguridad que deben de
aplicarse son las pertinentes para responder al riesgo existente, valorando, entre otros
factores, el estado de la técnica, los costes de aplicación, la naturaleza, alcance,
contexto y finalidades del tratamiento y los riesgos de probabilidad y gravedad para los
derechos y libertades de las personas interesadas.
Uno de los requerimientos que establece el RGPD para responsables y encargados
del tratamiento que realizan actividades de tratamiento con datos personales es la
necesidad de llevar a cabo un análisis de riesgos de la seguridad de la información
con el fin de establecer las medidas de seguridad y control orientadas a cumplir los
principios de protección desde el diseño y por defecto que garanticen los derechos y
libertades de las personas.
La ausencia de medidas técnicas y organizativas de seguridad adecuadas constatada,
que ha dado lugar a la difusión de los datos personales de la parte reclamante en la
plataforma pública "Bando Móvil" a la que tienen acceso todos los ciudadanos del
citado municipio, supone una infracción de lo establecido en el artículo 32 RGPD.
VII
Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD
La citada vulneración del artículo 32 del RGPD supone la comisión de la infracción
tipificada en el artículo 83.4 del RGPD “Condiciones generales para la imposición de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/21

multas administrativas”, letra a), que dispone:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a)
las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”
A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.
A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:
“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
f)
La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del
tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE)
2016/679.”
VIII
Artículo 9 del RGPD
El artículo 4 del RGPD, define los datos relativos a la salud de la siguiente manera,
“datos personales relativos a la salud física o mental de una persona física, incluida la
prestación de servicios de atención sanitaria, que revelen información sobre su estado
de salud”.
Por su parte, el artículo 9 del RGPD establece lo siguiente:
“1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen étnico
o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afiliación
sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar
de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a
la vida sexual o las orientaciones sexuales de una persona física.
2. El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstancias
siguientes:
a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos datos
personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho de
la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición mencionada en el
apartado 1 no puede ser levantada por el interesado;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/21

b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de
derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ámbito del
Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la medida en que así lo
autorice el Derecho de la Unión de los Estados miembros o un convenio colectivo con
arreglo al Derecho de los Estados miembros que establezca garantías adecuadas del
respeto de los derechos fundamentales y de los intereses del interesado;
c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física, en el supuesto de que el interesado no esté capacitado, física o
jurídicamente, para dar su consentimiento;
d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades legítimas y con las
debidas garantías, por una fundación, una asociación o cualquier otro organismo sin
ánimo de lucro, cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa o sindical, siempre que
el tratamiento se refiera exclusivamente a los miembros actuales o antiguos de tales
organismos o a personas que mantengan contactos regulares con ellos en relación
con sus fines y siempre que los datos personales no se comuniquen fuera de ellos sin
el consentimiento de los interesados;
e) el tratamiento se refiere a datos personales que el interesado ha hecho
manifiestamente públicos;
f) el tratamiento es necesario para la formulación, el ejercicio o la defensa de
reclamaciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de su función judicial;
g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, sobre la
base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcional
al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos y
establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos
fundamentales del interesado;
h) el tratamiento es necesario para fines de medicina preventiva o laboral, evaluación
de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico, prestación de asistencia o
tratamiento de tipo sanitario o social, o gestión de los sistemas y servicios de
asistencia sanitaria y social, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados
miembros o en virtud de un contrato con un profesional sanitario y sin perjuicio de las
condiciones y garantías contempladas en el apartado 3;
i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el ámbito de la salud
pública, como la protección frente a amenazas transfronterizas graves para la salud, o
para garantizar elevados niveles de calidad y de seguridad de la asistencia sanitaria y
de los medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho de la Unión o
de los Estados miembros que establezca medidas adecuadas y específicas para
proteger los derechos y libertades del interesado, en particular el secreto profesional,
j) el tratamiento es necesario con fines de archivo en interés público, fines de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo
89, apartado 1, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros,
que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a
la protección de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger
los intereses y derechos fundamentales del interesado.
3. Los datos personales a que se refiere el apartado 1 podrán tratarse a los fines
citados en el apartado 2, letra h), cuando su tratamiento sea realizado por un
profesional sujeto a la obligación de secreto profesional, o bajo su responsabilidad, de
acuerdo con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros o con las normas
establecidas por los organismos nacionales competentes, o por cualquier otra persona
sujeta también a la obligación de secreto de acuerdo con el Derecho de la Unión o de
los Estados miembros o de las normas establecidas por los organismos nacionales
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/21

competentes.
4. Los Estados miembros podrán mantener o introducir condiciones adicionales,
inclusive limitaciones, con respecto al tratamiento de datos genéticos, datos
biométricos o datos relativos a la salud”.
En el presente caso, pese a no incurrir en ninguno de los supuestos recogidos en el
artículo 9.2 del RGPD que levantan la prohibición de tratar esas categorías de datos
personales, , entre las que se incluyen los datos personales relativos a la salud de los
interesados, la parte reclamada ha hechos uso de datos de salud de la parte
reclamante al incluirlos sin justificación para ello en la información publicada a través
de la plataforma Bando Móvil, señalando que la parte reclamante (…).
Por lo tanto, la parte reclamada ha vulnerado lo establecido en el artículo 9 del RGPD,
que prohíbe el tratamiento de datos relativos a la salud si no concurre alguna de las
excepciones que se recogen en el apartado 2 de dicho artículo.
IX
Tipificación del artículo 9 del RGPD
La infracción del artículo 9 del RGPD, de la que se responsabiliza a la parte
reclamada, está tipificada en el artículo 83.5 del RGPD:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:
a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.”
A su vez, la LOPDGDD en su artículo 72.1.e) califica de infracción muy grave, a
efectos de prescripción, “El tratamiento de datos personales de las categorías a las
que se refiere el artículo 9 del Reglamento (UE)2016/679 sin que concurra alguna de
las circunstancias previstas en dicho precepto y en el artículo de esta Ley Orgánica.”
X
Sanción
El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD, en su apartado 7, establece:
“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.”
El artículo 77 “Régimen aplicable a determinadas categorías de responsables o
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/21

encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:
“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:
a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las instituciones de
las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d) Los organismos públicos y entidades de Derecho público vinculadas o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento se
relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k) Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y las Asambleas Legislativas
autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Locales.
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución declarando la infracción y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que se hubiese cometido, con excepción de la prevista en el artículo 58.2.i del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.
La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.
3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que
corresponda.
4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/21

anteriores.
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.
6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a
las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad
del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.
Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de
datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su
normativa específica.”
Este precepto establece que los procedimientos que tengan causa en infracciones en
materia de protección de datos personales cometidas por las categorías de
responsables o encargados del tratamiento enumerados en su apartado 1 se
resolverán, en todo caso, declarando la infracción.
XI
Adopción de medidas
Asimismo, el citado artículo 77 de la LOPDGDD contempla que la resolución que se
dicte pueda establecer las medidas que la entidad infractora deberá adoptar para que
cese la conducta infractora, se corrijan los efectos de la infracción que se hubiese
cometido y se lleve a cabo la necesaria adecuación, en este caso, a las exigencias
contempladas en los artículos 5.1.f), 9 y 32 del RGPD, debiendo, además, aportar los
medios acreditativos del cumplimiento de lo requerido.
Así, se podrá requerir a la entidad responsable para que adecúe su actuación a la
normativa de protección de datos personales, con el alcance expresado en los
anteriores Fundamentos de Derecho.
En el presente acto se establecen las infracciones cometidas y los hechos que dan
lugar a la vulneración de la normativa de protección de datos, de lo que se infiere con
claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de que el tipo de
procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implementarlas
corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad
proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.
Durante la tramitación del procedimiento sancionador, la parte reclamada ha
comunicado a esta AEPD las medidas correctivas que tiene previsto adoptar con
ocasión de los incidentes de seguridad y confidencialidad objeto del expediente, entre
las que figuran medidas de seguridad de instalaciones, equipos y servicios (correo
electrónico, aplicaciones web y navegación), identificación y autenticación de usuarios
o formación y concienciación.
No se cuestiona la validez de estas medidas, pero se declaran insuficientes en la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/21

medida en que ninguna de ellas contempla el establecimiento de mecanismos dirigidos
a evitar incidencias como la analizada en el presente caso. Más allá de la eliminación
del Bando Móvil objeto de la reclamación y del compromiso de cumplir la normativa de
protección de datos personales, expresamente manifestado, ninguna medida dirigida
específicamente a evitar la difusión de datos personales a través de las plataformas
del Ayuntamiento.
En consecuencia, procede requerir a la parte reclamada para que, en el plazo de tres
meses, contado desde la fecha de ejecutividad de la presente resolución
sancionadora, adopte las medidas técnicas y organizativas de todo tipo, incluidas las
medidas de seguridad apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo, de forma que se dé cumplimiento a lo establecido en los artículos 5.1.f), 9 y 32
del RGPD, de tal forma que se respeten los principios de integridad y confidencialidad
y una seguridad adecuada de los datos personales.
Entre las medidas a adoptar podrá contemplarse el establecimiento de mecanismos
previos a la difusión de datos personales para que la misma no se lleve a efecto sin
que exista una base jurídica que la legitime.
Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior
procedimiento administrativo sancionador.
Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DECLARAR que AYUNTAMIENTO DE MONTEMAYOR DE PILILLA, con
NIF P4709400H, ha infringido lo dispuesto en el Artículo 5.1.f) del RGPD, Artículo 9 del
RGPD y Artículo 32 del RGPD, infracción tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD esta
última y en el Artículo 83.5 del RGPD las dos primeras.
SEGUNDO: ORDENAR a AYUNTAMIENTO DE MONTEMAYOR DE PILILLA, que en
virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de tres meses desde que la presente
resolución sea firme y ejecutiva, acredite haber procedido a la adopción de las
medidas necesarias para adecuar su actuación a la normativa de protección de datos
personales, con el alcance expresado en el Fundamento de Derecho XI de esta
resolución; y acredite ante esta Agencia, en el mismo plazo, las medidas adoptadas.
TERCERO: NOTIFICAR la
MONTEMAYOR DE PILILLA.

presente

resolución

a

AYUNTAMIENTO

DE

CUARTO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/21

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
938-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

