1/10

 Expediente N.º: EXP202209676

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 21 de agosto de 2022
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclama-
ción se dirige contra ISA MADRID SERVICIOS, S.L. con NIF B16914210 (en adelante,
la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“la parte reclamada es responsable de un establecimiento hotelero sito en la
Calle ***DIRECCIÓN.1, que cuenta con una cámara de videovigilancia en la entrada al
portal donde se ubica dicho (…) que, por su ubicación y orientación, es susceptible de
captar la vía pública” (folio nº 1). 

Aporta imágenes de la ubicación de la cámara (Anexo I).

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 16/09/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

TERCERO: En fecha 21/10/22 se recibe escrito en esta Agencia de la reclamada ini-
cialmente –Doña B.B.B.—señalando que el inmueble donde se hayan instaladas las
cámaras ha sido objeto de traslado por compraventa a la entidad  Zalima Asesores
S.L, aportando copia parcial del contrato de compraventa entre las partes. 

CUARTO: Con fecha 21 de noviembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en cues-
tión en el marco del Expediente EXP202209676  , en virtud de las funciones asignadas
a las autoridades de control en el artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artícu-
lo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos,
en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I,
Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Los antecedentes que constan en los sistemas de información son los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

En el marco del procedimiento  AT/03940/2022, con fecha de 16 de septiembre de
2022,   la  AEPD,   en   virtud   del   artículo   65.4   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, da
traslado de la reclamación a Dª B.B.B., persona física que consta como responsable
del   tratamiento   de   los   datos   en   el   aviso   legal   de   la   web   del   (…)   reclamado.   La
notificación postal resulta infructuosa, por lo que se le reitera postalmente con fecha 10
de octubre de 2022. 
 
Esta persona remite a esta Agencia sus alegaciones con fecha de 21 de octubre de
2022, manifestando que dicho inmueble ya no pertenece a B.B.B. desde el 25 de junio
de   2020,   fecha   en   la   cual   fue   vendido   a  ZALIMA ASESORES  S.L.  (en   adelante
ZALIMA),  y  adjuntando   las  cuatro  primeras  hojas  de  la  escritura  de  compraventa
donde figuran comprador, vendedor e identificación del inmueble situado en la Calle
***DIRECCIÓN.1

Con   fecha   de   16   de   noviembre   de   2022   y   en   el   marco   del   procedimiento
AT/03940/2022, la AEPD da traslado de la reclamación a ZALIMA, la cual, con fecha
de   18   de   noviembre   de   2022,   remite   a   esta  Agencia   la   siguiente   información   y
manifestaciones:

-. Que ZALIMA, sólo es propietaria de los inmuebles sitos en el piso (…) de la Calle
***DIRECCIÓN.1 y no ha instalado ninguna cámara de videovigilancia ni en el interior
ni en el exterior de dichos inmuebles.

-. Que los citados inmuebles están arrendados a la empresa ISA MADRID, provista de
CIF   número  B-16914210,   con   domicilio   en   Calle   ***DIRECCIÓN.1,
 ZALIMA
proporciona un contrato de arrendamiento de fecha 1 de octubre de 2021.

-.   Que   la   arrendataria  ISA  MADRID  nunca   les   ha   notificado   que   haya   instalado
cámaras de videovigilancia.

-. ZALIMA facilita cuatro direcciones de correo electrónico de la empresa arrendataria
ISA MADRID.

Con fecha 21 de noviembre de 2022, en el procedimiento AT/03940/2022 la Agencia
Española de Protección de Datos acordó llevar a cabo las presentes actuaciones de
investigación   en   relación   con   la   instalación   de   una   cámara   de   videovigilancia
susceptible de captar la vía pública.

ENTIDADES INVESTIGADAS

Durante las presentes actuaciones se han investigado las siguientes entidades:
 
ISA MADRID SERVICIOS, S.L. con NIF B16914210 con domicilio en ***DIRECCIÓN.1

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Con   fecha   15   de   diciembre   de   2022   se   remite   a   la   parte   reclamada   mediante
notificación   electrónica   una   solicitud   de   información   referente   a   la   cámara   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

videovigilancia susceptible de captar la vía pública, pero su notificación es rechazada
automáticamente trascurrido el plazo establecido.

Se reitera dicha solicitud mediante los servicios postales con fecha 29 de diciembre de
2022. 

Esta notificación consta como Devuelto al origen por desconocido con fecha 13 de
enero de 2023.

Con fecha 28 de marzo de 2023 se confirma que B.B.B. continúa apareciendo en el
aviso legal de la web del (…) reclamado como responsable del tratamiento de los
datos recogidos a través de la citada página web (…).

Se graba en el sistema SIGRID, como objeto asociado, la captura de pantalla del aviso
legal de la página web.

Con fecha 28 de marzo de 2023 se envía de nuevo el requerimiento de información a
la parte reclamada mediante notificación electrónica, enviando simultáneamente un
correo informativo de dicha notificación a las cuatro direcciones de correo electrónico
facilitadas por ZALIMA.

Se graba diligencia del correo informativo en el sistema SIGRID, así como de los men-
sajes de entrega correcta de este correo a dichas direcciones.

En esa misma fecha, la notificación se pone a su disposición mediante el Servicio de
Notificaciones Electrónicas, en el que consta Fecha de rechazo automático: 8 de abril
de 2023.

Solicitado al Servicio de Planificación y Relaciones Institucionales de la Agencia Esta-
tal de Administración Tributaria (en adelante, AEAT) confirmación del domicilio fiscal de
ISA MADRID, con fecha 30 de marzo de 2023 se recibe en esta Agencia respuesta por
parte de la AEAT, que proporciona el domicilio fiscal vigente (C/ ***DIRECCIÓN.1), que
coincide con la dirección especificada en AXESOR y a la que se había enviado la noti-
ficación postal que consta como Devuelta al origen por desconocido.

CONCLUSIONES

Reclamación presentada contra un (…) por disponer una cámara de videovigilancia
susceptible de captar la vía pública.

La persona física que consta como responsable del tratamiento de los datos en el
aviso legal de la web del (…) reclamado indica que el inmueble fue vendido.

Los nuevos propietarios tienen arrendados los inmuebles a la mercantil ISA MADRID
SERVICIOS, S.L. cuyo domicilio social se encuentra en el mismo edificio.

No se ha conseguido recabar información de la cámara de videovigilancia, tras varios
intentos de notificación a dicha mercantil: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

.-   Requerimiento   con   notificación   enviada   a   través   del   Servicio   de   Notificaciones
Electrónicas, con fecha 15 de diciembre de 2022, y que consta fecha de rechazo
automático el día 26 de diciembre de 2022. 
.- Reiteración mediante los servicios postales, siendo esta notificación postal devuelta
al origen por Desconocido con fecha 13 de enero de 2023. 
.-   Requerimiento   con   notificación   enviada   a   través   del   Servicio   de   Notificaciones
Electrónicas, con fecha 28 de marzo de 2023 enviando, simultáneamente, un correo
informativo   de   dicha   notificación   a   las   cuatro   direcciones   de   correo   electrónico
facilitadas en el traslado.  Consta Fecha de rechazo automático el día 8 de abril de
2023.

Se ha confirmado que el domicilio fiscal de ISA MADRID coincide con la dirección a la
que se ha enviado la notificación postal que consta como Devuelta al origen por des-
conocido.

Se   ha   evidenciado   que   la   persona   física,   anterior   propietaria   de   los   inmuebles,
continúa figurando como responsable del tratamiento de los datos en el aviso legal de
la web del (…) reclamado.

SEXTO:  Con   fecha  10  de   julio   de   2023,  la  Directora   de  la  Agencia   Española   de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 5 .1 c) y 13 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

SÉPTIMO: Consultada la base de datos de esta Agencia consta publicado el Acuerdo
de Inicio, tras resultar infructuosa la notificación postal en el B.O.E de fecha 17/08/23. 

OCTAVO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Admi-
nistraciones Públicas (en adelante, LPACAP) y transcurrido el plazo otorgado para la
formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación alguna
por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan alegacio-
nes en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando éste con-
tenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, podrá ser
considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de inicio del ex-
pediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la imputación,
la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría imponerse.
Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no ha formulado alegacio-
nes al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es considerado en el presente caso
propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 21/08/22 por medio de la
cual se traslada lo siguiente: 

“la parte reclamada es responsable de un establecimiento hotelero sito en la
Calle ***DIRECCIÓN.1, que cuenta con una cámara de videovigilancia en la entrada al
portal donde se ubica dicho (…) que, por su ubicación y orientación, es susceptible de
captar la vía pública” (folio nº 1). 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable de la instalación del sistema
de cámaras de video-vigilancia la entidad Isa Madrid Servicios S.L. 

Tercero.Consta acreditado la presencia de cámara en la zona de acceso al inmueble,
tratando datos de un número indeterminado de propietarios e inquilinos, así como
afectando a parte de espacio público por la orientación de la misma. 

Cuarto. Consta acreditado que el sistema no está debidamente señalizado informando
que se trata de <Zona video-vigilada>. 

Quinto. Consta acreditado que el domicilio fiscal que consta en el sistema de la AET es
***DIRECCIÓN.1. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

48-261022

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Tras las modificaciones efectuadas en la actual LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre)
por  Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de Directivas de la Unión Europea en
materia de accesibilidad de determinados productos y servicios, migración de perso-
nas altamente cualificadas, tributaria y digitalización de actuaciones notariales y regis-
trales; y por la que se modifica la Ley 12/2011, de 27 de mayo, sobre responsabilidad
civil por daños nucleares o producidos por materiales radiactivos, se procede a aplicar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

al presente procedimiento el plazo procedimental establecido en el artículo 64.2º “in
fine”.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde
la fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y,
en consecuencia, el archivo de actuaciones.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 21/08/22 por me-
dio de la cual se traslada el siguiente hecho:

“presencia de cámara video-vigilancia en fachada del (…) y lo usan para grabar

el acceso al portal” (folio nº 1). 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

La instalación de videocámaras está sujeta al régimen de autorización, que se
otorgará, en su caso, previo informe de un órgano colegiado presidido por un Magistra-
do y en cuya composición no serán mayoría los miembros dependientes de la Adminis-
tración autorizante-art. 3 LO 4/1997, 4 agosto--.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara  “simulada”  la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares  no  se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en
la normativa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

Las cámaras deben ceñirse a la protección del inmueble de su titularidad de tal
manera que no afecten a zona de terceros que se vean intimidados por las mismas, al
afectar a su zona de libre tránsito. 

III

De conformidad con las “evidencias” de las que se dispone en el presente procedi-
miento sancionador, se considera que la parte reclamada dispone de una cámara (s)
de video-vigilancia que está afectando al tratamiento de datos de terceros sin causa
justificada. 

La principal prueba documental aportada por el reclamante (Doc. 1 Anexo I)
permite  constatar  la  presencia   de  una  cámara en  el  lateral   exterior   de  puerta de
acceso que a tenor del ángulo permite captar ampliamente zona pública. 

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, por vulneración del contenido del artículo 5.1 c) RGPD. 

El artículo 72 apartado 1º letra a) establece un plazo de prescripción de tres años “las
infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en
aquel y, en particular, las siguientes: “a) El tratamiento de datos personales vulnerando
los principios y garantías establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

IV

Los hechos descritos determinan que la reclamada no ha colocado cartel informativo
en zona visible indicando que se trata de zona “video-Vigilada”. 

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD dispone: “El deber de información previsto
en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se entenderá cumplido mediante la
colocación de un dispositivo informativo en lugar suficientemente visible identifican-
do, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad del responsable y la posibilidad
de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE)
2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo informativo un código de conexión
o dirección de internet a esta información”. 

Los hechos anteriormente descritos suponen una afectación al contenido del artículo
13 RGPD, al carecer de cartel (es) informativos con una dirección efectiva a la que po-
der en su caso dirigirse o indicar en su caso el responsable principal del tratamiento de
los datos.

 El artículo 13 RGPD “Información que deberá facilitarse cuando los datos personales
se obtengan del interesado” 

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsa-
ble del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la infor-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

mación indicada a continuación: a) la identidad y los datos de contacto del responsable
y, en su caso, de su representante; b) los datos de contacto del delegado de protec-
ción de datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos per-
sonales y la base jurídica del tratamiento (…). 

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en relación al pla-
zo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres años” y en
particular las siguientes: 

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

V

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.
los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22 (..). 

b)

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta la mala orientación del dispositivo
instalado, con finalidad de control de los accesos al inmueble, tratando un número in-
determinado de datos asociados a personas físicas identificadas o identificables, así
como la ausencia de cartel informativo alguno que indique que se trata de zona video-
vigilada, lo que justifica por la conducta negligente una sanción cifrada en la cantidad
de 900€ (600€+300€), infracción situada en la escala inferior para este tipo de compor-
tamientos. 

VI

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de da-
tos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de
que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implemen-
tarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad pro-
activa y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infrac-
ción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en
su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior proce-
dimiento administrativo sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

Se deberá explicar la causa (s) de la presencia de la cámara exterior aportando
impresión de pantalla con fecha y hora de lo que se capte con la misma (s), así como
acreditar que las mismas se ajustan a la legalidad vigente, aportando toda la docu-
mentación necesaria para ello, incluyendo la colocación de cartel informativo en zona
de acceso principal indicando que se trata de <zona video-vigilada>. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   la   entidad  ISA   MADRID   SERVICIOS,   S.L.,   con   NIF
B16914210, por una infracción del  Artículo 5.1 c) y 13 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 a) y b) del RGPD, una multa de 900€ (600€+300€). 

SEGUNDO: ORDENAR a ISA MADRID SERVICIOS, S.L., con NIF B16914210, que
en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de 15 días hábiles, acredite haber
procedido al cumplimiento de las siguientes medidas:

-Retirada y/o reorientación de la cámara de acceso al inmueble, de tal manera
que no se capte en su caso vía pública o lo haga en la porción mínima imprescindible. 

-Colocación en su caso de cartel informativo en zona visible indicando que se
trata de zona video-vigilada, así como acreditar disponer de formulario a disposición
de afectados, bien de carácter físico o bien en la página web correspondiente (descar-
gable a disposición de posibles afectados). 

-Aportación de toda la documentación necesaria que acredite que la instalación
cuenta con las autorizaciones respaldadas legalmente, indicando la finalidad de la pre-
sencia de las mismas. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad  ISA MADRID SERVI-
CIOS, S.L..

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.  Se ad-
vierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que la
presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Ad-
ministraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario estable-
cido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciem-
bre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedi-
miento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida
nº  IBAN:  ES00-0000-0000-0000-0000-0000  (BIC/Código  SWIFT:  CAIXESBBXXX),
abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad banca-
ria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-250923

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

