Pressemitteilung: Nr. 01/2023 
Magdeburg, 16. Februar 2023 

 
L a n d e s b e a u f t r a g t e r   f ü r   d e n   D a t e n s c h u t z  

 

Umzug des Landesbeauftragten für den Datenschutz 

 

Neue Anschrift ab dem 1. März 2023 

 

Der Landesbeauftragte für den Datenschutz bezieht zum 1. März 2023 andere Räumlichkeiten 

im Stadtzentrum von Magdeburg. Die neue Anschrift lautet: 

 

 

Landesbeauftragter für den Datenschutz 

Otto-von-Guericke-Straße 34a 

39104 Magdeburg 

Die Telefon- und Faxnummern, die E-Mail-Adressen und auch die Postfach-Anschrift bleiben 

unverändert. 

 

Der Landesbeauftragte für den Datenschutz weist darauf hin, dass alle für die Verarbeitung 

von personenbezogenen Daten verantwortlichen Stellen im öffentlichen und nichtöffentlichen 

Bereich, in deren Datenschutzerklärungen die vollständige Anschrift des Landesbeauftragten 

angegeben ist, diese anpassen müssen. 

 
 

Impressum: 

 
Landesbeauftragter für den Datenschutz des Landes Sachsen-Anhalt 
 
Verantwortlicher: 
Herr Albert Cohaus als Vertreter im Amt 
Direktor der Geschäftsstelle 
 
Otto-v.-Guericke-Straße 34a, 39104 Magdeburg 
Telefon:  0391 81803 - 0 
Telefax:  0391 81803 - 33 
E-Mail: poststelle@lfd.sachsen-anhalt.de 

