Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nl
De Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat
mr. drs. M.C.G. Keijzer
Postbus 20401
2500 EK Den Haag

Datum

10 september 2019

Ons kenmerk

Uw brief van

Contactpersoon

Uw kenmerk

z2019-15989

12 juli 2019

CE-MC/ 19175651

Onderwerp

Advies over de concept wijziging van de Telecommunicatiewet in verband met het invoeren van een optin-systeem

Geachte mevrouw Keijzer,
Bij brief van 12 juli 2019 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 36,
vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) geraadpleegd over de concept
wijziging van de Telecommunicatiewet in verband met het invoeren van een opt-in-systeem voor het
overbrengen van communicatie voor commerciële, ideële, of charitatieve doeleinden aan natuurlijke
personen (hierna: het concept).
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.
De AP is voornemens dit advies na vier weken openbaar te maken op de website
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij ervan uit dat hiertegen geen
bezwaar bestaat.
Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,

mr. A. Wolfsen
Voorzitter

1