DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

8. April 2019 

 

 

  Kontrollmaßnahmen zur EU-DSGVO stehen fest 

 

 
Bei der Vorstellung seines Tätigkeitsberichts im Januar 2019 hatte es der Landesbe-
auftragte  für  den  Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit  (LfDI),  Dr.  Stefan  Brink, 
bereits  angekündigt:  „2019  wird  das  Jahr  der  Kontrollen“.  Im  vergangenen  Jahr,  in 
dem die Europäische Datenschutz-Grundverordnung EU-DSGVO wirksam wurde, lag 
der  Schwerpunkt  der  Tätigkeit  der  Datenschützer  eindeutig  auf  der  Beratung:  „Wir 
haben  in  über  200  Veranstaltungen  mehr  als  20.000  Bürgerinnen  und  Bürger  sowie 
Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  von  Unternehmen  und  Behörden  geschult,  in  tau-
senden von Einzelfällen haben wir beraten und unterstützt“, erklärt LfDI Brink. „Jetzt 
ist  es  unsere  Aufgabe,  den  Erfolg  unserer  Arbeit  zu  überprüfen.“  Effektiven  Daten-
schutz verlange nicht nur die EU-DSGVO, er werde auch von all jenen Unternehmen 
und  Behörden  eingefordert,  die  sich  schon  seit  langer  Zeit  und  mit  großem  Einsatz 
um den Datenschutz bemühten. „Wer beim Datenschutz 'auf Lücke' setzt, darf daraus 
keinen  Vorteil  gegenüber  der  datenschutzkonformen  Konkurrenz  ziehen  –  das  ist 
schon ein Gebot der Fairness!“, unterstreicht Brink. 
 
Die Ankündigung von Kontrollen blieb nicht ohne Resonanz, seitdem haben den Lan-
desbeauftragten zahlreiche Anfragen von Unternehmen, Behörden und Journalisten – 
auch nach dem Informationsfreiheitsgesetz  -  erreicht, welche konkreten Bereiche im 
Fokus der Kontrollen stehen. Um diesem Informationsbedürfnis nach zu kommen, hat 
der  LfDI  jetzt  konkretisiert,  welche  Bereiche  schwerpunktmäßig  kontrolliert  werden 
sollen. 
 
Die insgesamt 250 Kontrollmaßnahmen betreffen die Bereiche öffentliche Sicherheit, 
Verkehr, Kommunales sowie das Gesundheits- und das Bildungswesen. Geprüft wer-
den  im  Einzelnen  unter  anderem  städtische  und  private  Videoüberwachungen,  Da-
tenspeicherungen  bei  der  Polizei,  im  Auto  generierte  Daten,  Ratsinformationssyste-
me,  Krankenhäuser,  Arztpraxen  und  Apotheken,  Versicherungen  und  Museen. Wei-
terhin werden eine größere Anzahl an Webseiten von Online-Shops auf die Datenwei-
tergabe an Dritte (sog. Tracking) untersucht. 
 
 

 

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de · poststelle@lfdi.bwl.de-mail.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

Die Informationen bei Erhebung von personenbezogenen Daten nach Artikel 13 DS-GVO können unserer Homepage entnommen werden 

(https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

 

- 2 - 

Brink  hierzu:  „Die  Kontrollen  können  sowohl  angekündigt  als  auch  ohne  besondere 
Ankündigung  geschehen.  In  zahlreichen  Fällen  liegen  uns  bereits  Beschwerden  zu 
den untersuchten Bereichen vor, wir kontrollieren allerdings teilweise auch ohne be-
sonderen Anlass im Wege der Stichprobe."  
 
Wichtig ist LfDI Brink noch der folgende Hinweis: „Kontrollen sind nicht gleichbedeu-
tend  mit  Sanktionen  oder  gar  Bußgeldern.  Auch  bei  unseren  umfangreichen  Maß-
nahmen bleiben die Beratung und der Hinweis auf Verbesserungsmöglichkeiten das 
Mittel  der  Wahl.  Strafen  werden  auch  künftig  nur  bei  gravierenden  Verstößen  und 
dann ausgesprochen, wenn klare Rechtsverletzungen nicht beseitigt werden.“ Eben-
so wichtig: „Ehrenamtlich tätige Vereine und kleine Firmen ohne größere Datenverar-
beitungen stehen nicht Fokus unserer Kontrollaktion. Auch in dieser Hinsicht bewah-
ren wir Augenmaß!“ so Brink abschließend. 
 
Über die Ergebnisse der Kontrollmaßnahmen wird LfDI Brink im Dezember berichten. 
  
Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-716.  
 
Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 
www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 

 

 

