

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Kontrola zpracování osobních údajů prostřednictvím kamerového systému u vstupu do provozovny (fyzická osoba podnikající)

  
 
Na základě tří stížností provedl Úřad kontrolu, jejímž předmětem bylo zpracování osobních údajů prostřednictvím kamerového systému umístěného u vstupu do provozovny. Kontrolující prověřili kamerový systém na místě a zjistili, že je umístěný u vstupu do provozovny a že slouží pro identifikaci osob při otevření dveří na dálku. Po zazvonění provozovatel zkontroluje identitu osoby a následně ji vpustí do budovy. Kontrolující dále zjistili, že kamerový systém je bez záznamu, tedy pouze v on-line režimu, a že obraz je bez zvuku. S ohledem na tyto skutečnosti kontrolující dospěli k závěru, že kontrolovaná osoba nezpracovává osobní údaje a není tak jejich správcem ve smyslu nařízení (EU) 2016/679.Úřad v souvislosti s předmětným zpracováním osobních údajů nezjistil porušení nařízení (EU) 2016/679.Kontrolu řídil inspektor PhDr. Petr Krejčí.Doporučení:V této souvislosti poukazujeme na vodítka Evropského sboru pro ochranu osobních údajů 3/2019 týkající se zpracování osobních údajů prostřednictvím kamerových systémů, která byla přijata dne 10. července 2019. 
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2019 > Kontrolní činnost v oblasti ochrany osobních údajů - 1. pololetí > IT technologie > Kontrola zpracování osobních údajů prostřednictvím kamerového systému u vstupu do provozovny (fyzická osoba podnikající)Zobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
