1/14

 Procedimiento Nº: PS/00078/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 10 de octubre de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra  B.B.B.  con NIF  ***NIF.1  (en adelante, el reclamado),
responsable   de   la   web  ***URL.1  por   presunta   vulneración   de   la   normativa   de
protección de datos. Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“[…]cuando me inscribí en su Newsletter no se me informó en ningún momento la
finalidad de estos datos, ni el responsable del tratamiento de la información, ni del
fichero, ni nada. Días más tarde compré un artículo a esta tienda y quise devolverlo
porqué me sirvió un artículo incorrecto y cuando busqué el formulario de desistimiento
no lo encontré porque no tiene. En el momento de registrarme tampoco se informa de
la finalidad de los datos introducidos, el responsable del tratamiento de mis datos, el
tiempo que tendrá mis datos, etc.”

SEGUNDO:  Con  carácter   previo  a  la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los   derechos   digitales   (en   lo   sucesivo,   LOPDGDD),   siendo   notificada   el
03/12/2019/2019.

No se ha recibido contestación alguna por parte del reclamado.

TERCERO:
 Consultada   en   fecha   23   de   marzo   de   2020   la   página   web
https://goncabass.es,   se   verifica   que   la   página   se   encuentra   activa   y   se   realiza
diligencia con la finalidad de incorporar al expediente captura de la página principal
donde figura el apartado relativo a la suscripción a la newsletter, así como sendas
impresiones de la página de política de privacidad y de la página de creación de
cuenta.

CUARTO: El 23 de marzo de 2020 se consulta la aplicación de la AEPD y se verifica
que   el   único   procedimiento   sancionador   en   el   que   aparece   como   reclamado   la
mercantil B.B.B. con NIF ***NIF.1, es el presente procedimiento.

QUINTO: Con fecha  30 de marzo de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del artículo 13 del  artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio el día 4 de junio de 2020, el reclamado
no ha presentado alegaciones.

SÉPTIMO: En fecha 17 de septiembre de 2020 se accede a la página web ***URL.1
con el objeto de comprobar la situación de la mencionada página en relación con la
diligencia efectuada el 23 de marzo de 2020, realizándose impresiones de la política
de   privacidad   y   de   la   página   de   creación   de   cuenta,   así   como   captura   de   lo
concerniente a la newsletter que figura en la página de inicio. Se realiza diligencia de
incorporación al expediente de estas comprobaciones.

OCTAVO: Con fecha 18 de septiembre de 2020 se formuló propuesta de resolución,
proponiendo   se   imponga   al   reclamado   una   sanción   de   apercibimiento,   por   una
infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de la misma norma.

El reclamado no ha presentado alegaciones a esta propuesta.

NOVENO:  En   fecha   3   de   diciembre   de   2020   se   accede   a   la   página   web
https://goncabass.es con el objeto de comprobar la situación de la mencionada página
en relación con la diligencia efectuada el 18 de septiembre de 2020, realizándose
impresiones de la política de privacidad y captura de la página de inicio. Se realiza
diligencia de incorporación al expediente de estas comprobaciones.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Las comprobaciones relativas a aspectos la política de privacidad de la
página web  https://goncabass.es realizada el día 23 de marzo de 2020 pusieron de
manifiesto lo siguiente:

● El contenido de la política de privacidad no se encontraba adaptada al RGPD y a la
LOPDGDD,   continuando   referenciada   a   la   Ley   15/1999,   de   13   de   diciembre,   de
Protección de Datos de Carácter Personal. Su contenido era el siguiente:

“Política de privacidad
Denominación Social: B.B.B.
Nombre Comercial: ***URL.1
Domicilio Social: Calle ***DIRECCIÓN.1, Madrid
CIF / NIF: ***NIF.1
Teléfono: ***TELÉFONO.1
e-Mail: ***EMAIL.1

De conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de Protección de Datos
de Carácter Personal (LOPD) y su normativa de desarrollo, el responsable del sitio
web, en cumplimiento de lo dispuesto en el art. 5 y 6 de la LOPD, informa a todos los
usuarios del sitio web que faciliten o vayan a facilitar sus datos personales, que estos
serán incorporados en un fichero automatizado que se encuentra debidamente inscrito
en la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

Los usuarios, mediante la marcación de la casilla, aceptan expresamente y de forma
libre e inequívoca que sus datos personales sean tratados por parte del prestador para
realizar las siguientes finalidades:

1. Remisión de comunicaciones comerciales publicitarias por e-mail, fax, SMS, MMS,
comunidades sociales o cualesquier otro medio electrónico o físico, presente o futuro,
que   posibilite   realizar   comunicaciones   comerciales.   Dichas   comunicaciones
comerciales serán relacionadas sobre productos o servicios ofrecidos por el prestador,
así   como   por   parte   de   los   colaboradores   o   partners   con   los   que   éste   hubiera
alcanzado algún acuerdo de promoción comercial entre sus clientes. En este caso, los
terceros   nunca   tendrán   acceso   a   los   datos   personales.   En   todo   caso   las
comunicaciones   comerciales   serán   realizadas   por   parte   del   prestador   y   serán   de
productos y servicios relacionados con el sector del prestador.

2. Realizar estudios estadísticos.

3. Tramitar encargos, solicitudes o cualquier tipo de petición que sea realizada por el
usuario a través de cualquiera de las formas de contacto que se ponen a disposición
del usuario en el sitio web de la compañía.

4. Remitir el boletín de noticias de la página web.

El   prestador   informa   y   garantiza   expresamente   a   los   usuarios   que   sus   datos
personales no serán cedidos en ningún caso a terceras compañías, y que siempre que
fuera a realizarse algún tipo de cesión de datos personales,  de forma previa, se
solicitaría   el   consentimiento   expreso,   informado,   e   inequívoco   por   parte   de   los
titulares.

Todos   los   datos   solicitados   a   través   del   sitio   web   son   obligatorios,   ya   que   son
necesarios para la prestación de un servicio óptimo al usuario. En caso de que no
sean   facilitados   todos   los   datos,   el   prestador   no   garantiza   que   la   información   y
servicios facilitados sean completamente ajustados a sus necesidades.

El prestador garantiza en todo caso al usuario el ejercicio de los derechos de acceso,
rectificación, cancelación, información y oposición, en los términos dispuestos en la
legislación vigente. Por ello, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica
15/1999, de Protección de Datos de Carácter Personal (LOPD) podrá ejercer sus
derechos remitiendo una solicitud expresa, junto a una copia de su DNI, a través de
los siguientes medios:

• E-Mail: ***EMAIL.1

Del mismo modo, el usuario podrá darse de baja de cualquiera de los servicios de
suscripción facilitados haciendo clic en el apartado darse de baja de todos los correos
electrónicos remitidos por parte del prestador.

Del   mismo   modo,   el   prestador   ha   adoptado   todas   las   medidas   técnicas   y   de
organización necesarias para garantizar la seguridad e integridad de los datos de
carácter personal que trate, así como para evitar su pérdida, alteración y/o acceso por
parte de terceros no autorizados.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

● La información de la política de privacidad se ofrecía en un hipervínculo accesible
tanto desde la página principal como en el momento de creación de la cuenta de
usuario.

● La suscripción a la newsletter que podía realizarse  desde la página principal no
ofrecía la posibilidad de aceptación de la política de privacidad con carácter previo a la
introducción del dato del correo electrónico mientras que esta posibilidad sí se recogía
para la suscripción opcional al boletín de noticias desde la página de creación de la
cuenta de usuario.

SEGUNDO:  Las comprobaciones llevadas a cabo el día el día 17 de septiembre de
2020 mostró lo siguiente:

● Se ha optado por mostrar la información básica y adicional en una misma página
accesible desde un hipervínculo mostrado tanto desde la página principal como en el
momento de creación de la cuenta de usuario.

● Actualización de la política de privacidad. En esa fecha el contenido de la misma es
el siguiente:

“POLÍTICA DE PRIVACIDAD Y PROTECCIÓN DE DATOS

En   cumplimiento   del   Reglamento   (UE)   2016/679   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales, por el que se deroga la directiva
95/46/CE (en adelante, RGPD), de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la
sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante, LSSI-CE) y de la
Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales, B.B.B. garantiza la protección y confidencialidad de los datos personales, de
cualquier tipo que nos proporcionen nuestros clientes, de acuerdo con lo dispuesto en
el Reglamento General de Protección de Datos de Carácter Personal.

La   Política   de   Protección   de   Datos   de  B.B.B.  descansa   en   el   principio   de
responsabilidad   proactiva,   según   el   cual   el   Responsable   del   tratamiento   es
responsable del cumplimiento del marco normativo y jurisprudencial, siendo capaz de
demostrarlo ante las autoridades de control correspondientes.

Los datos facilitados serán tratados en los términos establecidos en el RGPD, en este
sentido B.B.B. ha adoptado los niveles de protección que legalmente se exigen, y ha
instalado todas las medidas técnicas a su alcance para evitar la pérdida, mal uso,
alteración, acceso no autorizado por terceros, expuestos a continuación. No obstante,
el usuario debe ser consciente de que las medidas de seguridad en Internet no son
inexpugnables.

Responsable del tratamiento: ¿Quiénes somos?

Denominación: B.B.B. CIF: ***NIF.1

Dirección: C/ ***DIRECCIÓN.1, Madrid
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

Teléfono: ***TELÉFONO.1

Correo electrónico: ***EMAIL.1

Finalidad del tratamiento: ¿Para qué usaremos sus datos?

Todos los datos facilitados por nuestros clientes y/o visitantes en la web de B.B.B. o a
su personal, serán incluidos en registro de actividades de tratamiento de datos de
carácter   personal,   creado   y   mantenido   bajo   la   responsabilidad   de  B.B.B.,
imprescindibles para prestar los servicios solicitados por los usuarios, o para resolver
las dudas o cuestiones planteadas  por nuestros visitantes. Nuestra política es no
elaborar perfiles sobre los usuarios de nuestros servicios.

Legitimidad del tratamiento: ¿Por qué necesitamos sus datos?

a) Relación contractual: Es la que aplica cuando compra uno de nuestros productos o
contrata alguno de nuestros servicios.

b) Interés legítimo: Para atender a las consultas y reclamaciones que nos plantee y
para gestionar el cobro de las cantidades adeudadas.

c) Su consentimiento: Si es usuario de nuestra web, mediante la marcación de la
casilla que figura en el formulario de contacto, nos autoriza a que le remitamos las
comunicaciones necesarias para dar respuesta a la consulta o solicitud de información
planteada.

Destinatarios: ¿Con quién compartimos sus datos?

No   cedemos   sus   datos   personales   a   nadie,   a   excepción   de   aquellas   entidades
públicas o privadas a las cuales estemos obligados a facilitar sus datos personales
con motivo del cumplimiento de alguna ley. Por poner un ejemplo, la Ley Tributaria
obliga a facilitar a la Agencia Tributaria determinada información sobre operaciones
económicas que superen una determinada cantidad.

En el caso de que, al margen  de  los  supuestos  comentados, necesitemos dar a
conocer su información personal a otras entidades, le solicitaremos previamente su
permiso a través de opciones claras que le permitirán decidir a este respecto.

Comunicación: ¿Dónde podríamos enviar tus datos?

No realizaremos transferencias internacionales de sus datos personales para ninguna
de las finalidades indicadas.

Conservación: ¿Cuánto tiempo mantendremos tus datos?

Solo conservaremos sus datos personales durante el tiempo que resulte necesario
para   lograr   los   fines   para   los   que   fueron   recabados.  A  la   hora   de   determinar   el
oportuno   periodo   de   conservación,   examinamos   los   riesgos   que   conlleva   el
tratamiento, así como nuestras obligaciones contractuales, legales y normativas, las
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/14

políticas internas de conservación de datos y nuestros intereses de negocio legítimos
descritos en el presente Aviso de Privacidad y Política de Cookies.

En   este   sentido,  B.B.B.  conservará   los   datos   personales   una   vez   terminada   su
relación con Ud., debidamente bloqueados, durante el plazo de prescripción de las
acciones que pudieran derivarse de la relación mantenida con el interesado.

Una   vez   bloqueados,   sus   datos   resultarán   inaccesibles   para  B.B.B.,   y   no   serán
tratados excepto para su puesta a disposición a las Administraciones públicas, Jueces
y   Tribunales,   para   la   atención   de   las   posibles   responsabilidades   nacidas   de   los
tratamientos, así como para el ejercicio y defensa de reclamaciones ante la Agencia
Española de Protección de Datos.

Seguridad: ¿Cómo vamos a proteger sus datos?

Empleamos todos los esfuerzos razonables para mantener la confidencialidad de la
información personal que se trate en nuestros sistemas. Mantenemos estrictos niveles
de seguridad para proteger los datos de carácter personal que procesamos frente a
pérdidas fortuitas y a accesos, tratamientos o revelaciones no autorizados, habida
cuenta del estado de la tecnología, la naturaleza y los riesgos a que están expuestos
los datos. No obstante, no podemos responsabilizarnos del uso que Ud. haga de los
datos (incluido usuario y contraseña) que utilice en nuestra web. Nuestro personal
sigue estrictas normas de privacidad y en el caso de que contratemos a terceros para
prestar   servicios   de   soporte,   les   exigimos   que   acaten   las   mismas   normas   y   nos
permitan auditarles para verificar su cumplimiento.

Sus derechos: ¿Qué derechos puede ejercer como interesado?

Le informamos que podrá ejercer los siguientes derechos:

a) Derecho de acceso a sus datos personales, para saber cuáles están siendo objeto
de tratamiento y las operaciones de tratamiento llevadas a cabo con ellos;

b) Derecho de rectificación de cualquier dato personal inexacto;

c)  Derecho de  supresión  de sus datos  personales, cuando  esto sea  posible  (por
ejemplo, por imperativo legal);

d) Derecho de limitación del tratamiento de sus datos personales cuando la exactitud,
la legalidad o la necesidad del tratamiento de los datos resulte dudosa, en cuyo caso,
podremos conservarlos para el ejercicio o la defensa de reclamaciones.

e) Derecho de oposición al tratamiento de sus datos personales, cuando la base legal
que nos habilite para su tratamiento de las indicadas sea nuestro interés legítimo.
B.B.B. dejará de tratar tus datos salvo que tenga un interés legítimo o sea necesario
para la defensa de reclamaciones.

f) Derecho a la portabilidad de sus datos, cuando la base legal que nos habilite para
su tratamiento sea la existencia de una relación contractual o su consentimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

g) Derecho a revocar el consentimiento otorgado a B.B.B.

Para   ejercitar   sus   derechos,   puede   hacerlo   de   manera   gratuita   y   en   cualquier
momento,   contactando   con   nosotros   en   la   dirección  C/  ***DIRECCIÓN.1,  Madrid,
adjuntando copia de su DNI.

Tutela de derechos: ¿Dónde puede formular una reclamación?

En   caso   de   que   entienda   que   sus   derechos   han   sido   desatendidos   por   nuestra
entidad, puede formular una reclamación en la Agencia Española de Protección de
Datos, a través de alguno de los medios siguientes:

.- Sede electrónica: https://www.aepd.es

.- Correo postal: Agencia Española de Protección de Datos, C/ Jorge Juan, 6, 28001,
Madrid .- Teléfono: ***TELÉFONO.2 y ***TELÉFONO.3

Formular una reclamación en la Agencia Española de Protección de Datos no conlleva
ningún coste y no es necesaria la asistencia de abogado ni procurador.

Actualizaciones: ¿Qué cambios puede haber en esta Política de Privacidad?

B.B.B.  se   reserva   el   derecho   a   modificar   la   presente   política   para   adaptarla   a
novedades legislativas o jurisprudenciales que puedan afectar el cumplimiento de la
misma.”

TERCERO: Las comprobaciones efectuadas el día 3 de diciembre de 2020, ponen de
manifiesto los siguientes aspectos:

● El contenido de la política de privacidad es idéntico al verificado el 17 de septiembre
de 2020.

● Se garantiza el acceso a la información de la política de privacidad en el momento
de   suscripción   de   la   newsletter   o   boletín   de   noticias   desde   la   página   principal
vinculando dicha suscripción con su aceptación.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del artículo 13
del   RGPD,   relativo   a   la   información   que   deberá   facilitarse   cuando   los   datos   se
obtengan del interesado, que establece que:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 

2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3.Cuando  el   responsable  del  tratamiento  proyecte  el  tratamiento  ulterior  de  datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”

La vulneración de este artículo se tipifica como infracción en el artículo 83.5 del RGPD,
que considera como tal: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

[…]b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; […].»

A efectos del plazo de prescripción de la infracción, el artículo 74 de la LOPDGDD
establece:

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

[…] a) El incumplimiento del principio de transparencia de la información o del derecho
de información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los artículos
13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679. […]”

III

De   conformidad   con   las   evidencias   proporcionadas   por   los   hechos   probados,   se
considera   que   el   reclamado   mantuvo   la   política   de   privacidad   de   la   web
https://goncabass.es —tienda online especializada en productos relacionados con la
pesca— desactualizada respecto a lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD, al menos
al menos hasta el 23 de marzo de 2020 y teniendo en cuenta que la entrada en vigor
de la citada norma tuvo lugar el 25 de mayo de 2018. De esta manera, la información
que los clientes recibían y aceptaban en el momento de crear una cuenta y facilitar sus
datos personales no se encontraba adaptada a lo dispuesto en el RGPD. Asimismo, el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

proceso de suscripción a la newsletter no proporcionaba la información antedicha en el
momento de introducción del dato del correo electrónico.

Actualmente,   si   bien   el   reclamado   ha   actualizado   la   Política   de   Privacidad,   se
observan los siguientes incumplimientos:

● Por lo que se refiere a la información que el artículo 11.2 de la LOPDGDD configura
como   básica,   se   señala   que   la   obligación   de   informar   acerca   de   los   fines   del
tratamiento,   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   13.1.c)   del   RGPD.   No
obstante, en el contenido de la política de privacidad que se recoge en el hecho
probado   segundo,   no   se   menciona   expresamente   la   referencia   a   la   finalidad   de
tratamiento  consistente  en  el  envío de  comunicaciones   publicitarias   o  comerciales
relacionadas con la actividad del responsable, aun cuando se ofrece la posibilidad de
suscribirse  a  una newsletter   o  boletín de  noticias  y  por  lo  tanto es  plausible   que
determinados datos personales se destinen a dicha finalidad. Por la propia naturaleza
de esta actividad, no puede considerarse subsumida en “los servicios solicitados por
los   usuarios,   o   para   resolver   las   dudas   o   cuestiones   planteadas   por   nuestros
visitantes”.

● Respecto al resto de la información que se debe facilitar de acuerdo con el artículo
13, se pone de manifiesto lo siguiente:

1. En virtud del artículo 13.1.c) del RGPD es necesario informar de las bases jurídicas
que legitimen el tratamiento en función de los fines definidos. Sin embargo, en el
presente caso, posiblemente motivado por el hecho de que no se ha incluido el envío
de comunicaciones como uno de las finalidades del tratamiento de datos personales
que pueden llevarse a cabo, tal y como se ha señalado más arriba, el responsable no
informa acerca de su base legitimadora.

2. El artículo 13.1.e) establece la obligación de, al menos describir las categorías de
destinatarios a los que se cederán los datos, sin que quepa una mención genérica. En
el   presente   caso,   se   afirma   que   no   se   cederán   los   datos   personales,   pero   a
continuación   se   menciona   genéricamente   la   excepción   de   entidades   públicas   o
privadas   a   las   que   se   esté   obligado   por   ley,   y   se   pone   un   ejemplo   de   una
administración pública. Por lo tanto, una vez que sí que está prevista la posibilidad de
una   cesión   a   entidades   públicas   y   privadas,   un   correcto   ejercicio   del   deber   de
información   hace   necesario   la   descripción,   al   menos,   de   las   categorías   de
destinatarios   (si   no   es   posible   individualizar   los   mismos)   de   entidades   públicas   y
privadas respecto a las que la responsable estima que puede llegar a existir una
obligación de cesión de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

3. Por lo que se refiere al plazo de conservación de los datos personales obtenidos del
interesado,   el   artículo   13.2.a)   del   RGPD   dispone   que   se   informará   acerca   de   la
duración de dicho plazo, o si esto no es posible, de los criterios tomados en cuenta
para su determinación. En la actual política de privacidad, se realiza una referencia
genérica a que el plazo de conservación será el necesario para dar cumplimiento a los
fines, siendo determinado dicho plazo por criterios de cumplimiento de obligaciones
legales, política interna e intereses legítimos, sin que se describan los mismos. Se
realiza una referencia genérica a que se conservarán los datos una vez finalizada la
relación entre cliente y responsable, por el tiempo determinado de prescripción de las
acciones.   Teniendo   en   cuenta   que   los   datos   obtenidos   del   interesado   por   el
responsable responden a diversas finalidades, un tratamiento leal y transparente exige
que la referencia al plazo de conservación (o al menos los criterios que se van a tomar
en cuenta para determinarlo) se individualicen para cada uno de los mencionados
fines.

4.   Respecto   a   la   información   relacionada   con   el   ejercicio   de   derechos,   queda
acreditado que el responsable hace referencia a ella en su política de privacidad, por
lo que puede considerarse cumplido el deber de información con carácter básico. No
obstante, se señalan los siguientes aspectos:

4.1. El artículo 17 del RGPD establece —en su apartado 1— los supuestos en los que
el interesado puede instar el derecho de supresión de los datos personales que le
afecten, así como —en el apartado 3— las situaciones en las que este derecho de
supresión   no   se   aplicará.   El   responsable   ha   optado   por   incluir   la   consideración
genérica de que este derecho podrá ejercitarse cuando sea posible e incluye como
ejemplo  el imperativo legal.  En este sentido,  hay  que señalar  que aun cuando  el
cumplimiento  de una  obligación  legal   en  el  Derecho  de  la  Unión  o de  un estado
miembro es uno de los casos recogidos en el artículo 17.1, un correcto ejercicio del
derecho a la información implica que, de aportar algún ejemplo, se informe de aquellos
supuestos   que,   por   la   propia   naturaleza   de   la   actividad   desarrollada   por   el
responsable, tienen una probabilidad alta de acaecer en el tiempo; a saber, el devenir
innecesarios para los fines para los que se recogió o la retirada del consentimiento
mencionada en el artículo 17.1.b).

4.2. El artículo 21.1 regula el derecho de oposición al tratamiento de datos cuya base
legitimadora sea el interés público o el interés legítimo y señala como supuestos en los
que el responsable no dejaría de lleva a cabo dicho tratamiento aquellos en que «se
acredite  [por el responsable]  motivos legítimos imperiosos para el tratamiento que
prevalezcan sobre los intereses, derechos y las libertades del interesado, o para la
formulación,  el ejercicio  o la  defensa de las reclamaciones.».  Por   lo  tanto,   no es
correcto declarar que en el ejercicio del derecho de oposición en el caso de que la
base legitimadora del tratamiento sea el interés legítimo, dicho tratamiento se vería
limitado por la propia existencia de un interés legítimo del responsable. Como señala
el artículo, el responsable debe acreditar que su interés prevalece sobre los intereses,
derechos y libertades del interesado que ha ejercitado el derecho de oposición.

En otro orden de cosas, por lo que se refiere al ejercicio material de los derechos que
asisten al interesado, y aun cuando este extremo no forma parte del contenido del
artículo 13 del RGPD cuya infracción se imputa en este procedimiento sancionador, se
advierte que el único medio facilitado para el ejercicio de aquellos parece ser por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

correo postal, sin tomar en consideración lo dispuesto en el Considerando 59 RGPD
que establece que «Deben arbitrarse fórmulas para facilitar al interesado el ejercicio
de sus derechos en virtud del presente Reglamento, incluidos los mecanismos para
solicitar y, en su caso, obtener de forma gratuita, en particular, el acceso a los datos
personales   y   su   rectificación   o   supresión,   así   como   el   ejercicio   del   derecho   de
oposición. El responsable del tratamiento también debe proporcionar medios para que
las solicitudes se presenten por medios electrónicos, en particular cuando los datos
personales   se   tratan   por   medios   electrónicos   […]».   En   este   caso,   una   adecuada
proporcionalidad implicaría que, habida cuenta de que es posible la obtención de datos
personales por medios electrónicos, el ejercicio de los derechos se pueda ejercer
también por la misma vía.

5. Por último se señala que, teniendo en cuenta que una de las bases legitimadoras es
la   relativa   a   las   posibles   obligaciones   contractuales   que   pueden   surgir   entre   el
responsable y el potencial cliente, debe señalarse la obligatoriedad o no de facilitar los
datos personales, así como la consecuencia de no hacerlo, todo ello en virtud del
artículo 13.2.e) del RGPD.

IV

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83.5 del RGPD, el art. 58.2 b) dispone la
posibilidad   de   sancionar   con   apercibimiento,   en   relación   con   lo   señalado   en   el
Considerando 148: 

“En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

En el presente caso, al decidir la sanción que corresponde imponer, se han tenido en
cuenta los siguientes elementos, 

 Que se trata de una infracción tipificada como leve.

 Que el responsable es una persona física.

 Que no se aprecia reincidencia por no constar la comisión de infracciones previas.

Por   todo   ello,   se   considera  que   la   sanción   que   correspondería   imponer   es   de
apercibimiento, de acuerdo con lo establecido en el artículo  58.2 b) del RGPD, en
relación con lo señalado en el Considerando 148, antes citados.

Por otra parte, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD,
según el cual cada autoridad de control podrá «ordenar al responsable o encargado
del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/14

presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado […]”, el responsable deberá acreditar, en el plazo de un mes, que
ha procedido a actualizar la política de privacidad.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 13 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO.

Asimismo, en el plazo de UN MES desde la notificación del presente acto, deberá
acreditar lo siguiente:

  Haber   actualizado   la   política   de   privacidad   de   la   web   https://goncabass.es,   de
manera que su contenido se adecúe a lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. e informar a A.A.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

938-131120

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

