1/17

 Expediente N.º: EXP202302620

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 01/02/2023 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra  APOLLONIA TOPCO, S.L.  con NIF  B88526116  (en adelante, la parte
reclamada o Clínica Dental Sagrada Familia de Barcelona o la Clínica). Los motivos en
que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante expone que la parte reclamada le solicita copia de su DNI como
requisito para reembolsarle una cantidad pagada de más por un tratamiento recibido,
rechazando las tres posibles alternativas propuestas, que contemplan la posibilidad de
realizar   el   reintegro   mediante   transferencia   a   la   cuenta   bancaria   que   ya   fue
comunicada a la parte reclamada, talón bancario garantizado a nombre de la parte
reclamante o metálico, con firma del correspondiente recibo. 

Señala que la AEPD ha emitido un informe en respuesta a una consulta realizada por
la parte reclamante respecto de esta cuestión. La parte reclamante considera que,
según el informe citado, en este caso no se dan los principios de limitación de la
finalidad ni el de minimización, vulnerando los artículos 5.1.b) y 5.1c) del RGPD. No se
justifica la necesidad de disponer del DNI fotocopiado para conseguir el fin perseguido,
el reintegro.

El 24/12/2022, la parte reclamante envió un correo electrónico a la Clínica, dirigido a
su delegado  de protección de datos, sin  que haya recibido respuesta, por lo que
denuncia la inactividad o inoperancia del DPD del centro médico.

Junto a la notificación se aporta copia del correo electrónico remitido al DPD de la
parte reclamada y de la respuesta facilitada por la AEPD a la consulta formulada por la
parte reclamante en relación con los hechos que motivan la reclamación

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 02/03/2023 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 31/03/2023  se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de la parte
reclamada en el que manifiesta lo siguiente: 

Confirma la recepción de la consulta formulada por la parte reclamante al DPD de la
parte reclamada, puntualizando que la misma se cursó a través del correo electrónico
de la Clínica, que es gestionada por personal de recepción y no es el canal habitual
habilitado al efecto. Justifica la falta de respuesta en una omisión por descuido, sin
intencionalidad, de la persona que recibió la comunicación y debió trasladarla al DPD,
según se recoge en los protocolos de la clínica.

Señala   al   respecto   que   la   consulta   ha   sido   atendida   con   ocasión   del   trámite   de
traslado de la reclamación, habiendo justificado al interesado la necesidad de realizar
una copia del DNI.  

Con su respuesta la parte reclamada aporta un informe sobre el tratamiento y las
decisiones adoptadas a propósito de la reclamación con el contenido siguiente:

“Información sobre el tratamiento

Las gestiones administrativas, incluida la tramitación de reembolsos del saldo a favor en los
monederos   de   los   pacientes   y/o   clientes,   se   gestionan   desde   el   departamento   de
administración que se encuentra en las oficinas centrales. Cada clínica se encarga de recoger
las solicitudes y trasladarlas a dicho departamento. 
 
En este sentido, para evitar posibles fraudes y suplantaciones de identidad, es importante
destacar que la práctica de recopilar una copia del DNI se realiza exclusivamente cuando se
solicita la extracción del saldo disponible, para cumplir con la finalidad específica de verificar la
identidad del paciente o cliente y tramitar su reembolso con la diligencia debida. Este protocolo
es resultado de analizar los riesgos asociados, contemplando no solo perjuicios económicos,
sino aquellos derivados de una posible pérdida de acceso a un servicio sanitario ya abonado.
De esta manera, el Delegado de Protección de Datos ha valorado que esta práctica cumple
con el principio de minimización y limitación, ya que solo se recopilan los datos personales
necesarios para cumplir con la finalidad específica de la gestión del reembolso, resultando
necesaria,   adecuada   y   pertinente   la   recopilación   del   DNI   para   acreditar   la   identificación
inequívoca, garantizar la seguridad del proceso y asegurar que el reembolso se realiza a la
persona correcta.   Del mismo  modo, no se han encontrado medidas alternativas igual de
efectivas y seguras. 
 
Como es lógico, esta copia del documento es conservada durante el tiempo mínimo necesario
para   llevar   a   cabo   la   finalidad,   manteniéndola   debidamente   bloqueada   para   acreditar   el
cumplimiento   de   la   debida   diligencia   frente   a   posibles   reclamaciones   de   responsabilidad
durante los plazos legalmente establecidos. 
 
Decisión adoptada a propósito de la reclamación

En primer lugar, se ha dado respuesta a la persona reclamante por la consulta planteada a la
fecha de presentación de este escrito. 
 
Por otra parte, tras realizar las investigaciones oportunas, no se ha podido determinar la causa
de la omisión de la comunicación. No obstante, se ha realizado una convocatoria con todo el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

personal de la organización para recalcar la obligación e importancia de dar traslado de todas
las   comunicaciones   dirigidas   al   Delegado   de   Protección   de   Datos   a   la   cuenta   de   correo
habilitada   a   tal  efecto,   independientemente   del  canal  escogido   por  la   persona   interesada.
Asimismo, el Delegado de Protección de Datos realizará simulaciones recurrentes y aleatorias
en todas las clínicas para comprobar que se da cumplimiento al protocolo establecido”.

Aporta, asimismo, copia de la respuesta facilitada a la parte reclamante sobre su
reclamación, con idéntico contenido al informe anterior sobre el tratamiento.

TERCERO: Con fecha 27/04/2023, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 19/07/2023, por la Subdirección General de Inspección de Datos
se accede a la información relativa a la parte reclamada disponible en los sitios web
“omfocif.economia3.com” y en “einforma.com”. (…).

QUINTO: Con fecha 21/07/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con arreglo a lo
dispuesto   en   los   artículos   63  y   64   de  la   LPACAP,   por   las   presuntas   infracciones
siguientes:

. Infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del mismo
Reglamento,  y calificada como muy grave a efectos de prescripción en el artículo
72.1.a) de la LOPDGDD.

.   Infracción   del   artículo   38   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.4.a)   del   mismo
Reglamento, y calificada como grave a efectos de prescripción en el artículo 73.w) de
la LOPDGDD.

En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder,
atendidas las evidencias existentes en el momento de la apertura y sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción, ascendería a un total de 30.000 euros (treinta mil euros):
20.000 euros (veinte mil euros) por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD,
de 10.000 euros (diez mil euros) por la presunta infracción del artículo 38 del RGPD. 

Asimismo,   se   advertía   que  las   infracciones   imputadas,   de   confirmarse,   podrán
conllevar la imposición de medidas de acuerdo con lo establecido en el citado artículo
58.2 d) del RGPD.

Por   otra   parte,   se   indicó   a  la   parte   reclamada   que,   si   en   el   plazo   estipulado   no
efectuara   alegaciones   a   este   acuerdo   de   inicio,   el   mismo   podrá   ser   considerado
propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP.

SEXTO: La notificación del acuerdo de apertura reseñado en el antecedente anterior,
en   la   que   se   concedía   plazo   para   formular   alegaciones   y   proponer   prueba,   fue
entregada   a   la   parte   reclamada   a   través   del   servicio   de   Dirección   Electrónica
Habilitada Única (DEHU) en fecha 21/07/2023.

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se
ha constatado que no se ha recibido alegación alguna de la parte reclamada.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, las infracciones del RGPD atribuidas a la reclamada y las sanciones que
podrían imponerse. Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamante es cliente de la parte reclamada, que presta servicios
médicos y explota varias clínicas odontológicas. 

Dicha relación contractual generó una obligación de reintegro de cantidad por la parte
reclamada   a   favor   de   la   parte   reclamante.   Para   hacer   efectivo   el   pago   de   estos
reintegros de cantidad, la parte reclamada ha dispuesto que sus clientes le aporten
copia de su documento de identidad y así lo exigió a la parte reclamante.

SEGUNDO: Con fecha 24/12/2022, la parte reclamante envió un correo electrónico a
la parte reclamada, dirigido a su delegado de protección de datos, en relación con la
exigencia   de   copia   de   su   documento   de   identidad   para   recibir   el   reintegro   de   la
cantidad que le adeuda la parte reclamada.

Este correo electrónico no fue remitido por la parte reclamada a su DPD, por lo que las
cuestiones planteadas por la parte reclamante no fueron respondidas por éste.

TERCERO: La parte reclamada elaboró un informe sobre los hechos reseñados en los
Hechos   Probados   Primero   y   Segundo,   que   fue   aportado   por   la   misma   a   las
actuaciones mediante escrito de fecha 31/03/2023, presentado ante esta Agencia con
ocasión del trámite de traslado de la reclamación formulada por la parte reclamante.
En este informe se señala lo siguiente:

“Información sobre el tratamiento

Las gestiones administrativas, incluida la tramitación de reembolsos del saldo a favor en los
monederos   de   los   pacientes   y/o   clientes,   se   gestionan   desde   el   departamento   de
administración…
 
En este sentido, para evitar posibles fraudes y suplantaciones de identidad, es importante
destacar que la práctica de recopilar una copia del DNI se realiza exclusivamente cuando se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

solicita la extracción del saldo disponible, para cumplir con la finalidad específica de verificar la
identidad del paciente o cliente y tramitar su reembolso con la diligencia debida… 
 
Decisión adoptada a propósito de la reclamación…

Por otra parte, tras realizar las investigaciones oportunas, no se ha podido determinar la causa
de la omisión de la comunicación. No obstante, se ha realizado una convocatoria con todo el
personal de la organización para recalcar la obligación e importancia de dar traslado de todas
las   comunicaciones   dirigidas   al   Delegado   de   Protección   de   Datos   a   la   cuenta   de   correo
habilitada a tal efecto, independientemente del canal escogido por la persona interesada...”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento  General  de Protección  de  Datos,  en  adelante  RGPD)   otorga  a  cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

Obligación incumplida. Tratamiento de datos excesivos

II

El artículo 5 del RGPD se refiere al principio de minimización de datos en la letra c) de
su apartado 1 en los siguientes términos:

“Artículo 5 Principios relativos al tratamiento
1.Los datos personales serán:
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son
tratados («minimización de datos»)”. 

La parte reclamada es una empresa que presta servicios médicos y explota varias
clínicas odontológicas, entre ellas la Clínica Dental Sagrada Familia de Barcelona, de
la que es cliente la parte reclamante. 

Por razones que se desconocen, los servicios recibidos por la parte reclamante dieron
lugar a un saldo a su favor, que conlleva una obligación de reintegro de cantidades por
la   parte   reclamada.   Según   ha   manifestado   la   parte   reclamante,   la   clínica   debe
reembolsarle una cantidad pagada de más por un tratamiento recibido.

Para la realización de estos reintegros, la parte reclamada ha dispuesto recabar de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

sus   clientes,   con   carácter   previo   al   reembolso,   una   fotocopia   del   documento   de
identidad. El reintegro de la cantidad de que se trate se condiciona por la Clínica a la
entrega   de   fotocopia   de   este   documento,   según   ha   manifestado   la   misma,   para
verificar la identidad del cliente y asegurar que el reembolso se realiza a la persona
correcta.

Así ha ocurrido en el presente caso, en el que la Clínica ha rechazado, según la parte
reclamante, todas las alternativas propuestas para hacer efectivo el reintegro, entre las
que menciona  el reintegro mediante transferencia a la cuenta bancaria que ya fue
comunicada a la parte reclamada, talón bancario nominativo o metálico, con firma del
correspondiente recibo. 

Entiende   esta  Agencia   que   la   relación   contractual   que   supone   la   prestación   de
servicios odontológicos a un cliente (la parte reclamante) justifica el acceso por la
parte reclamada a los datos personales de las personas que los reciben, siempre que
resulten   necesarios   para   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   que   conlleva   dicha
prestación de servicios; pero no justifica el acceso a toda la información que contiene
el documento de identidad del cliente y, menos aún, la recogida y conservación de una
fotocopia de este documento sin que exista una base jurídica que así lo justifique.

Dado que el propósito es devolver una cantidad a una persona por cancelación de un
tratamiento, u otra causa, quiere decir que se trata de un cliente de la Clínica ya
identificado que ha realizado pagos anteriores, de modo que aquel reintegro puede
realizarse sirviéndose de la información ya disponible y sin que sea necesario recabar
la información adicional a la que se refiere la reclamación. 

Si como señala la parte reclamante, la parte reclamada ya disponía previamente de su
cuenta bancaria y aquella admitía la devolución de cantidad mediante transferencia a
dicha cuenta, no existen motivos para requerir copia del documento de identidad del
cliente. Y lo mismo puede decirse respecto de los otros medios propuestos por la parte
reclamante para que le fuera satisfecha la cantidad en cuestión, como son el pago
mediante talón nominativo o el pago en metálico simplemente acreditando su identidad
y suscribiendo el correspondiente recibo por la entrega de efectivo.

Siendo   así,   la   recogida   de   la   fotocopia   del   documento   de   identidad   del   cliente,
dispuesta   con   carácter   general   por   la   parte   reclamada,   con   toda   la   información
contenida en ese documento, se entiende como un tratamiento de datos personales
inadecuados, no pertinentes y no necesarios para el fin específico del tratamiento,
contrario   a   los   principios   de   protección   de   datos,   concretamente,   al   principio   de
“minimización de datos”, regulado en el artículo 5.1.c) del RGPD.

En consecuencia, de conformidad con las evidencias expuestas, los citados hechos
suponen una vulneración por la parte reclamada de lo dispuesto en el artículo 5.1.c)
del RGPD, que da lugar a la aplicación de los poderes correctivos que el artículo 58
del citado Reglamento otorga a la Agencia Española de Protección de Datos.

Obligación incumplida. Reclamación ante el Delegado de Protección de Datos

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

La   LOPDGDD,   en   su   Exposición   de   Motivos,   destaca   un   aspecto   importante   en
relación con la figura del delegado de protección de datos al señalar que  “permite
configurar un medio para la resolución amistosa de reclamaciones, pues el interesado
podrá reproducir ante él la reclamación que no sea atendida por el responsable o
encargado del tratamiento”.

Este aspecto está relacionado con el derecho que el artículo 38.4 del RGPD reconoce
a los interesados de “ponerse en contacto con el delegado de protección de datos por
lo que respecta a todas las cuestiones relativas al tratamiento de sus datos personales
y al ejercicio de sus derechos al amparo del presente Reglamento”, recogido también
en el artículo 37.1 de la LOPDGDD, que establece lo siguiente:

“Artículo 37. Intervención del delegado de protección de datos en caso de reclamación ante las
autoridades de protección de datos.
1. Cuando el responsable o el encargado del tratamiento hubieran designado un delegado de
protección   de   datos   el   afectado   podrá,   con   carácter   previo   a   la   presentación   de   una
reclamación contra aquéllos ante la Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso,
ante las autoridades autonómicas de protección de datos, dirigirse al delegado de protección
de datos de la entidad contra la que se reclame.
En este caso, el delegado de protección de datos comunicará al afectado la decisión que se
hubiera   adoptado   en   el   plazo   máximo   de   dos   meses   a   contar   desde   la   recepción   de   la
reclamación”.

En el presente caso, consta acreditado que la parte reclamante, con fecha 24/12/2022,
remitió   un   correo   electrónico   a   la   Clínica   Dental   Sagrada   Familia,   de   Barcelona,
dirigido <<a la at. Sr. “Delegat de Protecció de Dades”>>, poniendo de manifiesto los
hechos   determinantes   de   la   infracción   reseñada   en   el   Fundamento   de   Derecho
anterior, respecto de la exigencia de una fotocopia del DNI de la parte reclamante para
hacer efectivo el reintegro de una cantidad a su favor. Mediante este correo, la parte
reclamante adjuntó el informe elaborado por esta Agencia en respuesta a una consulta
suya sobre los mismos hechos y solicita la intervención del delegado de protección de
datos en el sentido expresado en dicho informe.

Consta, asimismo, acreditado, que la reclamación planteada por la parte reclamante
ante el delegado de protección de datos no fue trasladada a éste por la organización
de   la   parte   reclamada,   impidiendo   con   ello   que   se   pudiera   dar   solución   a   las
cuestiones suscitadas, que quedaron sin respuesta. Solo cuando la parte reclamante
formuló la reclamación ante esta Agencia fue cuando el delegado de protección de
datos respondió aquella otra de 24/12/2024, con ocasión del trámite de traslado de la
reclamación reseñado en el Antecedente Segundo.      

El propio DPD de la parte reclamada, en su respuesta a dicho trámite de traslado de la
reclamación, confirmó las circunstancias de hecho señaladas.

Esta conducta de la parte reclamada constituye un incumplimiento del artículo 38 del
RGPD, que establece lo siguiente:
   
“Artículo 38. Posición del delegado de protección de datos
1. El responsable y el encargado del tratamiento garantizarán que el delegado de protección de
datos participe de forma adecuada y en tiempo oportuno en todas las cuestiones relativas a la
protección de datos personales.
2. El responsable y el encargado del tratamiento respaldarán al delegado de protección de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/17

datos en el desempeño de las funciones mencionadas en el artículo 39, facilitando los recursos
necesarios para el desempeño de dichas funciones y el acceso a los datos personales y a las
operaciones de tratamiento, y para el mantenimiento de sus conocimientos especializados.
3. El responsable y el encargado del tratamiento garantizarán que el delegado de protección de
datos no reciba ninguna instrucción en lo que respecta al desempeño de dichas funciones. No
será   destituido   ni   sancionado   por   el   responsable   o   el   encargado   por   desempeñar   sus
funciones. El delegado de protección de datos rendirá cuentas directamente al más alto nivel
jerárquico del responsable o encargado.
4. Los interesados podrán ponerse en contacto con el delegado de protección de datos por lo
que respecta a todas las cuestiones relativas al tratamiento de sus datos personales y al
ejercicio de sus derechos al amparo del presente Reglamento.
5.   El   delegado   de   protección   de   datos   estará   obligado   a   mantener   el   secreto   o   la
confidencialidad en lo que respecta al desempeño de sus funciones, de conformidad con el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros.
6. El delegado de protección de datos podrá desempeñar otras funciones y cometidos. El
responsable o encargado del tratamiento garantizará que dichas funciones y cometidos no den
lugar a conflicto de intereses”.

La parte reclamada ha señalado que la reclamación dirigida por la parte reclamante al
DPD de la entidad no fue trasladada a éste por un descuido, sin intencionalidad, de la
persona que recibió la comunicación, sin que haya podido determinarse la causa de
esta omisión.

Sin embargo, entiende esta Agencia que no trasladar la reclamación al DPD equivale a
no darle curso, a no tramitarla por un mal funcionamiento de los canales internos
dispuestos por la misma, lo que no puede admitirse como un error involuntario.

La incidencia se produce en el ámbito de responsabilidad de la parte reclamada y esta
entidad debe responder por ello. En modo alguno puede considerarse que el error que
alega   haber   cometido   excluya   su   responsabilidad,   puesto   que,   según   reiterada
jurisprudencia, no puede estimarse la existencia de tal error cuando éste es imputable
a quien lo padece o pudo ser evitado con el empleo de una mayor diligencia. En este
caso, el supuesto error es incompatible con la diligencia que la parte reclamada viene
obligada a observar, la cual debe  manifestarse en el caso concreto que se analiza,
respecto del que se alega el error. 

En el caso concreto de la parte reclamante, no puede admitirse que la actuación de la
parte reclamada, no dando curso a la reclamación dirigida al DPD, haya sido diligente.
Admitir que no procede exigir responsabilidad por este hecho, en base a un supuesto
error involuntario consistente en no dar trámite a la reclamación, sería tanto como
admitir que pueda ignorarse la aplicación del RGPD y la LOPDGDD, desvirtuando todo
el sistema que establece en relación con la figura del delegado de protección de datos,
en   el   que   se   contempla   expresamente   la   obligación   de   responder   aquellas
reclamaciones en todo caso, en el plazo de dos meses.    

A este respecto, debe recordarse que cuando el error es muestra de una falta de
diligencia el tipo es aplicable. La Audiencia Nacional en Sentencia de 21 de septiembre
de 2004 (RCA 937/2003), se pronuncia en los siguientes términos: 

“Además, en cuanto a la aplicación del principio de culpabilidad resulta (siguiendo el criterio de
esta Sala en otras Sentencias como la de fecha 21 de enero de 2004 dictada en el recurso
1139/2001) que la comisión de la infracción prevista en el artículo 44.3.d) puede ser tanto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

dolosa como culposa. Y en este sentido, si el error es muestra de una falta de diligencia, el tipo
es aplicable, pues aunque en materia sancionadora rige el principio de culpabilidad, como se
infiere de la simple lectura del Art. 130 de la Ley 30/1992, lo cierto es que la expresión “simple
inobservancia” del Art. 130.1 de la Ley 30/1992, permite la imposición de la sanción, sin duda
en supuestos doloso, y asimismo en supuestos culposos, bastando la inobservancia del deber
de cuidado”.

En esta línea cabe citar la SAN de 21 de enero de 2010, en la que la Audiencia
expone: 

“La recurrente también mantiene que no concurre culpabilidad alguna en su actuación. Es
cierto   que   el   principio   de   culpabilidad   impide   la   admisión   en   el   derecho   administrativo
sancionador   de   la   responsabilidad   objetiva,   también   es   cierto,   que   la   ausencia   de
intencionalidad resulta secundaria ya que este tipo de infracciones normalmente se cometen
por una actuación culposa o negligente, lo que es suficiente para integrar el elemento subjetivo
de   la   culpa.   La   actuación   de   XXX   es   claramente   negligente   pues…   debe   conocer…   las
obligaciones que impone la LOPD a todos aquellos que manejan datos personales de terceros.
XXX viene obligada a garantizar el derecho fundamental a la protección de datos personales
de sus clientes e hipotéticos clientes con la intensidad que requiere el contenido del propio
derecho”.  

El principio de culpabilidad es exigido en el procedimiento sancionador y así la STC
246/1991 considera inadmisible en el ámbito del Derecho administrativo sancionador
una responsabilidad sin culpa. Pero el principio de culpa no implica que sólo pueda
sancionarse una actuación intencionada o voluntaria, y a este respecto el artículo 28
de   la   Ley   40/2015   de   Régimen   Jurídico   del   Sector   Público,   bajo   la   rúbrica
“Responsabilidad”, dispone lo siguiente:

“1.   Sólo   podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción   administrativa   las
personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de obrar, los
grupos   de   afectados,   las   uniones   y   entidades   sin   personalidad   jurídica   y   los   patrimonios
independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a título de dolo o
culpa”.

Los hechos expuestos ponen de manifiesto que la parte reclamada no obró con la
diligencia   a   la   que   venía   obligada,   que   actuó   con   falta   de   diligencia.   El  Tribunal
Supremo (Sentencias de 16 y 22/04/1991) considera que del elemento culpabilista se
desprende  “...que   la   acción   u   omisión,   calificada   de   infracción   sancionable
administrativamente,   ha   de   ser,   en   todo   caso,   imputable   a   su   autor,   por   dolo   o
imprudencia, negligencia o ignorancia inexcusable”. El mismo Tribunal razona que “no
basta... para la exculpación frente a un comportamiento típicamente antijurídico la
invocación de la ausencia de culpa” sino que es preciso “que se ha empleado la
diligencia que era exigible por quien aduce su inexistencia”  (STS 23 de enero de
1998).

Conectada también con el grado de diligencia que el responsable del tratamiento está
obligado   a   desplegar   en   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   que   le   impone   la
normativa de protección de datos puede citarse la SAN de 17/10/2007 (Rec. 63/2006),
que   precisó:  “(...)   el   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe   imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible”.
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

A mayor abundamiento, la Audiencia Nacional, en materia de protección de datos de
carácter personal, ha declarado que “basta la simple negligencia o incumplimiento de
los   deberes   que   la   Ley   impone   a   las   personas   responsables   de   ficheros   o   del
tratamiento de datos de extremar la diligencia...” (SAN 29/06/2001).

En consecuencia, de conformidad con las evidencias expuestas, los citados hechos
suponen una vulneración por la parte reclamada de lo dispuesto en el artículo 38 del
RGPD, que da lugar a la aplicación de los poderes correctivos que el artículo 58 del
citado Reglamento otorga a la Agencia Española de Protección de Datos.

Tipificación y calificación de las infracciones

IV

De conformidad con lo expuesto, se considera que  la parte reclamada  trata datos
personales de sus clientes que son excesivos, al no ser necesarios para la finalidad
para la que se recaban. Asimismo, existen evidencias sobre un posible impedimento
de la efectiva actuación del delegado de protección de datos.

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada,   del   artículo   5.1.c)   del   RGPD,   con   el   alcance   expresado   en   los
Fundamentos   de   Derecho   anteriores,   lo   que   supone   la   comisión   de   la   infracción
tipificada en el artículo 83.5, apartado a), del RGPD, que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado
2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa,
de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a
tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”.

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran  muy graves  y  prescribirán   a los tres años las infracciones  que  supongan   una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos en el
artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

Por otra parte, la vulneración de lo dispuesto en el artículo 38 del RGPD se encuentra
tipificada en el artículo 83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

“4.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a 39, 42 y
43.
(…)”.

Y el artículo 73 de la LOPDGDD, a efectos de prescripción, califica de “Infracciones
consideradas graves”: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
(…)
w) No posibilitar la efectiva participación del delegado de protección de datos en todas las
cuestiones  relativas  a  la   protección   de   datos  personales,   no  respaldarlo   o  interferir   en   el
desempeño de sus funciones.
(…)”.

V

Poderes correctivos

Para el caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD, entre los
poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de Datos,
como   autoridad   de   control,   el   artículo   58.2   de   dicho   Reglamento   contempla   los
siguientes:

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a
continuación: 
(…)
b)   dirigir   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   un   apercibimiento   cuando   las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”
(...)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada
manera y dentro de un plazo especificado;
(…)
i) imponer una  multa  administrativa con arreglo al artículo  83, además  o en  lugar de  las
medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las   circunstancias   de   cada   caso
particular;”.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en la letra d)
anterior es compatible con la sanción consistente en multa administrativa.

VI

Propuesta de sanción

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas con
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/17

arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.  

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas   contempladas   en   el   artículo   58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía
en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la   naturaleza,   gravedad   y  duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el número de
interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los
daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida cuenta
de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular si el
responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;
i)   cuando   las   medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido   ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el mismo
asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certificación
aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como los
beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de
la infracción”. 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación   establecidos   en   el
apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de  la actividad  del infractor  con la realización de tratamientos de  datos
personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la
infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la infracción,
que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter   voluntario,   a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan
controversias entre aquellos y cualquier interesado”. 

En este caso, considerando la gravedad de las presuntas infracciones constatadas,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/17

que tienen causa en la recogida indebida de copia de los documentos de identidad de
los clientes de la parte reclamada y en el hecho de no dar curso a una reclamación
dirigida por la parte reclamante al DPD de la parte reclamada, procede la imposición
de multa, además de la adopción de medidas, en su caso. 

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   Así,   se
considera,   con   carácter   previo,   la   condición   de   mediana   empresa   de   la   parte
reclamada (…).

De acuerdo con los preceptos indicados, a efectos de fijar el importe de las sanciones
a imponer en el presente caso, se considera que procede graduar las sanciones de
acuerdo con los siguientes criterios que establecen los preceptos transcritos:

1. Infracción del artículo 5.1.c) del RGPD,  tipificada en el artículo 83.5.a) del citado
Reglamento, y calificada como muy grave a efectos de prescripción en el artículo
72.1.a) de la LOPDGDD:

Se estiman concurrentes como agravantes los criterios de graduación siguientes:

. Artículo 83.2.a) del RGPD:  “a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción,
teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento
de que se trate así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y
perjuicios que hayan sufrido”. 

La Agencia considera que la naturaleza de la infracción es muy grave, puesto que
afecta a documentación de identidad de la persona; afecta a todos los clientes de la
parte reclamada que se encuentren en la misma situación que la parte reclamante; y
provoca perjuicios a los interesados que tengan derecho al reintegro de cantidades,
que no se ven satisfechos con inmediatez por la exigencia  impuesta por la parte
reclamada. 

. Artículo 83.2.b) del RGPD: “b) la intencionalidad o negligencia en la infracción".

Intencionalidad o negligencia en la infracción: si bien la Agencia considera que no
hubo   intencionalidad   de   la   parte   reclamada,   se   concluye   que   su   actuación   es
negligente, al establecer unos requisitos para el reintegro de cantidades excesivos.

. Artículo 83.2.g) del RGPD:  “g) las categorías de los datos de carácter personal
afectados por la infracción”.

Categorías de datos personales afectados por la infracción: si bien no se han visto
afectadas “Categorías especiales de datos personales”, según define el RGPD en el
artículo 9, los datos personales a los que se refieren las actuaciones (imagen de la
documentación   de   identidad   de   los   clientes)   tiene   una   naturaleza   especialmente
sensible y aumenta los riesgos sobre su privacidad.

. Artículo 76.2.b) de la LOPDGDD: “b) La vinculación de la actividad del infractor con la
realización de tratamientos de datos personales”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

La alta vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos   personales,   considerando   la   actividad   que   desarrolla.   Esta   circunstancia
determina un mayor grado de exigencia y profesionalidad y, consiguientemente, de
responsabilidad de la entidad reclamada en relación con el tratamiento de los datos.

Considerando   los   factores   expuestos,   la   valoración   que   alcanza   la   multa   por   la
infracción del artículo 5.1.c) del RGPD es de 20.000 euros (veinte mil euros).

2. Infracción del artículo 38 del RGPD, tipificada en el 83.4.a) del citado RGPD,  y
calificada como grave a efectos de prescripción en el artículo 73.w) del RGPD:

Se estiman concurrentes como agravantes los criterios de graduación siguientes:

. Artículo 83.2.b) del RGPD: “b) la intencionalidad o negligencia en la infracción".

Intencionalidad o negligencia en la infracción: se concluye que la actuación de la parte
reclamada   es   negligente,   al   no   haber   dado   curso   a   una   reclamación   dirigida
expresamente por la parte reclamante al DPD de la entidad responsable.

. Artículo 76.2.b) de la LOPDGDD: “b) La vinculación de la actividad del infractor con la
realización de tratamientos de datos personales”.

La alta vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales, ya justificada en relación con la infracción anterior.

Se considera, asimismo, que concurren como atenuante la circunstancia siguiente:

. Artículo 83.2.a) del RGPD:  “a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción,
teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento
de que se trate así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y
perjuicios que hayan sufrido”. 

La infracción afecta únicamente a la parte reclamante.

Considerando   los   factores   expuestos,   la   valoración   que   alcanza   la   multa,   por   la
infracción del artículo 38 del RGPD, es de 10.000 euros (diez mil euros).

VII

Adopción de medidas

Confirmada las infracciones, procede imponer a la parte denunciada la obligación de
adoptar medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en
este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según
el cual cada autoridad  de  control podrá  “ordenar al responsable  o encargado del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

En el texto de la presente resolución se establecen cuáles han sido las infracciones
cometidas y los hechos que dan lugar a la vulneración de la normativa de protección
de datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin
perjuicio de que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y el enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

No obstante, en este caso, con independencia de lo anterior, procede requerir a la
parte reclamada para que, en el plazo que se determina en la parte dispositiva, cese
en   el   tratamiento   en   cuestión,   absteniéndose   de   seguir   solicitando   copia   del
documento   de   identidad   de   sus   clientes   como   requisito   para   la   realización   de
reintegros de cantidad.

Por otra parte, en relación con la obligación de atender las reclamaciones que los
interesados dirijan al delegado de protección de datos, consta en las actuaciones que
la parte reclamada ha cursado instrucciones a todo su personal sobre la necesidad de
dar traslado de todas las comunicaciones dirigidas al DPD, independientemente del
canal escogido por la persona interesada, y que el propio DPD realizará simulaciones
recurrentes y aleatorias en todas las clínicas para comprobar que se da cumplimiento
al   protocolo   establecido.   Por   tanto,   respecto   de   esta   infracción   no   procede   la
imposición de medidas adicionales a las ya adoptadas.

Finalmente, se advierte que no atender a los requerimientos de este organismo puede
ser considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el
RGPD, tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal
conducta la apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a APOLLONIA TOPCO, S.L., con NIF  B88526116, las multas
siguientes:

. Por una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del
mismo  Reglamento,  y calificada   como  muy  grave a efectos de  prescripción   en el
artículo 72.1.a) de la LOPDGDD, una multa de 20.000 euros (veinte mil euros).

. Por una infracción del artículo 38 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del
mismo Reglamento, y  calificada como grave a efectos de prescripción en el artículo
73.w) de la LOPDGDD, una multa de 10.000 euros (diez mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a APOLLONIA TOPCO, S.L.

TERCERO: ORDENAR a APOLLONIA TOPCO, S.L., que en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo que un mes a contar desde la notificación del presente acto,
adecúe su actuación a la normativa de protección de datos personales, con el alcance

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

expresado   en   el   Fundamento   de   Derecho   VII.   En   el   mismo   plazo   indicado,
APOLLONIA TOPCO, S.L. deberá justificar ante esta Agencia Española de Protección
de Datos la atención de este requerimiento.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

938-010623

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

