10.12.2024
Sancțiune pentru nerespectarea Legii nr. 506/2004 și a GDPR
 
Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal a finalizat, în luna octombrie 2024, o investigație la operatorul SYNOBIS MEDICAL S.R.L. și a constatat:
a) încălcarea prevederilor art. 13 alin. (1) lit. i) din Legea nr. 506/2004 privind prelucrarea datelor cu caracter personal şi protecţia vieţii private în sectorul comunicaţiilor electronice, cu modificările și completările ulterioare.
b) încălcarea prevederilor art. 12-14 din Regulamentul (UE) 2016/679. 
Pentru faptele săvârșite s-a aplicat operatorului sancțiunea amenzii în cuantum de 10.000 lei, precum și sancțiunea avertismentului.
Investigația la operatorul sancționat a fost demarată ca urmare a unei sesizări cu privire la o posibilă încălcare a prevederilor Regulmentului (UE) 2016/679 și Legii nr. 506, modificată și completată, prin intermediul site-ului www.synobis.ro, deținut de SYNOBIS MEDICAL S.R.L., care nu oferea posibilitatea accesării fără a accepta colectarea de informații prin tehnologiile cookies și nici nu asigura informarea persoanelor vizate, conform prevederilor legale în domeniu.
În cadrul investigației s-a constatat că operatorul SYNOBIS MEDICAL S.R.L.:
a) permitea stocarea de informații și obținerea accesului la informațiile stocate pe echipamentele utilizatorilor prin folosirea fișierelor de tip cookies disponibile pe site-ul www.synobis.ro, fără respectarea condițiilor legale privind obținerea prealabilă a consimțământului expres și fără informarea utilizatorilor, așa cum prevede art. 4 alin. (5) din Legea nr. 506/2004, cu modificările și completările ulterioare;
b) nu asigura o informare completă a persoanelor vizate ale căror date personale le colectează și prelucrează prin intermediul site-ului www.synobis.ro, potrivit art. 12-14 din Regulamentul (UE) 2016/679.
Totodată, s-au dispus următoarele măsuri corective:
a) operatorul să implementeze în mod activ prevederile art. 4 alin. (5) din Legea nr. 506/2004, cu modificările și completările ulterioare, prin obținerea consimțământului expres și informarea utilizatorilor, înainte de instalarea de cookies pe dispozitivul acestora;
b) operatorul să asigure o informare completă a persoanelor vizate pe site-ul www.synobis.ro, într-o formă concisă, transparentă, inteligibilă și ușor accesibilă, utilizând un limbaj clar și simplu, pe fiecare secțiune din site unde pot fi colectate/prelucrate date personale, prin raportare la dispozițiile art. 12-14 din RGPD, informarea urmând să fie, în principal, în limba română.
 
Direcția juridică și comunicare
A.N.S.P.D.C.P.