1/4

 Expediente nº.:  EXP202205736

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por D. A.A.A. (en lo sucesivo, la parte
recurrente)  contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos de fecha 10 de abril de 2023, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 10 de abril de 2023, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202205736, en virtud
de la cual se imponía a D.  A.A.A.  con NIF  ***NIF.1, por una infracción del  Artículo
5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 300 euros
(TRESCIENTOS euros).

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 13 de abril de 2023,
fue dictada previa la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador, de
conformidad   con   lo   dispuesto   en   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5  de   diciembre,   de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y
supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de
tramitación de procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00493/2022, quedó constancia de los siguientes:

PRIMERO:  La   parte   reclamante   manifiesta   que   la   parte   reclamada   es
responsable de una parcela rural en la cual se han instalado dos cámaras en
su   zona   exterior,   orientadas   a   un   camino   de   uso   público,   sin   que   conste
autorización administrativa previa para ello, contando con carteles informativos
de zona videovigilada donde únicamente se indica el nombre de una empresa
de seguridad, sin más información.
Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras.

SEGUNDO: La Agencia Española de Protección de Datos ha notificado a la
parte reclamada el Acuerdo de Inicio de este Procedimiento Sancionador, sin
que   dicha   parte   reclamada   haya   presentado   alegaciones   ni   pruebas   que
contradigan los hechos denunciados.     

TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha 15 de mayo de 2023, en esta
Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición, fundamentándolo,
básicamente en lo siguiente: 

“No procede imponer sanción alguna, toda vez que tanto los inmuebles en los que se
ubican   las   cámaras,   como   las   propias   cámaras   son   propiedad   de   la   mercantil
MOURENTAN ALMUIÑA INVERSIONES, S.L. provista de CIF B86697026.-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

En   virtud   de   lo   anterior,   el   compareciente   no   está   legitimado   pasivamente   para
soportar la sanción impuesta. 
Tampoco estaría legitimado para la retirada de las cámaras, toda vez que no son de
su propiedad. 
En   segundo   lugar,   y   aun   cuando   sea   a   meros   efectos   polémicos,   las   cámaras
denunciadas no están activas, por lo que en ningún caso vulneran la intimidad del
denunciante. 
Sin perjuicio de lo anterior, es importante destacar que las cámaras, aún sin uso,
enfocarían   de   una   propiedad   de   la   mercantil   Mourentan   Almuiña   a   otra   parcela
propiedad de Mourentan Almuiña, ambas parcelas lindantes entre sí, sin que discurra
ningún camino público. 
Por ambas propiedades existe un derecho de paso, servidumbre privada, pero no un
camino público, motivo por el que Mourentan Almuiña S.L estaría legitimada para la
puesta   en   funcionamiento   de   cámaras   en   ambas   parcelas,   siempre   y   cuando   no
enfocaran a propiedad ajena o pública.” 

CUARTO:  Con   fecha  14  de  junio  de  2023,   esta Agencia  ha  requerido   a la   parte
recurrente que acredite documentalmente que el propietario de la parcela rural donde
se ubican las cámaras pertenece a la entidad que indica en su Recurso de Reposición.
Dicho   requerimiento   fue   notificado   el   15   de   junio   sin   que,   transcurrido   el   plazo
otorgado, se haya recibido contestación al mismo.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo,   LPACAP)   y   el   artículo   48.1  de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, cuando alega
“que tanto los inmuebles en los que se ubican las cámaras, como las propias cámaras
son propiedad de la mercantil MOURENTAN ALMUIÑA INVERSIONES, S.L. provista
de CIF B86697026”, no se acreditan documentalmente, ni en el recurso ni contestando
al requerimiento que se le ha hecho posteriormente, dichas afirmaciones.

Por otra parte, si, como indica la parte recurrente, no es responsable de las cámaras,
resulta sorprendente que afirme taxativamente que pertenecen a la mercantil, que no
están en funcionamiento y que enfocan a una servidumbre de paso. 

A mayor abundamiento, el artículo 118.1 de la LPACAP, en el párrafo segundo señala:
“No se tendrán en cuenta en la resolución de los recursos, hechos, documentos o
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/4

alegaciones   del   recurrente,   cuando   habiendo   podido   aportarlos   en   el   trámite   de
alegaciones no lo haya hecho”.

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
acreditado   documentalmente   las   afirmaciones   contenidas   en   sus   alegaciones,
respecto a quien sería el responsable de las cámaras, a lo que hay que añadir que no
presentó alegaciones al acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, lo que no
permite reconsiderar la validez de la resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por D. A.A.A. contra la
resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 10 de
abril de 2023, en el expediente EXP202205736.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A.. 

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

180-111122

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

