MENSAGEM 
DA PRESIDENTE

A Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) enfrentou dois grandes desafios no período de dois anos. 

O ano de 2019 foi especialmente marcado pelo retardar da publicação da Lei n.º 58/2019, de 8 de agosto, lei 
que assegura a execução, na ordem jurídica nacional, do Regulamento Geral para a Proteção de Dados (RGPD1) 
– e que alterou e republicou a Lei n.º 43/2004, de 18 de agosto, lei de organização e funcionamento da CNPD 
–, bem como da Lei n.º 59/2019, de 8 de agosto, que transpôs para a ordem jurídica portuguesa a Diretiva (UE) 
2016/680, relativa ao tratamento de dados no domínio da prevenção e investigação criminal.

Na verdade, a Lei n.º 58/2019 alterou a natureza da CNPD, atribuindo-lhe personalidade jurídica e autonomia 
administrativa e financeira, para garantir o regime de independência da CNPD, consagrado constitucionalmente 
e imposto pela legislação da União Europeia (cf. n.º 3 do artigo 35.º da CRP e n.º 1 do artigo 51.º do RGPD), o 
qual reclamava a capacidade efetiva de gestão das contas, sendo por demais evidente que o exercício da função 
de supervisão e sancionamento dos tratamentos de dados pessoais realizados, desde logo, pelos diversos 
organismos da administração direta do Estado, não podia ficar dependente de autorizações de despesa de um 
membro do Governo2.

Por conseguinte, até agosto de 2019, a CNPD foi gerindo a sua ação na medida do possível, sempre na expetativa 
de conhecer os termos em que o RGPD ia ser executado na ordem jurídica portuguesa e enquanto aguardava a 
transposição da Diretiva 2016/680, destacando-se a maior complexidade decisória decorrente da necessidade 
de articulação entre o regime do RGPD e a Lei n.º 67/98, de 26 de outubro, ainda aplicável na medida em que 
não contradissesse as normas daquele diploma da União.

No último quadrimestre do ano de 2019, com a estabilização do quadro legal nacional de proteção de dados 
pessoais, além da reedição de projetos de acusação para garantir o cumprimento do princípio da aplicação 
da lei mais favorável ao arguido, a CNPD focou-se na reorganização dos serviços internos, na contratação de 
pessoal em regime de mobilidade e, obviamente, na análise e aplicação das novas normas legais.

Já o ano de 2020 foi condicionado pela pandemia, com um duplo impacto na atividade da CNPD. 

Por um lado, as diferentes medidas adotadas para prevenção de contágio e para rastreamento do mesmo 
pelas autoridades de saúde fez espoletar uma variedade de novos tratamentos de dados pessoais ou, pelo 
menos, implicou a generalização da sua realização, como sucedeu, por exemplo, nas áreas da saúde, laboral 
e do ensino, reclamando o respetivo acompanhamento e análise pela CNPD. Por outro lado, a tendencial regra 
de prestação do trabalho a partir de casa implicou a necessidade de readaptação dos serviços e, por força do 
seu impacto na produtividade, a priorização de tarefas. Em consequência, algumas das ações planificadas pela 
CNPD para serem executadas neste ano tiveram de ser adiadas. 

1 Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.
2  O que aliás já tinha sido reconhecido pelo legislador no artigo 254.º, n.º 3, do Orçamento de Estado para 2019 (Lei n.º 71/2018, de 31 de dezembro).

|  2 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2019/2020Considerando estes dois primeiros anos de aplicação plena do novo quadro jurídico de proteção de dados e o 
número elevado de solicitações de que esta entidade é alvo, conclui-se que as funções desenvolvidas enquanto 
autoridade nacional de proteção de dados dependem, mais do que nunca, de intervenção e análise humana, 
não sendo possível suprir a exiguidade dos recursos humanos da CNPD por apelo a técnicas de informatização 
ou automatização.

Na verdade, nem as funções de orientação prévia, nem as funções de fiscalização e de correção dos tratamentos 
dos dados se compadecem com soluções de automatização dos processos decisórios. Com efeito, ao contrário 
da atividade autorizativa que, ainda que com limites, a CNPD até 2018 conseguiu sujeitar a processos ágeis 
de decisão por recurso a criativas soluções de tramitação procedimental, a atividade atual da CNPD, com 
pontualíssimas exceções, depende da concreta análise técnica e jurídica dos tratamentos de dados – como 
é evidente nas avaliações de impacto submetidas a consulta prévia e em relação às defesas apresentadas na 
sequência da emissão de projetos de acusação. Os cerca de seis mil pedidos de esclarecimentos e queixas 
registados (em média) por ano não podem ser tramitados, em tempo razoável, sem um alargado corpo de 
técnicos informáticos e de juristas qualificados.

Só assim poderá a CNPD continuar a cumprir a sua missão de defesa dos direitos, liberdades e garantias das 
pessoas no âmbito dos tratamentos de dados pessoais, em especial em face dos crescentes desafios que a 
evolução tecnológica tem colocado.

Lisboa, 30 de março de 2021

Filipa Calvão 
(Presidente)

|  3 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2019/2020A  Comissão  Nacional  de  Proteção  de  Dados  (CNPD)  
tem por atribuição controlar e fiscalizar o cumprimento 
do Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (RGPD)  
e da lei que o executa na ordem jurídica portuguesa, bem 
como das demais disposições legais e regulamentares 
em  matéria  de  proteção  de  dados  pessoais,  a  fim 
de  defender  os  direitos,  liberdades  e  garantias  das 
pessoas  singulares  no  âmbito  dos  tratamentos  de 
dados pessoais.

No cumprimento dessa atribuição, a CNPD desenvolve 
a  sua  atividade  em  dois  planos  fundamentais:  a 
orientação  prévia  e  a  fiscalização  (sucessiva)  dos 
tratamentos  de  dados  pessoais,  dispondo  para  o 
efeito  de  intensos  poderes  de  autoridade  corretivos 
e sancionatórios. 

Começar-se-á,  no  presente  relatório,  por  distinguir  a 
atividade orientadora da CNPD, que tem sido, a par da 
atividade de fiscalização, um dos eixos da sua atuação 
desde  2018,  para  só  depois  focar  a  atividade 
processual, em cujo âmbito se analisará a ação 
consultiva e a ação deliberativa.

|  4 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2019/20201.

ATIVIDADE 
ORIENTADORA

Em relação à atividade orientadora da CNPD, em 2019, a CNPD emitiu duas diretrizes setoriais. 

A primeira, a propósito da realização em maio desse ano das eleições europeias para o Parlamento Europeu – a 
Diretriz/2019/1, de 25 de março –, incidiu sobre o tratamento de dados pessoais no contexto de campanhas 
eleitorais  e  marketing  político;  pretendeu-se  alertar  para  os  elevados  riscos  para  os  direitos,  liberdades  e 
garantias  dos  cidadãos,  associados  a  determinados  tratamentos  de  dados  pessoais,  designadamente  a 
definição de perfis, com recurso a técnicas de inteligência artificial, com fins eleitorais (como o caso Cambridge 
Analytics demonstrou). 

A segunda, a Diretriz/2019/2, de 3 de setembro, recaiu sobre o tratamento de dados pessoais no contexto 
das  redes  inteligentes  de  distribuição  de  energia  elétrica  (contadores  inteligentes  –  smart  meters),  para 
complementar, especificamente na perspetiva da proteção dos dados pessoais, o regime legal e regulamentar, 
entretanto aprovado.

No mesmo ano, importa ainda realçar duas deliberações sobre normas da lei nacional de execução do RGPD, 
a Lei n.º 58/2019, de 8 de agosto, onde a CNPD explicita a sua interpretação sobre as mesmas, à luz do próprio 
regime do RGPD, e que tornou públicas por razões de transparência e em conformidade com o princípio da boa-
fé na relação com os administrados. 

Assim,  na  Deliberação/2019/494,  a  CNPD  analisa  em  pormenor  algumas  normas  da  referida  lei  e  conclui 
pela  necessidade  da  sua  desaplicação  futura,  nos  casos  concretos  que  venha  a  apreciar,  por  as  mesmas 
contradizerem irremediavelmente o RGPD – interpretação que assenta no princípio do primado do Direito da 
União Europeia e no critério de prevalência de normas jurídicas de hierarquia superior em caso de conflito 
insanável, à luz do artigo 8.º da Constituição da República Portuguesa.

Na Deliberação/2019/495, a CNPD explicita a interpretação que faz do artigo 44.º, n.º 2, da Lei n.º 58/2019, 
quanto à dispensa de aplicação de coimas às entidades públicas, para esclarecer as dúvidas que a aplicação 
desta disposição estava a gerar entre os responsáveis pelos tratamentos de dados. 

No ano de 2020, fortemente marcado por uma explosão de tratamentos de dados pessoais, sobretudo relativos 
à saúde, em muitos casos sem enquadramento legal direto e com impacto significativo na vida dos cidadãos, a 
CNPD entendeu, desde cedo, aprovar 7 orientações em certos domínios de atividade como forma de sensibilizar 
sobretudo as organizações privadas e públicas para os limites decorrentes do respeito pelos direitos, liberdades e 
garantias dos cidadãos e as condições impostas pelo RGPD, tendo-as publicitado no seu sítio na Internet. 

Assim, entre abril e maio de 2020, publicou 6 orientações relativas a tratamento de dados pessoais no contexto 
da pandemia, para além de outros esclarecimentos sobre outos tratamentos realizados com o mesmo pretexto3. 

3  Por exemplo, o Esclarecimento quanto à utilização de sistemas de videovigilância no espaço público e no controlo de fronteiras recai sobre as forças e serviços de segurança, ou a 
Informação sobre a suspensão legal de prazos procedimentais na atividade da CNPD.

|  5 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2019/2020No sentido de suster práticas abusivas de divulgação de dados pessoais de saúde e promover a sua imediata 
correção, publicou as Orientações sobre divulgação de informação relativa a infetados por Covid-19,  de 22 de 
abril de 2020.

Em relação ao tratamento de dados pessoais no âmbito laboral, emitiu em 17 de abril as Orientações sobre o 
controlo à distância em regime de teletrabalho e, em 23 de abril, as Orientações sobre a recolha de dados de 
saúde dos trabalhadores, no contexto da pandemia provocada pelo coronavírus SARS-CoV-2. 

Quanto  aos  tratamentos  de  dados  pessoais  no  setor  da  educação  e  ensino,  nos  seus  diferentes  níveis,  a 
CNPD publicou as Orientações para utilização de tecnologias de suporte do ensino à distância, de 8 de abril 
de 2020. Depois, em maio, publicou duas orientações: as Orientações para os estabelecimentos de ensino 
quanto à recolha de dados de saúde dos alunos através da medição da temperatura corporal, de 19 de maio de 
2020. Dias depois, em 22 de maio de 2020, foram aprovadas as Orientações sobre avaliação à distância nos 
estabelecimentos de ensino superior. 

Já  em  13  de  novembro,  a  CNPD  procurou  colmatar  as  lacunas  das  normas  que  vieram  prever  e  regular 
tratamento de dados no contexto da pandemia, integrando-as por aplicação direta de normas do RGPD, através 
das Orientações sobre os tratamentos de dados de saúde regulados no Decreto n.º 8/2020, de 8 de novembro.

Neste período foi ainda particularmente importante a utilização de outros meios de divulgação das orientações 
da CNPD, através da prestação de esclarecimentos e tomada de posições públicas em várias conferências e 
seminários, sobretudo via web. 

Importa ainda sublinhar que a situação pandémica implicou a alteração da atividade de orientação da CNPD, 
forçando o adiamento de um conjunto de ações planificadas para serem executadas neste ano. Assim sucedeu, 
desde logo, com a definição dos requisitos adicionais de acreditação e os critérios de certificação, bem como 
com  a  definição  dos  requisitos  e  procedimentos  relativos  à  aprovação  de  códigos  de  conduta.  Também 
as orientações quanto às medidas para garantir a privacidade desde a conceção e por defeito ficaram por 
concretizar.  

|  6 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2019/20202.

ATIVIDADE 
PROCESSUAL

Os anos de 2019 e 2020 consolidaram um novo figurino da atividade processual decorrente do quadro legal do 
RGPD – o qual implicou o fim do sistema de notificações de tratamentos de dados pessoais e dos respetivos 
registos ou autorizações prévias de tratamentos, bem como a criação de novos procedimentos administrativos, 
como sejam a consulta prévia da CNPD quanto a avaliações de impacto sobre a proteção de dados ou a 
notificação de violações (de segurança) de dados pessoais.

Por outro lado, a cooperação entre autoridades nacionais de proteção de dados da União para o tratamento de 
casos transfronteiriços e a aplicação do mecanismo de controlo da coerência, previsto no RGPD, veio trazer uma 
nova vertente à atividade processual da CNPD, e que consome bastantes recursos. Tal é materializado tanto 
na  emissão  de  pareceres,  quando  a  CNPD  se  constitui  como  autoridade  de  controlo  interessada,  como  na 
investigação e decisão sobre casos que nos sejam remetidos por autoridades congéneres e em que a CNPD atua 
como autoridade de controlo principal, no contexto do mecanismo de balcão único.

É ainda de destacar que a cooperação transfronteiriça tem uma outra componente, de natureza não decisória, 
quanto  a  pedidos  de  assistência  mútua,  consultas  informais  e  operações  conjuntas  de  investigação,  que 
implicam um acréscimo acentuado do volume de trabalho. A aplicação uniforme do RGPD a isso o obriga. 

PROCESSOS 

No total, foram abertos 1839 processos, durante o ano de 2019, e 1926 processos, durante o ano de 2020. 

a) Processos de natureza consultiva 

Assim, no que diz respeito à função consultiva da CNPD, em 2019 foram abertos 81 processos de parecer, o 
que representa um acréscimo significativo em relação ao ano anterior, tendência que se continuou a manifestar 
no ano seguinte, com a abertura de 105 processos.

Em causa estão pedidos de parecer no âmbito do procedimento legislativo, de procedimento normativo ou 
procedimento para ato administrativo, assinalando-se o aumento dos processos de parecer relativo projetos 
de  regulamento  e  de  protocolos  administrativos  (24,  em  2019,  e  52,  em  2020),  o  que  revela  uma  maior 
consciencialização das entidades administrativas quanto à obrigação de proceder à consulta da CNPD.

fig. 1 - PEDIDOS DE PARECER

2018
2019
2020

60

81

105

|  7 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2019/2020Esclarece-se que estes processos são abertos ao abrigo da exigência de consulta prévia prevista no 
RGPD  e  na  lei  nacional  de  execução  ou  da  Lei  n.º  59/2019,  de  8  de  agosto,  quanto  ao  tratamento 
de  dados  pessoais  pelas  autoridades  competentes  para  fins  de  prevenção,  deteção,  investigação  e 
repressão de infrações penais e para execução de sanções penais; outros ainda são emitidos ao abrigo 
de legislação especial, no âmbito dos procedimentos dirigidos à emissão de atos autorizativos, como 
sejam os pareceres pedidos pelo Ministério da Administração Interna sobre videovigilância em espaço 
público de utilização comum4.

Quantos a casos transfronteiriços, em 2019, foram abertos 27 processos de cooperação, tendo, em 
2020,  o  número  de  processos  aumentado  para  52.  Neste  tipo  de  processos  a  CNPD  emite  parecer 
sobre projetos de decisão submetidos por autoridades congéneres de proteção de dados, manifestando 
concordância com os projetos apresentados ou levantando uma objeção pertinente e fundamentada, em 
conformidade com o artigo 60.º do RGPD. Alguns destes processos são ainda objeto de uma segunda 
avaliação e, consequentemente, de um segundo parecer, sempre que é apresentada pela autoridade de 
controlo principal um projeto de decisão revisto, já tendo em conta a posição expressa pelas restantes 
autoridades interessadas.

b) Processos de natureza deliberativa

Ainda quanto à atividade processual da CNPD, no decurso do ano de 2019, é de destacar a abertura de 936 
processos de averiguação e, no ano seguinte, 1108 processos, assinalando-se uma tendência de aumento dos 
processos abertos na sequência de queixas de cidadãos ou seus representantes, ainda que alguns deles sejam 
iniciados na sequência de participações de outras autoridades (tais como a ACT, a ASAE, a Segurança Social, o 
Ministério Público, a PSP, a GNR) ou por iniciativa própria da CNPD.

Estes processos de averiguações dizem respeito a situações não só cobertas pelo RGPD, mas também por 
qualquer legislação em matéria de proteção de dados pessoais, em particular no setor das comunicações 
eletrónicas e no setor policial.

fig. 2 - AVERIGUAÇÕES ABERTAS

2018
2019
2020

936

1104

1108

4  No âmbito da Lei n.º 1/2005, de 10 de janeiro, alterada por último pela Lei n.º 9/2012, de 23 de fevereiro.

|  8 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2019/2020No âmbito destes processos, em 2019, realizaram-se 284 inspeções, realizadas pela Unidade de Inspeção da 
CNPD e ainda, no âmbito da colaboração entre a CNPD e as forças de segurança, pela PSP e pela GNR. Destas 
destacam-se as diligências efetuadas no contexto da fiscalização da experiência piloto de voto eletrónico para 
as eleições do Parlamento Europeu de 2019, que se concretizaram em 4 atos de inspeção. O ano de 2020, 
marcado pelos condicionamentos provocados pela pandemia, resultaram numa quebra significativa do número 
de inspeções realizadas, que se resumiram a 162. Destas destacam-se as realizadas pela Unidade de Inspeção 
da CNPD no âmbito da fiscalização de sistemas de videovigilância da responsabilidade da PSP em duas cidades 
do país, bem como a sistemas de informação do Serviço Nacional de Saúde no âmbito do tratamento de dados 
pessoais COVID-19.

fig. 3 - AÇÕES DE INSPEÇÃO

2018
2019
2020

308

284

162

Em 2019, foram também abertos 121 processos de garantia de direitos, relativos ao exercício dos direitos 
de acesso, retificação, eliminação e oposição e, ainda, o direito exercido junto dos motores de busca quanto à 
supressão de referências da lista de resultados quando a pesquisa é feita com base no nome de uma pessoa 
singular  (de-listing).  Destes,  89  processos  são  relativos  ao  exercício  dos  direitos  de  acesso,  retificação  e 
eliminação de dados do Sistema de Informação Schengen (SIS).

fig. 4 - EXERCÍCIO DE DIREITOS SCHENGEN

2018
2019
2020

123

89

73

Em 2020, verificou-se uma diminuição do número de processos de garantia de direitos – apenas 92, dos quais 
73 relativos ao exercício de direitos no SIS –, que se admite estar relacionada com a menor interação dos 
cidadãos com as organizações durante a pandemia.

No que toca a notificações de violações (de segurança) de dados pessoais, ao abrigo do artigo 33.º do RGPD, 
registou-se, em 2019, a abertura de 240 processos de violações de dados (data breach) e, no ano seguinte, 
301  processos.  Este  aumento  de  notificações  revela  também  a  maior  consciencialização,  por  parte  dos 
responsáveis pelos tratamentos de dados, da relevância do cumprimento dessa obrigação. 

|  9 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2019/2020fig. 5 - NOTIFICAÇÕES DE VIOLAÇÕES DE DADOS

2018
2019
2020

261
240

301

Ao abrigo do artigo 10.º da Lei n.º 41/2004, de 18 de agosto, alterada por último pela Lei n.º 46/2012, de 29 de 
agosto, relativa à proteção de dados pessoais e privacidade nas comunicações eletrónicas, a CNPD pronunciou-se, 
em 2019, sobre 432 pedidos das operadoras telefónicas quanto ao levantamento da confidencialidade da 
linha chamadora, e sobre 255 pedidos em 2020.

fig. 6 - PEDIDOS DE LEVANTAMENTO DA CONFIDENCIALIDADE DA LINHA CHAMADORA
491

432

255

2018
2019
2020

Refira-se ainda que, embora em 2019 apenas tenha havido 1 consulta prévia na sequência da realização de 
avaliação de impacto sobre a proteção dos dados, a tendência há-de ser a do seu incremento progressivo, 
tendo em 2020 sido já abertos 11 processos. Relativamente aos processos de autorização, sobre acordos 
administrativos, a CNPD abriu 1 no ano de 2019 e 1 no ano de 2020, tendo ainda neste ano aberto 1 processo 
relativamente  à  aplicação  STAYAWAY  COVID,  antes  da  formalização  do  pedido  de  apreciação  da  respetiva 
avaliação de impacto sobre a proteção de dados.

DECISÕES

Importa assinalar o aumento de decisões da CNPD entre 2019 e 2020, apesar das condições desafiantes que 
o ano de 2020 criou, em especial com a necessidade de apreciação urgente de uma série de tratamentos de 
dados pessoais no contexto da pandemia. Assim, a CNPD aprovou, em 2019, 1035 e, em 2020, 1245 decisões 
de diferentes tipos (máxime, pareceres, projetos de acusação e deliberações). 

No entanto, se se considerar o número de processos abertos e encerrados no mesmo ano, constata-se uma 
quebra significativa de produção por parte da CNPD durante o ano de 2020 relativamente aos processos abertos 
nesse ano. De facto, em relação aos processos abertos em 2019, a CNPD conseguiu encerrar 869, enquanto 
dos processos abertos em 2020, apenas encerrou 589. Tal corresponde a uma taxa de 47% de eficiência na 
conclusão dos processos de 2019 e a uma taxa de 31% quanto aos processos de 2020. 

|  10 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2019/2020fig. 7 - DECISÕES EMITIDAS*

2018
2019
2020

1035

1347

1245

* Em 2018, foram excluídas as decisões relativas a autorizações e registos emitidas até à aplicação do RGPD para o universo ser comparável

A  explicação  para  esta  quebra  parece  poder  encontrar-se  em  três  fatores,  todos  relacionados  com  a 
situação pandémica. 

Por um lado, a suspensão dos prazos para a prática de atos nos procedimentos administrativos e em especial 
nos procedimentos de natureza contraordenacional, que ocorreu entre março e julho de 2020. 

Na verdade, centenas de propostas de deliberação e de projetos de acusação ficaram desde aquela data suspensas, 
a  aguardar  o  agendamento  para  apreciação  pela  Comissão.  Sucede  que  não  foi  possível,  nos  últimos  cinco 
meses, notificar todos os projetos de acusação e deliberações condenatórias, que assim se foram acumulando, 
por incapacidade dos serviços – dado o número exíguo de trabalhadores da CNPD – em notificar formalmente 
os arguidos em prazo razoável, arrastando-se tal processo durante várias semanas. Disso depressa se apercebeu 
a CNPD, tendo adotado a única solução exequível, que é a de agendar tais processos de forma faseada. Mas 
mesmo a concretização da notificação implicou a apreciação das defesas relativamente à acusação e, quando se 
conseguiu atingir o fim do processo, sucederam-se os trâmites decorrentes das impugnações judiciais. Tudo isto 
tem obrigado a CNPD a agendar as decisões entretanto acumuladas segundo um critério de numerus clausus por 
reunião, sob pena de inundar os seus serviços administrativos e jurídicos. 

Por outro lado, cabe realçar que boa parte da atividade da CNPD centrou-se no acompanhamento da execução 
de tratamentos de dados pessoais no contexto pandémico, e com impacto no universo dos cidadãos que se 
encontram em território português, máxime os da responsabilidade de organismos públicos. Assim, destacam-se 
as seguintes deliberações, quer resultantes de averiguações da CNPD, quer no âmbito de processos de consulta 
prévia, na sequência da realização de avaliações de impacto sobre a proteção de dados:

//  Deliberação relativa à averiguação efetuada pela CNPD sobre o funcionamento da plataforma Trace Covid-19; 

 //  Deliberação relativa à consulta prévia relativa à avaliação de impacto sobre a proteção de dados quanto a um 

sistema para identificação da taxa de ocupação das praias (Smart Crowd); 

 //  Deliberação relativa à consulta prévia relativa à avaliação de impacto sobre a proteção de dados quanto ao sistema de 

rastreio de contactos de proximidade para dispositivos móveis digitais, denominado STAYAWAY COVID.

|  11 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2019/2020Mas a explicação para a pendência processual no ano de 2020 está também relacionada com a necessidade, 
imposta no contexto pandémico, de prestação do trabalho em regime de teletrabalho ou trabalho a partir de 
casa. Esta é uma modalidade de prestação de trabalho que, pelo menos nos serviços da CNPD, resultou numa 
quebra de produtividade, apesar do esforço de muitos trabalhadores, tendo por isso também contribuído para 
a baixa taxa de conclusão de processos.

Considerando agora a produção decisória por tipo de processo, começa por se destacar, no contexto da atividade 
consultiva, a emissão de 93 pareceres, no âmbito dos diferentes tipos de processos a que a CNPD é chamada 
a exercer a sua função consultiva, no ano de 2019, número que aumentou substancialmente em 2020; neste 
último ano foram emitidos 150 pareceres, destacando-se a duplicação dos pareceres emitidos em sede dos 
procedimentos  relativos  à  emissão  de  regulamentos  e  protocolos.  Também  no  contexto  dos  processos  de 
cooperação, com o aumento de projetos de decisão das autoridades nacionais de outros Estados-membros, a 
CNPD mais do que duplicou o número de pareceres entre 2019 (19 pareceres) e 2020 (54).

Em relação aos processos de averiguação, em 2019, a CNPD emitiu 259 projetos de acusação e 111 deliberações 
finais. Em 2020, houve um aumento significativo de decisões, tendo a CNPD emitido 374 projetos de acusação 
e 294 deliberações finais. 

Por último, é ainda de relevar as sanções aplicadas pela CNPD, em especial a aplicação de coimas por infrações 
à legislação em matéria de proteção de dados pessoais. Deste modo, registou-se em 2019 a aplicação de um 
total de 34 coimas pela Comissão, num montante de cerca de 600 mil euros. Entre estas sanções pecuniárias, 
sete (7) corresponderam a infrações do RGPD, no valor de 410 mil euros, tendo sido as restantes aplicadas ao 
abrigo da anterior lei de proteção de dados (Lei n.º 67/98, de 26 de outubro), por ser o regime mais favorável 
em processos anteriores à aplicação do RGPD, e também ao abrigo da legislação sobre a privacidade nas 
comunicações eletrónicas (Lei n.º 41/2004, de 18 de agosto, na sua redação mais recente). No ano de 2020, 
e como resulta da explicação apresentada supra, a CNPD aplicou 15 coimas, no valor de 47 mil euros, a maior 
das quais ao abrigo da legislação sobre a privacidade nas comunicações eletrónicas, por envio de marketing 
em violação das regras legais (spam). 

|  12 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2019/20203.

DIVULGAÇÃO 
E SENSIBILIZAÇÃO

Tal como indicado supra, as ações de divulgação e sensibilização da CNPD durante o ano de 2019 focaram-se 
sobretudo no RGPD e na lei nacional de execução, tendo a sua maior expressão na participação em sessões de 
esclarecimento promovidas por uma grande variedade de organizações. 

Já  em  2020,  a  ação  de  sensibilização  focou-se  essencialmente  nos  tratamentos  de  dados  no  contexto 
pandémico, com intensa participação da CNPD em webinares, seminários e conferências online, promovidas 
por uma grande variedade de organizações. 

Assinala-se ainda que a CNPD tem continuado, com algumas limitações de pessoal, a prestar a sua colaboração 
às escolas, em sessões destinadas a crianças e jovens, mas também a professores, num contexto de apoio 
ao desenvolvimento da literacia digital e dos seus reflexos na vida das escolas e na sociedade em geral. Por 
conseguinte, a CNPD participou em 2019 em algumas iniciativas sobre a proteção da privacidade na Internet 
e a utilização correta das tecnologias de informação e comunicação. Mas em 2020, por força da situação 
pandémica e dos longos períodos de ensino à distância ou dos condicionamentos ao ensino presencial, essa 
colaboração foi fortemente afetada.

O Dia Europeu da Proteção de Dados foi assinalado, tanto no ano de 2019 como no de 2020, de forma singela 
com a edição de um cartaz alusivo à data, divulgados por meios digitais e com exposição no sítio da Internet.

No domínio das publicações, editou-se em 2019 o n.º 6 da Revista Forum de Proteção de Dados, desta vez 
tendo como tema central a proteção da privacidade das crianças no ambiente digital. Como sempre, esta edição 
conta com a inestimável colaboração de notáveis académicos e investigadores, numa panóplia enriquecedora 
de assuntos sobre os temas mais atuais, a nível internacional, em matéria de proteção de dados pessoais.

De novo, por conta das circunstâncias atípicas vividas em 2020, o n.º 7 da Revista foi editado apenas em 
dezembro, tendo como tema central o encarregado de proteção de dados e abrindo uma nova rubrica relativa 
ao testemunho de dois profissionais, contando ainda com um prestimoso comentário de Max Schrems ao 
acórdão conhecido por Schrems II sobre transferências internacionais de dados.

Este projeto, lançado em 2015, foi de novo prejudicado pela falta de recursos humanos e de disponibilidade 
financeira, pelo que, tal como no ano anterior, só foi possível editar um número da revista em cada um dos anos. 
Manteve-se a tiragem de 500 exemplares, com uma distribuição muito ampla da edição impressa por todo 
o território nacional, em particular pelos tribunais, universidades, bibliotecas, centros de estudo, advogados, 
associações sindicais e ordens profissionais. Uma edição digital da revista é igualmente disponibilizada no 
sítio da CNPD.

|  13 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2019/20204.

ATIVIDADE 
INTERNACIONAL

A atividade da CNPD tem uma forte componente europeia e internacional, que corresponde, em rigor, a 
obrigações impostas por diferentes instrumentos jurídicos da União Europeia. 

Deste modo, a CNPD integra diferentes organismos europeus, sendo o mais importante o Comité Europeu 
para a Proteção de Dados (CEPD), um órgão da União, composto por todas as autoridades nacionais de 
proteção de dados do Espaço Económico Europeu, pela Autoridade Europeia de Proteção de Dados (AEPD) e 
pela Comissão Europeia (esta sem direito de voto), e respetivos subgrupos de peritos.

Tal como acima referido, o trabalho agora desenvolvido no seio do Comité é particularmente exigente, 
não só pelo seu papel orientador para as organizações quanto à interpretação e aplicação uniforme do 
RGPD, como também por força dos mecanismos de cooperação e de coerência, que obriga a interações 
constantes  entre  as  diferentes  autoridades  nacionais,  em  especial  quando  os  tratamentos  de  dados 
afetam cidadãos que se encontrem em mais do que um Estado-membro.

No ano de 2019, o trabalho do CEPD foi bastante prolixo e a CNPD, embora condicionada pela escassez 
de recursos humanos, procurou contribuir para a preparação de documentos e respetivas discussões, 
também no papel de lead rapporteur, como foi o caso  das discussões sobre o futuro da supervisão e 
da preparação da criação do Comité de Supervisão Coordenada (CSC), criado em 2019, no quadro do 
CEPD, para garantir um modelo de supervisão coordenada dos vários sistemas de informação europeus 
entre as autoridades nacionais de controlo e a AEPD. Este Comité iniciou a sua atividade acolhendo 
a supervisão coordenada do sistema da EUROJUST e do Sistema de Mercado Interno (IMI), indo num 
futuro próximo integrar as competências dos atuais Grupos de Supervisão Coordenada (Eurodac, VIS, 
Schengen  e  do  Conselho  de  Cooperação  da  Europol  em  cujos  trabalhos  a  CNPD  também  participou 
ativamente no decurso de 2019 e de 2020. O CSC irá ainda assegurar a supervisão coordenada dos 
novos  sistemas  de  informação  europeus,  que  estão  em  desenvolvimento,  tais  como  o  Sistema  de 
Entradas e Saídas (EES) ou o Sistema de registos criminais para nacionais de países terceiros (ECRIS-
TCN).

Em 2020, o CEPD intensificou a sua atividade a partir de março, com reuniões em média bimensais, 
precisamente  para  conseguir  corresponder  às  solicitações  de  pronúncias  sobre  os  tratamentos  de 
dados  pessoais  realizados  no  contexto  pandémico,  tendo  ainda  avançado  com  várias  diretrizes  em 
importantes áreas temáticas. Também neste ano a CNPD procurou participar ativamente nos trabalhos 
do CEPD, destacando-se o papel de co-rapporteur das recomendações sobre as garantias essenciais 
europeias.

Ainda de destacar, no plano internacional, a participação da CNPD na Rede Ibero-Americana de Proteção 
de Dados (RIPD), tendo participado no XVIII Encontro Ibero-americano de proteção de dados, realizado 
em 4 de dezembro de 2020 forma remota, e no qual se aprovou o plano estratégico da Rede para 2021-
2025. A CNPD esteve ainda presente na Global Privacy Assembly (GPA), que veio substituir a conferência 

|  14 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2019/2020internacional de comissários de proteção de dados e de privacidade e teve lugar em 2019 na Albânia. 
Em 2020, a GPA realizou-se remotamente através da Internet, de 13 a 15 de outubro, tendo a CNPD sido 
coproponente  de  duas  resoluções: a Resolução sobre a responsabilidade no desenvolvimento e utilização 
da  inteligência  artificial;  e  a  Resolução  sobre  o  papel  da  proteção  de  dados  na  ajuda  internacional  ao 
desenvolvimento, na ajuda humanitária internacional e na gestão de crises. A conferência europeia não se 
realizou, tendo sido adiada para 2021.

|  15 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2019/20205.

COOPERAÇÃO 
INSTITUCIONAL

Além da cooperação institucional decorrente de obrigação legal, como é o caso da participação da CNPD na 
Comissão de Acesso aos Documentos Administrativos, na qual tem um membro por inerência, ou da sua 
representação no Conselho Superior de Estatística, a CNPD manteve em 2019 e em 2020, à semelhança dos 
anos anteriores, uma ativa cooperação e permanente diálogo com outras entidades, cujas áreas de atuação 
convergem com o domínio de intervenção da CNPD.

Destaca-se a cooperação que manteve com o Ministério da Justiça e o Ministério dos Negócios Estrangeiros, 
em particular sobre algumas propostas legislativas com forte impacto no plano da proteção de dados, como 
sejam o Regulamento e-Privacy, as propostas de interoperabilidade dos sistemas de informação europeus de 
larga escala, as propostas legislativas sobre os fluxos de dados não pessoais ou as alterações ao Regulamento 
relativo aos partidos políticos europeus.

É ainda de frisar a cooperação que tem sido mantida com a Direção-Geral do Consumidor, no âmbito da rede 
de cooperação de proteção do consumidor, bem como quanto às alterações do regulamento europeu sobre 
a matéria e à elaboração da respetiva legislação nacional de execução. A CNPD participa nesse sistema de 
cooperação por via das suas competências no regime das comunicações eletrónicas não solicitadas5.

Por último, mas não menos importante, refira-se a cooperação iniciada durante o ano de 2019 com o Instituto 
Português de Acreditação (IPAC. I.P.), por força das competências que lhe são conferidas pelo artigo 14.º da 
Lei n.º 58/2019, quanto à acreditação de organismos de certificação, em conformidade com o disposto no 
artigo 43.º do RGPD, e das atribuições da CNPD nesse sentido, previstas no artigo 6.º, n.º 1, alínea e), da Lei 
n.º 58/2019. De todo o modo, assinala-se que a conclusão do processo de aprovação de requisitos adicionais 
de acreditação em matéria de proteção de dados, bem como dos critérios de certificação, ficou adiada para 
20216, em face da incapacidade da CNPD para o concluir no ano de 2020, perante as variadas e sucessivas 
solicitações quanto à apreciação de novos tratamentos de dados pessoais no contexto pandémico. 

No plano da cooperação internacional, interessa ainda assinalar a continuação de contactos regulares com as 
autoridades de proteção de dados de países de língua portuguesa, em especial com a Comissão Nacional de 
Proteção de Dados de Cabo Verde e a Agência Nacional de Proteção de Dados de S. Tomé e Príncipe.

Com  a  entrada  em  vigor  da  lei  de  execução  do  RGPD  apenas  em  agosto  de  2019,  que  alterou  a  Lei  da 
Organização e Funcionamento da CNPD, só nos últimos quatro meses do ano pôde esta entidade concretizar 
a reorganização dos seus serviços. 

5  Lei n.º 41/2004, de 18 de agosto, alterada pela Lei n.º 46/2012, de 29 de agosto.
6  Entretanto, a CNPD submeteu em janeiro de 2021 à apreciação do CEPD o projeto de regulamento da CNPD quanto aos requisitos adicionais de acreditação dos organismos de 
certificação em Portugal.

|  16 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2019/20206.

ORGANIZAÇÃO 
E FUNCIONAMENTO

A este propósito importa notar que a nova estrutura dos serviços, que continua a ter um único dirigente, procura 
assegurar a flexibilidade das unidades orgânicas, permitindo a constituição de equipas mistas, designadamente 
de juristas e técnicos da área da informática, para a execução de inspeções, para a análise de tratamentos de 
dados pessoais ou para a realização de estudos.

Na sequência daquela alteração legislativa, em 2020 a CNPD aprovou e publicou dois importantes regulamentos 
para a sua atividade: o regulamento de taxas (Regulamento n.º 301/2020, de 31 de março) e o regulamento de 
organização e funcionamento da CNPD (Regulamento n.º 757/2020, de 10 de setembro). 

Considera-se de seguida, agora de modo mais detalhado, os diferentes domínios da organização e funcionamento 
da CNPD.

ATENDIMENTO AO PÚBLICO E GESTÃO PROCEDIMENTAL

Como já foi referido, 2019 foi claramente um ano de transição e de expectativa pela completude do quadro legal 
nacional que só foi concluído em 8 de agosto. 

Neste contexto, o atendimento ao público sofreu vários ajustes ao longo do ano, de modo a ir ao encontro 
das  tendências  da  procura  de  determinada  informação  e  apresentação  de  queixas,  ao  mesmo  tempo  que 
se procurava minimizar os condicionamentos de falta de pessoal para responder do modo mais eficaz às 
necessidades  de  responsáveis  pelo  tratamento,  subcontratantes,  encarregados  de  proteção  de  dados  e 
titulares dos dados.

Após um período em que todos os pedidos de informação e apresentação de participações foram reencaminhados 
para o endereço de correio eletrónico geral da Comissão, a CNPD reformulou os seus meios de contacto online 
com os cidadãos e as organizações e, correspondendo às novas exigências legais introduzidas no artigo 17.º 
da Lei da Organização e Funcionamento da CNPD, passou a disponibilizar um novo formulário no seu website 
para a submissão de queixas e de pedidos de informação e esclarecimento. Assim, em 19 de setembro de 
2019, a CNPD apresentou um formulário, subdividido por temas de maior procura e que possibilitou direcionar 
melhor as pessoas e sistematizar os assuntos e, consequentemente, responder de forma mais célere. Em 
pouco mais de três meses de funcionamento dos novos formulários, foram recebidos através do website 642 
participações e 931 pedidos de informação, tendo-se registado um tempo médio de resposta da CNPD muito 
curto. Entre os pedidos de informação, surgem em grande destaque os relativos a questões de videovigilância, 
que se cifraram em 236. 

Em 2020, a CNPD recebeu 7309 pedidos de informação e de participação, destacando-se aqui os pedidos 
relativos  à  videovigilância  que  atingiram  1387  pedidos.  O  grande  aumento  de  solicitações,  algumas  das 
quais de maior complexidade, resultou também num acréscimo dos tempos de resposta por parte da CNPD. 

|  17 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2019/2020Não obstante a diferenciação (eletrónica) dos fundamentos na interação com a CNPD, tem-se verificado a 
tendência de utilização aleatória ou indistinta, pelos cidadãos, dos formulários de participação e de informação. 
Assim, apesar de se registarem 4577 pedidos de informação e 2732 participações, há pedidos de informação 
que originaram a abertura de processos, assim como participações que mereceram apenas esclarecimentos 
da CNPD, enquanto outras justificaram a abertura de processos (por regra de averiguação) – sendo importante 
sublinhar que algumas participações, por dizerem respeito à mesma conduta do mesmo responsável pelo 
tratamento, apenas geraram um processo. 

Ainda em 2019, além do formulário geral, foi desenvolvido um formulário específico para a submissão 
de queixas sobre comunicações eletrónicas não solicitadas (vulgo spam), através do sítio da Internet da 
Comissão, permitindo que os titulares dos dados possam desde logo remeter a documentação necessária 
para dar seguimento rápido aos casos. Esse formulário, que orienta o utilizador em função da sua situação 
específica  (cliente/não,  cliente;  pessoa  singular/pessoa  coletiva;  deu  consentimento  ou  não/exerceu 
oposição ou não), foi disponibilizado em 16 de maio de 2019. Desde essa data até final do ano de 2019, 
foram submetidos 524 formulários denunciando spam e outras situações de violação do artigo 13.º-A da 
Lei n.º 41/2004, de 18 de agosto, na sua última redação. Em 2020, foram submetidas 1256 participações 
de spam. 

No ano de 2020, foram ainda desenvolvidos dois formulários específicos para a submissão de participações 
sobre tratamentos de dados através de sistemas de videovigilância e de sistemas biométricos, registando-se 
um total de 122 participações (das quais 120 relativas aos sistemas de videovigilância de vizinhos). 

Adicionalmente,  foram  atualizadas  e  desenvolvidas  as  perguntas  mais  frequentes  (FAQs),  numa  secção 
dedicada do sítio da Internet, permitindo esclarecer de modo mais generalizado as muitas dúvidas suscitadas 
pela aplicação do novo quadro legal de proteção de dados. 

Em  suma,  a  opção  da  CNPD  foi,  pois,  a  de  promover  a  interação  com  os  cidadãos  por  via  eletrónica,  em 
conformidade com o princípio consagrado no Código do Procedimento Administrativo, e como forma de agilizar a 
resposta às suas dúvidas e solicitações. Assim, o atendimento presencial passou a ter caráter excecional, ficando 
dependente de agendamento prévio e devendo ser especificamente demonstrada a sua necessidade. Apenas os 
cidadãos que pretendam exercer os seus direitos de acesso, retificação ou eliminação de dados no Sistema de 
Informação Schengen são atendidos presencialmente sem marcação prévia. 

Importa ainda assinalar que, nos últimos cinco meses do ano de 2020, a CNPD preparou a alteração da sua 
imagem (incluindo, o seu logótipo) e do seu sítio na Internet, processo que não ficou, apesar dos esforços, 
concluído nesse ano. Em todo o caso, assinala-se aqui o início da concretização de uma aspiração que vinha 
sendo sucessivamente adiada nos últimos anos: a modernização do seu sítio na Internet, que tinha mais de 
duas décadas.

|  18 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2019/2020ENCARREGADOS DE PROTEÇÃO DE DADOS

O  relacionamento  com  as  organizações  responsáveis  pelos  tratamentos  de  dados  tem  sido  assegurado, 
sobretudo, através dos encarregados de proteção de dados (EPD), assinalando-se um progressivo aumento de 
contactos destes junto da CNPD. 

Sublinha-se a este propósito que a obrigação de notificar à CNPD a identificação e contactos do EPD tem sido 
cumprida a bom ritmo. Em 2019, houve 1095 notificações de EPD feitas à CNPD. Deste modo, no final desse 
ano, havia um total de 3104 encarregados de proteção de dados notificados à CNPD e em exercício de funções. 
Em 2020, somaram-se 586 notificações, encontrando-se, no final do mesmo, 3620 EPD com registo ativo.

a) Recursos Humanos

Relativamente aos recursos humanos, foi possível em 2019, embora só no final do ano, inverter a tendência de 
decréscimo dos últimos anos, e conseguir um aumento expressivo do pessoal, através do regime de mobilidade, 
em particular de técnicos na área da informática, considerando a cada vez maior complexidade tecnológica 
que os tratamentos de dados pessoais apresentam e as necessidades de análise daí decorrentes no âmbito da 
missão da CNPD. 

Ainda  que  a  Comissão  tenha  reorganizado  os  serviços  e  tenha  aumentado  o  pessoal,  a  verdade  é  que  o 
conjunto dos seus  recursos  humanos  é ainda  manifestamente insuficiente  para corresponder ao mandato 
legal de execução das tarefas necessárias à garantia dos direitos dos cidadãos.

As novas competências resultantes do RGPD, principalmente em matéria de cooperação e participação 
nos trabalhos do CEPD, aumentaram muito significativamente o trabalho da Comissão a nível europeu e 
internacional. Para fazer face a esta nova realidade, a generalidade das autoridades de proteção de dados 
do Espaço Económico Europeu registaram um incremento notório das suas condições de funcionamento, 
quer  através  de  grande  reforço  dos  seus  orçamentos,  quer  através  do  aumento  substancial  dos  seus 
recursos humanos.

No caso português, reitera-se que o mecanismo da mobilidade tem demonstrado ser exíguo para compensar a 
falta estrutural de recursos humanos da CNPD, não só pela especialidade requerida para o exercício de funções 
dificilmente se encontrar na administração pública em situação de mobilidade, como também pelo facto de 
este instrumento ser, pela sua natureza, potenciador de instabilidade do pessoal. Tal reflete-se negativamente 
numa pequena organização como a CNPD, que investe, com grande esforço de tempo e recursos, na formação 
constante de novos trabalhadores, os quais podem depois optar por ir trabalhar para outro local, precisamente 
quando já estariam em condições de produzir trabalho em qualidade e quantidade.

|  19 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2019/2020Acresce que a atividade desenvolvida pela CNPD ao abrigo do novo regime jurídico de proteção de dados 
depende, mais do que nunca, de intervenção e análise humana. 

Na verdade, nem as funções de orientação prévia (genérica ou a propósito de concretas avaliações de impacto 
sobre a proteção de dados), nem as funções de supervisão sucessiva e de correção dos tratamentos dos dados 
se compadecem com soluções de automatização dos processos decisórios. Ou seja, ao contrário da atividade 
autorizativa em relação à qual, ainda que com limites, a CNPD até 2018 conseguiu adotar processos ágeis de 
decisão, por recurso a técnicas de automatização, a atividade atual da CNPD, com pontualíssimas exceções, 
depende da concreta análise técnica e jurídica dos tratamentos de dados, como é evidente nas avaliações de 
impacto submetidas a consulta prévia e em relação às defesas apresentadas na sequência da emissão de 
projetos de acusação. A impossibilidade de automatização dos processos decisórios torna premente o reforço 
dos recursos humanos, com pessoal qualificado e experiente. 

Assim, a CNPD terminou o ano de 2019 com os seus recursos humanos constituídos por um total de 25 pessoas, 
onde se inclui o Secretário da CNPD, que dirige os serviços. As novas unidades orgânicas (artigos 24.º a 26.º 
da LOF) são compostas por 15 pessoas. As restantes 9 pessoas desempenham funções na Unidade de Apoio 
Administrativo e Financeiro, a qual engloba a vertente processual, a contabilidade e o apoio de secretariado. 
Destaca-se que, pela primeira vez, o pessoal da área da informática ultrapassou em número do pessoal da área 
jurídica. 

Ainda em 2019, após a entrada em vigor da lei de execução do RGPD, a CNPD contratou um encarregado de 
proteção de dados.

Em  2020,  a  CNPD  terminou  o  ano  com  24  trabalhadores.  Apesar  de  ter  reforçado  a  Unidade  de  Apoio 
Administrativo  e  Financeiro  com  mais  um  trabalhador,  em  regime  de  mobilidade,  assinala-se  o  termo  da 
mobilidade de um jurista.

Do conjunto dos trabalhadores, destaca-se que, em qualquer dos anos aqui em análise, a maioria tem idade 
igual ou superior a 50 anos e que cerca de dois terços (68% em 2019, 75% em 2020) se concentra no escalão 
etário dos 45 aos 64 anos.

No  mesmo  universo,  destaca-se  que  em  2019,  70%  eram  titulares  de  grau  de  ensino  superior,  com  uma 
assinalável percentagem de mestrados. Em 2020, a percentagem de trabalhadores com grau de ensino superior 
desceu ligeiramente em 2020, passando a corresponder a 62,5% do total dos 24 trabalhadores.

No  que  diz  respeito  à  composição  da  Comissão,  apenas  em  2020  se  registou  a  sua  alteração.  A  área 
predominante de formação académica continua a ser a jurídica, assinalando-se que apenas um membro é 
da área das ciências matemáticas. Quanto ao género, existe um certo equilíbrio, embora tenha sofrido uma 
alteração de predominância de género entre 2019 e 2020: em 2019, quatro entre sete membros eram do género 
masculino, enquanto no ano seguinte, a Comissão passou a integrar quatro membros do género feminino. 

|  20 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2019/2020Entre 2019 e 2020, assinala-se ainda o aumento da idade média dos membros da Comissão (53 anos e 57 
anos, respetivamente). De resto, no que respeita às habilitações literárias, um membro tem doutoramento, dois 
o grau de mestre (em 2019, apenas um) e os demais são licenciados.

b) Orçamento

Em relação ao orçamento, destaca-se em 2019 e 2020 a acentuada quebra de receitas próprias, as quais nos 
anos anteriores eram essencialmente devidas a taxas de notificação de tratamentos, procedimento esse que 
deixou de existir no novo quadro legal aplicável, desde maio de 2018. Por outro lado, as alterações à Lei de 
organização e funcionamento da CNPD, que veio prever a possibilidade de a CNPD aplicar taxas a alguns tipos 
de procedimentos, só ocorreram no segundo semestre de 2019. 

Acresce ainda que o facto de as decisões de aplicação de coimas de montantes mais expressivos serem, por 
regra, objeto de recurso judicial retarda naturalmente a eventual entrada de receita.

Assim, do orçamento executado em 2019 destaca-se que a receita total atingiu 8.917.831,09 euros, dividindo-
se  em  11.237,88  euros  de  receita  própria  (RP),  1.802.500,00  euros  de  verbas  contantes  do  Orçamento  da 
Assembleia da República (OAR) e 7.104.093,21 euros do saldo de gerências anteriores.

Tendo o orçamento inicial o valor de 2.152.445,00 euros, sendo 75.000 euros de RP e 2.077. 445,00 euros do 
OAR, foi necessário recorrer a crédito especial, no valor de 181.600 euros do total de 7.104.093,21 do saldo de 
gerências anteriores de RP.

O total de despesa foi de 1.857.003,18 euros já expurgado de reposições abatidas no valor de 18.862,14 euros. 

Assim, o saldo final na posse do Tesouro foi de 7.060.827,91 euros, do qual fazem parte 6.993.246,51 euros 
relativos  aos  saldos  das  gerências  anteriores;  6.596,22  euros,  relativos  ao  saldo  da  gerência  de  2019,  de 
receitas próprias, e 67.581,40 euros do OAR sem possibilidade de transição para 2020. 

Quanto ao orçamento executado em 2020, sobressai que a receita total atingiu 1.863.978,90 euros, dividindo-
se em 11.978,90 euros de RP e 1.852.000,00 euros de verbas contantes do OAR.

Tendo o orçamento inicial o valor de 2.385.701,00 euros, sendo 10.000 euros de RP e o demais do OAR. 

O total de despesa foi de 1.763.651,39 euros já expurgado de reposições abatidas no valor de 11.839,37 euros.

Note-se que a integração do saldo de gerência na receita da CNPD aguarda ainda, à data da elaboração do 
presente relatório, despacho do órgão ministerial competente.

|  21 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2019/2020