1/11

 Expediente Nº: EXP202201686

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 7 de junio de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  PRODESSPA
DECORATIUS   I   PINTURES,   S.L.  (en   adelante,   la   parte   reclamada),   mediante   el
Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202201686

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 27 de diciembre
de 2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra PRODESSPA DECORATIUS I PINTURES, S.L. con NIF
B25810292 (en adelante, la parte reclamada o Prodesspa). Los motivos en que basa
la reclamación son los siguientes:

La reclamante manifiesta que ha sido trabajadora de Prodesspa hasta el 26 de mayo
de 2021, fecha en que se rescindió el contrato de trabajo. 

Así   las   cosas,   con   posterioridad   a   la   finalización   de   la   relación   laboral,   la   parte
reclamada procedió el 4 de junio de 2021 al cobro de una supuesta deuda que no
reconoce la reclamante, mediante giro bancario a la cuenta de su titularidad. 

La reclamante devolvió la factura y la reclamada procedió a incluir sus datos en el
sistema de información crediticia Asnef.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

Junto a la reclamación aporta la siguiente documentación relevante:

- Vida Laboral. 

- Acta de conciliación, en relación con la extinción del contrato de trabajo.

-

-

Justificante de domiciliación en su cuenta por parte de Prodesspa.

Factura de la empresa cuyo recibo fue domiciliado en su cuenta.

- Correo   electrónico   remitido   por   la   reclamada   comunicándole   que   había

devuelto el recibo.

- Carta de Asnef de fecha 6 de julio de 2021, en la que le comunican que con
fecha 5 de julio de 2021 la entidad Prodesspa, ha incluido sus datos en el
fichero Asnef Empresas por una factura impagada de XXXX,XX euros.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 17 de febrero de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 15 de marzo de 2022  se recibe en esta Agencia  escrito de respuesta
manifestando: “que con fecha 2 de abril de 2021, la reclamante realizó la compra de
materiales de pintura en nuestra tienda, ascendiendo a la cantidad de XXXX,XX euros,
con el nº de factura ***FACTURA.1, con vencimiento el 2 de mayo de 2021, factura
que se le entrego en mano a la misma.

La inclusión de la reclamante en el registro Asnef en fecha 5 de julio de 2021, y
posteriormente notificado a la reclamante por parte de la entidad Asnef. Tenemos que
decir que la nueva Ley Orgánica 3/2018, reconoce la legalidad de estos ficheros,
llamados “sistemas de información crediticia” y recogidos en su artículo 20 de la citada
ley, siempre que se cumpla una serie de requisitos. En primer lugar, que exista una
deuda que sea de carácter “cierta, vencida y exigible”, en nuestro caso la factura que
asciende a la cantidad  XXXX,XX  euros, y mayor de cincuenta euros. En segundo
lugar, la reclamación de la deuda no se ha producido por cauce judicial, administrativa
o arbitrariamente, puesto que Prodesspa  no ha iniciado  proceso monitorio alguno
contra la reclamante. En tercer lugar, que se haya informado al afectado sobre la
posibilidad de inclusión en un fichero. En cuarto lugar, que no hayan transcurrido más
de cinco años desde que venció la obligación. La deuda contraída por la reclamante
es de fecha 2 de abril de 2021, por lo que la acción para reclamar la deuda aún no ha
prescrito.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

La reclamante expone que trabajó para la entidad reclamada hasta el 26 de mayo de
2021. El 4 de junio de 2021 la entidad reclamada cargo en la cuenta corriente de la
reclamante una factura que la reclamante no reconoce. La reclamante devolvió la
factura y la entidad reclamada incluyó sus datos en Asnef.

La inclusión de la reclamante en Asnef en fecha 5 de julio de 2021, y posteriormente
notificado a la reclamante por parte de la entidad Asnef”.

TERCERO: De conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, cuando se presentase
ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   una   reclamación,   ésta   deberá
evaluar su admisibilidad a trámite, debiendo notificar a la parte reclamante la decisión
sobre la admisión o inadmisión a trámite, en el plazo de tres meses desde que la
reclamación tuvo entrada en esta Agencia. Sí, transcurrido este plazo, no se produjera
dicha notificación, se entenderá que prosigue la tramitación de la reclamación con
arreglo a lo dispuesto en el Título VIII de la Ley.

En este caso, teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto, y que la reclamación se
presentó en esta Agencia, fecha 27 de diciembre de 2021, se comunicó el 27 de
marzo de 2022 que la reclamación había sido admitida a trámite al haber transcurrido
tres meses desde que la misma tuvo entrada en la AEPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del artículo 6
del RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los supuestos en los
que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

 La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

a)
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La   Ley   Orgánica   3/2018,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   Garantía   de   los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (U.E.) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en particular, las
siguientes: 

(…) 

a)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones
de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE)2016/679.”

III 

La   documentación   que   obra   en   el   expediente   ofrece   evidencias   de   que   la   parte
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/11

reclamada, vulneró el artículo 6.1 del RGPD, por tratamiento de datos sin legitimación,
por garantía prevista en el artículo 20.1 c) de la LOPDGDD para que pueda operar la
presunción iuris tantum de prevalencia del interés legítimo, ya que incluyó los datos de
la reclamante en el fichero Asnef Empresas sin informarle sobre la posibilidad de su
inclusión en un fichero de información crediticia. 

La parte reclamada en su defensa manifiesta en primer lugar:  “que la comunicación
que realizo la empresa Prodesspa con la trabajadora mediante el envío de correo
electrónico para comunicarle el impago de la factura y como proceder con el pago de
la misma, cumple con los estándares y requisito establecidos en la LO 3/2018, de 5 de
diciembre de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
Puesto que en el correo electrónico aparece un claro aviso legal, informado de cómo
se procederá al tratamiento de los datos de la misma, e incluso del ejercicio de los
derechos”, y en segundo lugar dice que “La inclusión de la reclamante en el registro
Asnef   Empresas   en   fecha   5   de   julio   de   2021,   y   posteriormente   notificado   a   la
reclamante por parte de la entidad Asnef Empresas”, 

No cabe apreciar, de todo lo expuesto con anterioridad, que se acredite que la parte
reclamada haya informado a la parte reclamante sobre la posibilidad de su inclusión en
un fichero de información crediticia. Ello es así, porque en el momento de requerir el
pago por parte de la reclamada, es decir ni en la factura ni en el correo electrónico se
informa de la posibilidad de inclusión en dicho sistema de información crediticia. 

El artículo 20.1 c) de la LOPDGDD establece:

“Que el acreedor haya informado al afectado en el contrato o en el momento de
requerir   el   pago   acerca   de   la   posibilidad   de   inclusión   en   dichos   sistemas,   con
indicación de aquéllos en los que participe.

La entidad que mantenga el sistema de información crediticia con datos relativos al
incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de crédito deberá notificar al
afectado la inclusión de tales datos y le informará sobre la posibilidad de ejercitar los
derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679 dentro
de los treinta días siguientes a la notificación de la deuda al sistema, permaneciendo
bloqueados los datos durante ese plazo.”
En definitiva, los datos fueron incluidos en el fichero Asnef sin informarle previamente
sobre   la   posibilidad   de   su   inclusión   en   un   fichero   de   información   crediticia
contraviniendo los requisitos recogidos en la LOPDGDD. La propia parte reclamada
adjunta los e-mails en que instaba al pago y no figuraba la advertencia.

Pues bien, la inclusión en el fichero de Asnef Empresas fue el 5 de julio de 2021 y fue
notificada   de   dicha   inclusión   por   Asnef-Equifax   Servicios   de   Información   sobre
Solvencia   y   Crédito   S.L.,   pero   la   parte   reclamada   en   la   información   al   traslado
desarrolla cómo cumplió todos los requisitos del art. 20 excepto este.

Ahora  bien,   al   no  existir   información   no  se   cumplen  los  elementos   para  que   ese
tratamiento se pueda presumir amparado en el interés legítimo y por tanto se ha
realizado sin base legitimadora. Ello no obstaría para que pudiera existir otra eventual
base,   si   bien   la   parte  reclamada   no  lo   alega   ni   mucho   menos  lo   acredita   en   su
argumentación.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

Está claro, y esto es lo esencial, lo anterior hace que el tratamiento de los datos del
reclamante no sea legítimo, dado que no se dieron los presupuestos establecidos en el
artículo 20.1 c) de la LOPDGDD.   

IV

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 
“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también   podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos  de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión  de   la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter  voluntario,   a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos  supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 
De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer en el presente caso se considera a la parte reclamada como responsable de
una infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, en una valoración inicial, se
estiman concurrentes los siguientes factores.
Como agravantes los siguientes: 

La vinculación del responsable con el tratamiento de datos personales (artículo

-
La duración del tratamiento ilegítimo de los datos del afectado efectuado por la
parte reclamada (artículo 83.2 a). Fecha de inclusión en el fichero Asnef Empresas 5
de julio de 2021.
-
83.2.k, del RGPD en relación con el artículo 76.2.b. de la LOPDGDD)
Es por lo que se considera procedente graduar la sanción a imponer a la reclamada y
fijarla en la cuantía de 15.000 € por la infracción del artículo 6 del RGPD. 
Junto  a ello,   los  poderes correctivos de  los que  dispone  la  Agencia  Española   de
Protección de Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del
RGPD. Entre ellos se encuentran la potestad de imponer una multa administrativa con
arreglo   al   artículo   83   del   RGPD   -artículo   58.2   i)-,   o   la   potestad   de   ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se
ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una determinada manera y
dentro de un plazo especificado -artículo 58. 2 d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá  “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

En   tal   caso,   en   la   resolución   que   se   adopte,   esta   Agencia   podrá   requerir   al
responsable para que en el plazo que se determine:

- Aporte prueba que acredite que dispone de un protocolo que garantice que se
informa a los deudores de la posibilidad de incluir sus datos en el sistema o
sistemas de información crediticia que se determinen, si no hacen frente a la
deuda cierta, vencida y exigible que han suscrito con la entidad reclamada.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

 

PRIMERO:
INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   PRODESSPA
DECORATIUS I PINTURES, S.L. con NIF B25810292, por la presunta infracción del
artículo 6.1 del RGPD, en relación con el artículo 20.1 c) de la LOPDGDD, tipificada en
el artículo 83.5.a) del citado RGPD.

SEGUNDO: NOMBRAR como instructor a D. B.B.B. y como secretaria a Dña. C.C.C.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo esta-
blecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídi-
co del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:  INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   la   reclamante   y   su   documentación   anexa,   los
requerimientos   informativos   que   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos
remitió a la entidad reclamada en la fase de investigación previa y sus respectivos
acuses de recibo. 
CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de oc-
tubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 15.000 euros (quince mil euros), sin perjui-
cio de lo que resulte de la instrucción.

QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a   PRODESSPA   DECORATIUS   I
PINTURES, S.L. con NIF B25810292, otorgándole un plazo de audiencia de diez días
hábiles   para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las   pruebas   que   considere
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/11

convenientes.  En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF  y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 12.000 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta
sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 12.000 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 9.000 euros. 

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente,   12.000   euros  o  9.000   euros,   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 
Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

>>

SEGUNDO: En fecha 16 de junio de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 9000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202201686,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  PRODESSPA   DECORATIUS   I
PINTURES, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

936-240122

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

