1/12



Expediente N.º: EXP202404175
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 21 de febrero de 2024 se interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos por una posible infracción imputable a DIBEA
ESTETIC, S.L. con NIF B86104338 (en adelante, DIBEA o parte reclamada) con base
en los siguientes hechos.
La empresa DIBEA ESTETIC CANARIAS, en contra mi voluntad y habiendo realizado
encuestas en su página web (ahora inoperativa), y también por correo electrónico,
hicieron caso omiso a la negativa de transferencia de mis datos a otra clínica. Tras
numerosos intentos de ponerme en contacto con ellos me ha sido imposible.
Junto al escrito, se aporta:
-

Correo electrónico de fecha 1/12/2023 a las 10:07 enviado desde la dirección
***EMAIL.2 con el siguiente contenido:
Lamentamos informarles que el CENTRO IDEAL MERIDIANO, cierra sus
puertas permanentemente.
Ante esta situación, dado que para CENTROS IDEAL SERVICIOS
CENTRALES, nuestros clientes son lo primero, hemos llegado a un acuerdo
para que pueda continuar con sus tratamientos de depilación láser y estética
en las mismas condiciones contratadas y sin coste extra, se le realizarán los
tratamientos con la misma aparatología y calidad, en el centro
****EMPRESA.1* en ***DIRECCIÓN.1.
Para ello, a partir del día 5 de Diciembre le haremos llegar a sus responsables,
todos sus datos e historial para que pueda continuar con sus tratamientos,
salvo que previamente nos indique lo contrario (…)
Si no está conforme con darse los tratamientos y ceder sus datos al
colaborador ***EMPRESA.1, pinche en el siguiente enlace.
Puede acceder a la siguiente landing para hacernos llegar firmada su
disconformidad en el traslado de sus datos personales e historial:
LINK https//www.centrosideal.com/atención-al-cliente/meridiano.
Gracias

-

Email de respuesta de A.A.A. (***EMAIL.1) remitido el 1/12/2023 a las 12:47
en el que se indica lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

Buenos días,
Ya firmé la disconformidad, les envié mi DNI, quiero mi dinero al completo por
incumplimiento del contrato, dejen de pasarme copia y pega, si no lo llevaré
por la vía judicial.
Un saludo
No se aporta documentación acreditativa de este último extremo.
-

Captura de pantalla de conversación mantenida entre el 23/12/2023 y el
5/01/2024 con el número de teléfono ***TELÉFONO.1 cuyo logo identificativo
se denomina ***EMPRESA.1 con el siguiente contenido
Buenos días, Me gustaría saber si la Clínica Ideal le ha pasado mi expediente
Hola! Podrías decirnos tu nombre entero y DNI por favor
A.A.A. ***NIF.1.
Buenas tardes A.A.A., te escribo desde ***EMPRESA.1. Disculpa la tardanza.
Te confirmamos que tenemos tu historial y que tenemos nuevas citas para ti
(…). Cuando te sea posible te agradezco nos confirmes si te van bien venir en
esas fechas.
Buenas tardes, yo no quiero cita con ustedes. Estoy reclamando mi dinero
Ideal de manera judicial. Y les dije por activa y pasiva mi negativa a pasar mis
datos porque va contra protección de datos.
Lo siento A.A.A., no estábamos al tanto. Cancelo las citas.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a DIBEA, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado de la reclamación, que se practicó conforme a las normas establecidas en
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica,
no fue recogida por la parte reclamada, dentro del plazo de puesta a disposición,
entendiéndose rechazada conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en
fecha 30/03/2024, como consta en el certificado que obra en el expediente.
Aunque la notificación se practicó debidamente por medios electrónicos, a título
informativo se envió una copia por correo postal que fue notificada fehacientemente en
fecha 01/04/2024. En dicha notificación, se le recordaba a la parte reclamada su
obligación de relacionarse electrónicamente con la Administración, y se le informaban
de los medios de acceso a dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le
notificaría exclusivamente por medios electrónicos.
No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

TERCERO: Con fecha 21 de mayo de 2024, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación.
CUARTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la parte
reclamada es una mediana empresa constituida en el año 2011, y con un volumen de
negocios de 15.448.235 € euros en el año 2022. Según se desprende también de
dicho informe, la parte reclamada es la matriz del grupo al que pertenece Centros de
Depilación Láser Ideal S.L.
QUINTO: Con fecha 23 de diciembre de 2024, la directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5.a) del
RGPD.
SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.
El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse. Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no ha
formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo
establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS
PRIMERO: Con fecha 1/12/2023, a las 10:07, el reclamante recibió un correo
electrónico remitido desde la dirección ***EMAIL.2 con el siguiente contenido:
Lamentamos informarles que el CENTRO IDEAL MERIDIANO, cierra sus
puertas permanentemente.
Ante esta situación, dado que para CENTROS IDEAL SERVICIOS
CENTRALES, nuestros clientes son lo primero, hemos llegado a un acuerdo
para que pueda continuar con sus tratamientos de depilación láser y estética
en las mismas condiciones contratadas y sin coste extra, se le realizarán los
tratamientos con la isma aparatología y calidad, en el centro ****EMPRESA.1*
en ***DIRECCIÓN.1.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

Para ello, a partir del día 5 de Diciembre le haremos llegar a sus responsables,
todos sus datos e historial para que pueda continuar con sus tratamientos,
salvo que previamente nos indique lo contrario (…)
Si no está conforme con darse los tratamientos y ceder sus datos al
colaborador ***EMPRESA.1, pinche en el siguiente enlace.
Puede acceder a la siguiente landing para hacernos llegar firmada su
disconformidad en el traslado de sus datos personales e historial:
LINK https//www.centrosideal.com/atención-al-cliente/meridiano.
Gracias
SEGUNDO: El reclamante, a través de la dirección de correo electrónico ***EMAIL.1
respondió al correo señalado en el apartado anterior con fecha 1/12/2023 a las 12:47
señalando lo siguiente:
Buenos días,
Ya firmé la disconformidad, les envié mi DNI, quiero mi dinero al completo por
incumplimiento del contrato, dejen de pasarme copia y pega, si no lo llevaré
por la vía judicial.
Un saludo
TERCERO: Entre el 23/12/2023 y el 5/01/2024, el reclamante se intercambió mensajes
con el número de teléfono ***TELÉFONO.1 cuyo logo identificativo se denomina
***EMPRESA.1 con el siguiente contenido
Buenos días, Me gustaría saber si la Clínica Ideal le ha pasado mi expediente
Hola! Podrías decirnos tu nombre entero y DNI por favor
A.A.A. ***NIF.1.
Buenas tardes A.A.A., te escribo desde ***EMPRESA.1. Disculpa la tardanza.
Te confirmamos que tenemos tu historial y que tenemos nuevas citas para ti
(…). Cuando te sea posible te agradezco nos confirmes si te van bien venir en
esas fechas.
Buenas tardes, yo no quiero cita con ustedes. Estoy reclamando mi dinero
Ideal de manera judicial. Y les dije por activa y pasiva mi negativa a pasar mis
datos porque va contra protección de datos.
Lo siento A.A.A., no estábamos al tanto. Cancelo las citas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.
III
Cuestiones previas
En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que la parte
reclamada realiza, entre otros tratamientos, la recogida, conservación y cesión de
datos personales de personas físicas tales como nombre y apellidos, DNI, dirección de
correo electrónico e información personal contenida en la historia clínica de los clientes
de los servicios de estética ofrecidos por la parte reclamada
DIBEA realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado que
es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD.
IV
Obligación incumplida. Licitud del tratamiento
El primer apartado del artículo 6 del RGPD establece lo siguiente:
"1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones. "
En el presente caso, según se desprende de la información contenida en el
expediente, el reclamante era cliente DIBEA ESTETIC CANARIAS, centro
perteneciente al grupo cuyo propietario es DIBEA ESTETIC, S.L., parte reclamada.
Cabe señalar, además de la información proporcionada al reclamante acerca del cierre
del centro y que consta en el expediente, dicha circunstancia fue hecha pública
mediante nota informativa del Ministerio de Asuntos Sociales, Consumo y Agenda
2030, de 8/02/2024, en la que se informa sobre los derechos que asisten a los
usuarios de los centros de depilación laser ideal (CENTROS IDEAL) e indica lo
siguiente:
Esta Dirección General de Consumo ha tenido conocimiento del cierre, en
diciembre de 2023, de los Centros Ideal. Según el comunicado de la empresa que
figura en su web (https://www.centrosideal.com/), se procede a “cerrar
definitivamente todos los centros propios de la marca”, habiéndose constatado que
también se encuentran cerrados gran parte de los centros franquiciados que
operan bajo el mismo nombre. Ante la situación creada, esta Dirección General
recuerda a los usuarios afectados que no estén recibiendo el servicio conforme al
contrato suscrito los derechos que le asisten:
a) Derecho a reclamar la continuación de la prestación del servicio o a resolver el
contrato suscrito con Centros Ideal en caso de que existan tratamientos no
realizados o ni siquiera iniciados
El artículo 1.091 del Código Civil impone a los Centros Ideal la obligatoriedad
de ejecución de los contratos de acuerdo con el tenor de los mismos, mientras
que su artículo 1.124 habilita a los usuarios a resolver el contrato con Centros
Ideal en el caso de que la compañía hubiese incumplido alguna de las
obligaciones esenciales fijadas en el mismo. Por consiguiente, los usuarios de
los tratamientos o servicios contratados e interrumpidos con los Centros Ideal
podrán exigir la continuidad en su prestación o, en su defecto, la resolución del
contrato y el reembolso del importe de los pagados y no recibidos. En estos
supuestos, en el momento en que haya cesado o no se haya iniciado la
prestación del servicio, de acuerdo con lo acordado o en los plazos previstos,
el usuario podrá formular una reclamación ante el propio Centro o ante la
empresa DIBEA ESTETIC S.L., propietaria del grupo, a través de cualquier
medio que permita acreditar su interposición y el contenido de la reclamación
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

(o, al menos, el intento fallido de su interposición): burofax, carta certificada al
domicilio del Centro, etc. (…)
a) Derecho a solicitar la historia clínica o cualquier otra información personal
sobre la prestación del servicio
De cara a acreditar la situación del servicio o tratamiento contratado que haya
dejado de prestarse, los usuarios tienen derecho a acceder a toda la
documentación personal que los centros tengan de ellos.
En caso de que el centro donde se estuviesen prestando los servicios hubiese
cerrado, el usuario puede dirigir la solicitud de acceso a su información
personal sobre la prestación del servicio o tratamiento a la sede social de la
compañía:
DIBEA ESTETIC, S.L. C/ Julián Camarillo, 4. Edificio 37 C-4ª Planta 28037
Madrid
Para solicitar el acceso a estos datos personales, se puede utilizar el formulario
facilitado al efecto por la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD):
https://www.aepd.es/sites/default/files/2019-09/formulario-derecho-deacceso.pdf
En caso de que la compañía no facilite esta información, el usuario puede
presentar una reclamación ante la propia AEPD de cara a hacer valer estos
derechos de acceso, a través del siguiente enlace: https://sedeagpd.gob.es/sedeelectronicaweb/vistas/infoSede/tramitesCiudadanoReclamaciones.js (…)
Tal y como ha quedado reflejado en los hechos probados de la presente resolución de
procedimiento sancionador, con fecha 1/12/2023, DIBEA contactó con el reclamante al
objeto de comunicarle el cierre del centro con el que éste tenía un contrato de
prestación de servicios de estética. Asimismo, le informaba del acuerdo alcanzado con
otra entidad para continuar con la prestación de los servicios contratados y le señalaba
lo siguiente:
Para ello, a partir del día 5 de Diciembre le haremos llegar a sus responsables,
todos sus datos e historial para que pueda continuar con sus tratamientos,
salvo que previamente nos indique lo contrario (…)
Si no está conforme con darse los tratamientos y ceder sus datos al
colaborador ***EMPRESA.1, pinche en el siguiente enlace.
Puede acceder a la siguiente landing para hacernos llegar firmada su
disconformidad en el traslado de sus datos personales e historial:
LINK https//www.centrosideal.com/atención-al-cliente/meridiano.
Gracias
En respuesta a este mensaje, ese mismo día (y, por lo tanto, antes de la fecha de 5 de
diciembre en que se informaba iban a suministrarle sus datos a ***EMPRESA.1) el
reclamante contestó indicando que “Ya firmé la disconformidad, les envié mi DNI (…)”.
Con esta respuesta, cabe entender que el reclamante, según él mismo afirma, utilizó la
vía expresamente señalada por la parte reclamada para rechazar la cesión de los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

datos personales incluidos en la historia cínica abierta en la parte reclamada al objeto
de prestarle los servicios contratados.
Esta oposición al tratamiento impide, en consecuencia, entender de aplicación al caso
que nos ocupa de la disposición contenida en el artículo 21 de la LOPDGDD, que se
pronuncia en los siguientes términos:
1. Salvo prueba en contrario, se presumirán lícitos los tratamientos de datos,
incluida su comunicación con carácter previo, que pudieran derivarse del
desarrollo de cualquier operación de modificación estructural de sociedades o
la aportación o transmisión de negocio o de rama de actividad empresarial,
siempre que los tratamientos fueran necesarios para el buen fin de la
operación y garanticen, cuando proceda, la continuidad en la prestación de los
servicios.
2. En el caso de que la operación no llegara a concluirse, la entidad cesionaria
deberá proceder con carácter inmediato a la supresión de los datos, sin que
sea de aplicación la obligación de bloqueo prevista en esta ley orgánica.
Por tanto, la reclamada ha realizado un tratamiento de los datos personales del
reclamante, consistente en su cesión a un tercero, sin contar con base de legitimación
para ello. Teniendo esta circunstancia en consideración, ha de concluirse que los
hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte reclamada,
por vulneración del artículo 6.1 del RGPD.
V
Tipificación de la infracción del artículo 6.1 del RGPD y calificación a efectos de
prescripción
El artículo 83.5 del RGPD tipifica como infracción administrativa la vulneración del
artículo siguiente, que se sancionará, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:
"a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;"
Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.
A los solos efectos del plazo de prescripción, el artículo 72.1 de la LOPDGDD
establece lo siguiente:
"En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del
Reglamento (UE) 2016/679."
VI
Sanción por infracción del artículo 6.1 del RGPD
A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan:
“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas
administrativas con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente
Reglamento indicadas en los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.
2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o
indirectamente, a través de la infracción”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

Por su parte, el artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas” de la LOPDGDD
dispone:
“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE) 2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”.
En el presente caso, considerando la gravedad de la posible infracción, atendiendo
especialmente a las consecuencias que su comisión provoca, corresponde la
imposición de multa.
La multa que se imponga debe ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada y
disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. Para garantizar
estos principios, se considera, con carácter previo, el volumen de negocio de DIBEA
15.448.235 € euros en el año 2022.
A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad con los hechos probados en la presente resolución, se considera que
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con las circunstancias siguientes,
contempladas en los preceptos antes citados.
•
La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido (artículo 83.2, letra a), del RGPD): en el caso que nos ocupa, y
pese a que el reclamante mostró su disconformidad con la cesión de sus datos
personales en mismo día en que se le informó de la misma- condicionada a que
no fuera rechazada- y con suficiente antelación a la fecha en la que dicha cesión
iba a formalizarse, la parte reclamada hizo caso omiso de tal rechazo y, aun así,
cedió los datos personales del reclamante.
•
Intencionalidad/ Negligencia en la infracción (artículo 83.2, letra b), del
RGPD): según consta en el expediente, la cesión de los datos personales del
reclamante se efectuó a pesar de contar con la oposición expresa del titular de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

los datos y, por lo tanto, produciéndose una actuación intencionada por la parte
reclamada.
•
Las categorías de los datos de carácter personal afectados por la
infracción (artículo 83.2, letra g), del RGPD): la información que fue objeto de
cesión a un tercero sin base de legitimación para ello contenía, además de los
datos de contacto del reclamante, información incluida en su historia cínica- al
objeto de prestar los servicios de estética que tenía contratados- y su DNI, tal y
como demuestra el hecho de que, según consta en el expediente,
***EMPRESA.1 solicitó al reclamante para su identificación su DNI, prueba de
que disponía del mismo por haberle sido cedido por la parte reclamada y al
objeto de poder cotejarlo.
A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
la parte reclamada por la vulneración del Artículo 6.1 del RGPD tipificada en el Artículo
83.5.a) del RGPD. La sanción que corresponde imponer es de multa administrativa por
un importe de 7.000,00 euros.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Presidencia de
la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: IMPONER a DIBEA ESTETIC, S.L., con NIF B86104338, por una
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5.a) del RGPD, una
multa de 7.000 euros.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a DIBEA ESTETIC, S.L..
TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT:
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su
recaudación en período ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
938-101224

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

