1/5

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00108/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Doña A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 13 de febrero de 2019
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, motivada por
el tratamiento de datos realizado a través de cámaras de un sistema de videovigilancia
cuyo presunto titular es B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante el reclamado) instaladas
en ENTRADA INMUEBLE ***DIRECCION.1.

Los motivos en que basa la reclamación son “instalación de una cámara de
video-vigilancia” sin causa justificada en la zona de entrada de un inmueble de uso
compartido, sin disponer de cartel informativo alguno.

Junto a la reclamación aporta prueba documental (fotografías nº 1 y 2) que

acreditan la instalación de algún tipo de dispositivo.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el
denunciado a través de las cámaras a las que se refiere la denuncia, no cumple las
condiciones que impone la normativa sobre protección de datos, por lo que procede la
apertura del presente procedimiento sancionador.

TERCERO: Con fecha 7 de junio de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,   tipificada  en  el Artículo  83.5  del
RGPD.

CUARTO: En fecha 25/06/19 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones de la
parte denunciada manifestando lo siguiente:

“Resulta   cierto   que   en   el   año   2014,   se   instalaron   tres   cámaras   de   video-

vigilancia en la “***LOCAL.1”, propiedad de la compareciente (…).

La denunciante es sobrina de la compareciente y copropietaria del inmueble en
el   que   están   instaladas   las   cámaras.   La   denunciante   tiene   perfecto   conocimiento
desde la misma instalación de las cámaras de seguridad, que estas nunca fueron ni
iban   a   estar   conectadas,   conociendo   igualmente   los   motivos   de   su   instalación   y
estando conforme con ellos.

Las   malas   relaciones   surgidas   con   posterioridad   entre   la   reclamante   y   la
compareciente, han dado lugar al procedimiento Ordinario señalado con el número
505/2018, seguido ante el Juzgado de Primera Instancia nº 2 de Santoña.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

En   atención   a   lo   anterior,   no   procede   sino   el   Archivo   de   las   presentes

actuaciones, al no haberse cometido infracción alguna”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. En fecha 13/02/19 se recibe en esta Agencia reclamación por medio de la
cual se traslada como hecho principal “instalación de cámara (s) sin causa justificada”
pudiendo afectar al derecho a la intimidad de la denunciante.
 
Segundo. Consta identificado como principal responsable Doña  B.B.B., la cual no
niega   los   hechos,   reconociendo   la   instalación   de   “tres   cámaras”   por   motivos   de
seguridad del inmueble.

Tercero. Consta acreditado que el sistema de cámaras denunciado no está operativo,
adjuntado prueba documental (Doc. 2) informe técnico que acredita tal extremo.

Cuarto. No se ha constatado que imagen alguna de la denunciante o de un tercero
haya sido obtenida del sistema denunciado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a analizar la reclamación de fecha 13/02/19 por
medio de la cual se traslada como hecho principal “instalación de una cámara de
video-vigilancia” sin causa justificada.

Los hechos anteriormente descritos pueden suponer una afectación del art. 5.1 c)
RGPD, que dispone:

“Los   datos   personales   serán:  c)   adecuados,   pertinentes   y   limitados   a   lo
necesario  en  relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados   («minimización   de
datos»)”.

Las   cámaras   instaladas   por   particulares

 deben  estar   orientadas
preferentemente   hacia   su   espacio   privativo,   contando   con   el   preceptivo   distintivo
informativo a los efectos legales oportunos.

3/5

El particular responsable de la instalación debe estar en disposición de acreditar ante
esta  Autoridad   de   control   que   el   mismo   cumple   con   todos   los   requisitos   legales
exigidos, indicando en su caso el motivo de la instalación.

La   parte   denunciada   en   escrito   de   alegaciones   (25/06/19)   reconoce   la
instalación de un sistema de video-vigilancia, si bien manifiesta que el mismo nunca ha
estado operativo.

Aporta prueba documental (Doc. nº 2) que certifica que el sistema de cámaras
no   está   operativo,   estando   el   mismo   firmado   por   el   Técnico   responsable   de   la
instalación del mismo.

Cabe recordar que la falta de “tratamiento de datos” de carácter personal, hace
que no nos encontremos ante una infracción administrativa en el marco de la materia
que   nos   ocupa,   dado   que   el   sistema   no   está   operativo,   cumpliendo   una   función
meramente “disuasoria”.

Es responsabilidad de todo aquel que instale un sistema de cámaras de velar
por que el mismo se ajuste a la normativa en vigor, debiendo procurar en el caso de
cámaras falsas o no operativas que las mismas no incidan en la esfera de derechos de
terceros que se pueden ver “intimidados” por este tipo de dispositivos en la creencia
de estar siendo observados y grabados.

La anterior conducta descrita, si bien no es sancionable administrativamente,
puede ser objeto de enjuiciamiento en sede judicial civil, en dónde las partes pueden
de estimarlo oportuno esgrimir las alegaciones y pruebas pertinentes.

Este organismo recuerda a la parte denunciada que la cámara (situada en el
interior   del   inmueble)   con   acceso   compartido,   debe   instalarse   de   manera   que   no
perjudique a la parte contraria (denunciante), debiendo procurar en la medida de lo
posible una instalación que permita que la misma cumpla la función disuasoria que se
pretende y simultáneamente no molestar a la denunciante, que se ve “intimidada” por
la misma en la creencia de ser objeto de grabación y/o control en el acceso/salida del
inmueble.

III

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.

La presunción de inocencia debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las  propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y  a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una  actividad probatoria de cargo,  que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

IV

De acuerdo con lo expuesto y analizadas las alegaciones esgrimidas y las pruebas
aportadas, cabe concluir que el sistema denunciado no está operativo, cumpliendo una
mera   función disuasoria, de  manera  que  no se produce  “tratamiento  de datos de
carácter personal”.

Por último, se recuerda a las partes la transcendencia de los derechos en
juego, debiendo evitar instrumentalizar este organismo para disputas “familiares” o
bien dirimiendo las mismas en las instancias judiciales oportunas (vgr. SAN 01/04/11
Rec. 2223/2010).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  PROCEDER  a decretar el  ARCHIVO  del presente procedimiento, al no
constatarse la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la   presente   resolución   a  Doña  B.B.B.  e   INFORMAR   del
resultado de las actuaciones a la parte denunciante Doña A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente

5/5

recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

