 

  
 
Ügyszám: NAIH- 6484-2/2022. 
Előzmény: NAIH-4820/2021.   
 
 
 
 

 
 

 
 

 
 

Tárgy: jogsértést megállapító határozat 
 

 

H A T Á R O Z A T 

 
 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  előtt  […] 
kérelmező  ([…];  a  továbbiakban:  Kérelmező)  kérelmére,  a  Kérelmező  személyes  adatainak  a 
Nemzeti Egészségbiztosítási Alapkezelő (székhelye: 1139 Budapest, Váci út 73/A; a továbbiakban: 
Kérelmezett)  általi,  a  https://vakcinareg.neak.gov.hu  webhelyen  keresztül  történő  jogellenes 
kezelése tárgyában indult adatvédelmi hatósági eljárásban a Hatóság az alábbi döntéseket hozza: 
 
I.) A Hatóság határozatában  
 
I.1.) a Kérelmező érintetti kérelmének a természetes személyeknek a személyes adatok kezelése 
tekintetében  történő  védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK 
irányelv  hatályon  kívül  helyezéséről  szóló,  az  Európai  Parlament  és  a  Tanács  2016/679.  számú 
rendelete (a továbbiakban: általános adatvédelmi rendelet) 12. cikk (3)-(4) bekezdését sértő meg 
nem  válaszolása  miatt  helyt  ad,  a  jogsértés  tényét  megállapítja  és  ezért  a  Kérelmezettet 
elmarasztalja; 
 
I.2.) A kérelmet, beleértve annak kiegészítését, az I.1. sz. határozatot érintő részén túl elutasítja. 
 
II.1.) A Hatóság határozatában hivatalból megállapítja, hogy  

a)  a  Kérelmezett  az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikkének  (3)  és  (4)  bekezdéseiből 
fakadó  kötelezettségét  megsértette  azáltal,  hogy  nagyszámú  érintett  részére  nem  adott 
átlátható  tájékoztatást  az  érintetti  kérelmek  benyújtásának 
formai  követelményeiről, 
valamint, hogy  

b)  az  általános  adatvédelmi  rendelet  31.  cikke  szerinti  együttműködési  kötelezettségének 
belső  szervezési  hiányosságaira  tekintettel  nem  tett  eleget  azáltal,  hogy  a  Hatóság  által 
2021.  november  24-én  lefolytatott  szemle  során  pótlólag  csatolni  kért  információt  nem 
bocsátotta a Hatóság rendelkezésére. 

 
II.2.)  A  Hatóság  az  I.1.  és  II.1.  sz.  határozatában  írtakra  tekintettel  határozatában  hivatalból 
megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikkének  (1) 
bekezdés  a)  pontja  szerinti  átláthatóság  elvét,  valamint  az  5.  cikk  (2)  bekezdése  szerinti 
elszámoltathatóság elvét. 
 
II.3.) A Hatóság határozatában az I.1., II.1. és II.2. sz. határozatában megállapított jogsértésekre 
tekintettel hivatalból a Kérelmezettet  
 

500.000 Ft, azaz ötszázezer forint 

adatvédelmi bírság 

 
a jelen határozat véglegessé válásától számított 30 napon belüli megfizetésére kötelezi. 
 
II.4.)  A  Hatóság  az  Infotv.  61.  §  (2)  bek.  b)  pontja  alapján  hivatalból  elrendeli  a  határozat  oly 
módon történő közzétételét, hogy az tartalmazza a Kérelmezett azonosító adatait.  
 

………………………………………………………………………………………………………… 
 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

III.)  A  Hatóság  végzésében  megállapítja,  hogy  túllépte  az  ügyintézési  határidőt,  ezért  akként 
rendelkezik,  hogy  10.000  Ft-ot,  azaz  tízezer  forintot  a  Kérelmezőnek  –  írásban  megjelölendő 
választása szerint – bankszámlára utalással vagy postai utalvánnyal megfizet. 
 
 

* * * 

 
A  bírságot  a  Hatóság  központosított  bevételek  beszedése  célelszámolási 
forintszámlája 
(10032000-01040425-00000000  Központosított  számla  IBAN:  HU83  1003  2000  0104  0425  0000 
0000)  javára  kell  megfizetni.  Az  összeg  átutalásakor  a  NAIH-6484-2/2022.  BÍRS.  számra  kell 
hivatkozni. 
 
Ha  a  Kérelmezett  a  bírságfizetési  kötelezettségének  határidőben  nem  tesz  eleget,  késedelmi 
pótlékot  köteles  fizetni.  A  késedelmi  pótlék  mértéke  a  törvényes  kamat,  amely  a  késedelemmel 
érintett naptári félév első napján érvényes jegybanki alapkamattal egyezik meg. 
 
A  bírság  és  a  késedelmi  pótlék  meg  nem  fizetése  esetén  a  Hatóság  elrendeli  a  határozat 
végrehajtását. 
 
A jelen határozattal és végzéssel szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a 
közléstől  számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel 
közigazgatási  perben  megtámadható.  A  keresetlevelet  a  Hatósághoz  kell  benyújtani, 
elektronikusan,  amely  azt  az  ügy  irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A  teljes  személyes 
illetékmentességben nem részesülők számára a közigazgatási per illetéke 30 000 Ft, a per tárgyi 
illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 
 
 

I N D O K O L Á S 

 
 
I. Az eljárás menete és a tényállás tisztázása 
 
A Kérelmező 2021. május 11-én kérelmet nyújtott be a Hatósághoz, amelyben előadta, hogy 2021. 
március  25-én  észlelte,  hogy  a  https://vakcinareg.neak.gov.hu  webhelyen  a  Nemzeti 
Egészségbiztosítási  Alapkezelő  „közzétette”  azt  az  információt,  hogy  a  Kérelmező  regisztrált  a 
COVID-19  elleni  vakcinára:  az  oldalon  a  TAJ  és  a  születési  dátum  megadásával  bárki,  aki  ezen 
adatokat  ismeri,  lekérdezheti  az  érintett  regisztrációjának  érvényességét.  A  Kérelmező  ezzel 
összefüggésben  azt  kifogásolta,  hogy  miért  nem  csak  például  az  e-mail  címére  küldte  meg  a 
lekérdezés eredményét a Kérelmezett.  
 
A Kérelmező még aznap, 2021. március 25-én elektronikus levélben a Kérelmezetthez fordult, és 
tiltakozott a személyes adatai  https://vakcinareg.neak.gov.hu webhelyen történő kezelése ellen. A 
2021. május 7-én kelt, a Hatósághoz 2021. május 11-én beérkezett kérelem időpontjáig, valamint 
a  hiánypótlási  felhívásra  (NAIH-4820-2/2021)  adott  válasz  keltéig,  azaz  2021.  június  21-ig,  a 
Kérelmező nyilatkozata szerint semmilyen választ sem kapott a Kérelmezettől. 
 
A  Kérelmező  2021.  április  6-án  ismételten  elektronikus  levelet  küldött  a  Kérelmezettnek  olyan 
módon,  hogy  annak  előzményét,  a  2021.  március  25-i  kérelmet  is  tartalmazta  a  levél,  amelyben 
ezúttal az általános adatvédelmi rendelet 15. cikke szerinti hozzáférési jogára hivatkozással kérte, 
hogy  a  Kérelmezett  küldje  meg  részére:  „pontosan  mikor,  milyen  IP  címről  kértem  le  a  TAJ/szül. 
dátum  kombinációval  belépve  a  védőoltás  regisztrációra  vonatkozó  adatomat  –  jelen  kérelmem 
megválaszolásának napjáig”. 
 
Azonban a Kérelmező – nyilatkozata szerint – nem kapott semmilyen választ a Kérelmezettől. 
 
Erre tekintettel a Kérelmező 2021. május 11-én a Hatósághoz beérkezett kérelmében adatvédelmi 

2 

hatósági  eljárás  lefolytatását  kérte  a  Hatóságtól,  valamint  azt,  hogy  „a  Hatóság  állapítsa  meg  az 
adatkezelő  jogsértését,  és  kötelezze  az  elmaradt  tájékoztatás  megadására,  kötelezze  tiltakozási 
jogom  figyelembe  vételére,  valamint  személyes  adataim  interneten  történő  hozzáférhetővé 
tételének megszüntetésére.” 
 
A  Hatóság  a  tényállás  tisztázása  érdekében  2021.  július  13-án  kelt,  NAIH-4820-4/2021  sz. 
végzésével, 30 napos határidővel megkereste a Kérelmezettet. A végzés tartalmazta az Ákr. 77. §-
a  szerinti  lehetséges  jogkövetkezményre  (eljárási  bírság)  vonatkozó  tájékoztatást,  a  Kérelmezett 
erről  tehát  tudomással  bírt  arra  tekintettel,  hogy  a  végzést  még  aznap,  2021.  július  13-án 
igazolható módon átvette. 
 
A Kérelmezett sem a megadott 30 napos határidőben, sem azt követően nem válaszolt a Hatóság 
tényállástisztázó  adatkérésére,  ezzel  az  ügy  érdemi  lefolytatását  akadályozta,  ugyanakkor  arról 
nem  tájékoztatta  a  Hatóságot,  hogy  mi  a  késedelem  oka,  és  mikorra  várható  az  érdemi  válasz 
megküldése. Erre tekintettel a Hatóság NAIH-4820-5/2021. sz., 2021. augusztus 13-án kelt, 2021. 
augusztus  17-én  megküldött  és  a  Kérelmezett  részére  igazolható  módon  ugyanazon  napon 
kézbesített  végzésében  ismételten  felhívta  a  Kérelmezettet  a  tényállás  öt  munkanapon  belüli 
tisztázására,  kifejezetten  felhívva  annak  figyelmét  a  mulasztás  lehetséges  jogkövetkezményére 
(eljárási  bírság).  A  Kérelmezett  az  ismételt  végzést  igazolható  módon  átvette,  de  a  felhívásnak 
továbbra sem tett eleget. 
 
Erre tekintettel a Hatóság 2021. szeptember 6-án a NAIH-4820-6/2021. sz. végzésében 250 000, 
azaz kettőszáz-ötvenezer forint eljárási bírság megfizetésére kötelezte a Kérelmezettet. 
 
Mivel  a 
tisztázási 
kötelezettségének, sem pedig az eljárási bírságot nem fizette meg, a Hatóság 2021. november 24-
én helyszíni szemlét tartott a Kérelmezett székhelyén.  
 
A  szemle  során  –  Kérelmezett  elektronikus  információs  rendszerébe  történő  betekintés  és  próba 
lekérdezés 
a 
által 
https://vakcinareg.neak.gov.hu/regisztracio/AdatkezelesiTajekoztato.pdf 
közzétett 
adatkezelési  tájékoztatójában  foglaltaknak  megfelelően  naplózta  a  lekérdező  felületén  keresztül 
történő  adatkéréseket,  és  rendelkezett  a  Kérelmező  2021.  április  6-án  megküldött  hozzáférési 
kérelmével  érintett  adatokkal.  Ezek  mellett  – 
többek  között  –  az  alábbiak  kerültek  a 
Jegyzőkönyvbe: 
 

tett  eleget  a  Kérelmezett  sem  a 

fentiek  ellenére  nem 

–  megállapítást 

Kérelmezett 

tényállás 

címen 

nyert, 

útján 

hogy 

a 

- 

„1.  A  Hatóság  eljáró  köztisztviselője  a  tényállás  tisztázása  érdekében  nyilatkoztatja  a 
Kérelmezett jelen lévő nyilatkozattételre jogosult főosztályvezetőjét arról, hogy megkapták-
e  a  hivatali  kapun  keresztül  a  Hatóság  NAIH-4820-4/2021.  számú  végzésében  foglalt 
kérdéseket,  a  NAIH-4820-5/2021.  számú  végzésében  ismételten  megküldött  kérdéseket, 
valamint  a  NAIH-4820-6/2021.  számú  végzésében  megállapított  eljárási  bírságot  és  a 
NAIH-4820-4/2021. 
belüli 
számú 
megválaszolására kötelezést.  

öt  munkanapon 

végzésben 

kérdések 

írt 

 

 

 

 

A  Kérelmezett  részéről  jelen  lévő  […]  tájékoztatja  a  Hatóság  eljáró  tagjait,  hogy  a  fenti 
számú végzéseket megkapták. Az 5. és 8. alszámú végzések dedikáltan az Adatvédelmi és 
Koordinációs Főosztály részére kerültek továbbításra további ügyintézésre. 

A 4. és 6. alszámú végzést  a Hatóság a NEAKJOG hivatali kapura küldte meg.  […] azt a 
tájékoztatást  adja,  hogy  a  belső  szervezésből  adódóan  az  ilyen  típusú  megkereséseket 
Kérelmezett  az  OEPKER  hivatali  kapun  fogadja,  így  azt  még  nem  ismerték  meg.  A 
Hatóság munkatársai hitelesített másolatot adtak át a négy, fent írt végzésből.” 

- 

„[…]:  Igen,  a  lekérdezések  naplózásra  kerülnek,  volt  már  abból  érintettek  számára  is 
adatszolgáltatás, ennek másolatát pótlólag megküldjük a Hatóság részére. A naplófájlokhoz 
egy fő fér hozzá, a jogosultság helyben van, a naplófájlok pedig házon belül elérhetőek.”  

3 

- 

„A Hatóság képviselői által pótlólag becsatolni kért iratok, dokumentumok:  
a  tárgybeli  üggyel  érintett  naplófájlra  vonatkozó  korábbi,  teljesített  érintetti  hozzáférési 
kérelemre adott válasz másolati példánya.” 

 
A  2021.  május  11.  napján  beérkezett  kérelemmel  indult  Hatósági  ügyben  a  Kérelmezett  a  2021. 
november  24-én  kelt,  NAIH-4820-11/2021.  számú,  a  helyszíni  szemle  végén  egy  eredeti 
példányban  a  Kérelmezett  nevében  eljáró,  adatvédelmi  és  koordinációs 
főosztályvezető 
feladatkörét  ellátó  főosztályvezetője  részére  átadott  jegyzőkönyvben  írtaknak  jelen  döntés 
véglegessé  válásáig  sem tett  eleget,  az  érintetti  joggyakorlás  biztosítását  igazoló  dokumentumok 
másolatát  nem  küldte  meg,  valamint  a  NAIH-4820-6/2021.  sz.  végzésben  megállapított  eljárási 
bírság fizetési kötelezettségének sem tett eleget. 
 
A  Kérelmező  2021.  november  30-án arról tájékoztatta  a  Hatóságot  (NAIH-4820-12/2021),  hogy a 
Kérelmezettől 2021. november 26-án választ kapott, amelyben a Kérelmezett arról tájékoztatta őt, 
hogy mivel az érintetti kérelmeit e-mail útján nyújtotta be, az e-mailekben található „adatai alapján” 
az  azonosítása  nem 
lehetséges,  ez  azonban  „tiltakozásának  elbírálása  és  az  adatok 
szolgáltatásnak  szempontjából  (…)  elengedhetetlen”.  A  Kérelmezett  továbbá  tájékoztatta  a 
Kérelmezőt,  hogy  „az  elektronikus  levél  nem  minősül  írásbeli  kapcsolattartási  formának,  továbbá 
az  azonosíthatósága  hiányában  a  kért  adatok  visszamutatása  sem  valósítható  meg  biztonságos 
módon”. 
 
A Kérelmezett a Kérelmező által bizonyítékként becsatolt levelében felhívta a Kérelmezőt, hogy 
 
„kérelmét  amennyiben  rendelkezik  ügyfélkapuval,  (…)  teljes  bizonyító  erejű  magánokiratba 
foglaltan (…) szíveskedjen megküldeni”. 
 
A  Kérelmezett  a  késedelmes  válaszadás  indokaként  arról  tájékoztatta  a  Kérelmezőt,  hogy  „az 
oltási  kampányok  2021.  márciusi 
indításától  kezdődően  elektronikus  úton  közel  70.000 
megkeresés  érkezett  vakcina  regisztrációval  kapcsolatosan  a  NEAK  részére.  A  tömeges  oltás 
megkezdéséig  napi 
feldolgozására  és  megválaszolására  került 
alapfeladataink ellátása mellett, változatlan humánerőforrás kapacitások igénybevételével”. 
 
A  Kérelmezett  az  általa  a  2021.  november  24-én  lefolytatott  helyszíni  szemlét  követően  a 
Kérelmező  érintetti  joggyakorlása  kapcsán  megtett  intézkedésekről  semmilyen  módon  nem 
tájékoztatta a Hatóságot. 
  
Fentiek  alapján  a  Kérelmező  kiegészítette  az  eredeti  kérelmét,  újabb  jogsértést  feltételezve. 
Előadta,  hogy  a  Kérelmezett  tovább  korlátozza  a  tiltakozási  joga  gyakorlását  azáltal,  hogy 
„ügyfélkapu azonosítást követően kéri a kérelmemet ismételten elküldeni”, valamint teljes bizonyító 
erejű  magánokirati  formához  köti  az  érintetti  joggyakorlást,  annak  ellenére,  hogy  a  személyes 
adatok  gyűjtésekor  erre  nem  volt  szükség.  A  Kérelmező  szerint  ezzel  sérült  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  12.  cikkének  (1)  bekezdése,  mert  a  Kérelmezett  nem  tett  eleget  „könnyen 
hozzáférhető formában” a tájékoztatási kötelezettségének.  
 
A  kérelem  kiegészítésében  a  Kérelmező  azt  is  sérelmezte,  hogy  a  Kérelmezett  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  „5.  cikk  b)  és  c)  pontjába  ütközően  további  személyes  adataim  kezelését 
határozta el akkor, amikor engem születési nevem, születési időm és helyem, valamint édesanyám 
születési nevének megadására hív fel.” Kérelmező ezt az azonosításához szükségtelennek tartja, 
„ugyanis  a  tiltakozással  érintett  adatkezelés  kapcsán  eleve  mindössze  a  nevem,  e-mail  címem, 
születési dátumom és TAJ számom adtam meg”. 
 
Egyidejűleg, a Hatóságnak címzett kérelem kiegészítésben az alábbiakat fogalmazta még meg a 
Kérelmező: 
„Esetleg Kérelmezett más célú adatkezelésével szeretné összekapcsolni a tárgybeli adatkezelést 
(jogellenesen), azért kellenek ezek az adatok? Jelen kérdésemre kérem a NEAK mint adatkezelő 
válaszát is.” 
 

több  ezer  megkeresés 

4 

 
II. Alkalmazott jogszabályi rendelkezések 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  a  Kérelmezett  webhelyének 
üzemeltetésével összefüggő adatkezelésére az általános adatvédelmi rendeletet kell alkalmazni. 
 
Az  információs  önrendelkezési jogról  és  az  információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII. törvény 
(a  továbbiakban:  Infotv.)  2.  §  (2)  bekezdése  szerint  az  általános  adatvédelmi  rendeletet  az  ott 
megjelölt rendelkezésekben foglalt kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 
Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog  érvényesülése 
érdekében  a  Hatóság  az  érintett  erre  irányuló  kérelmére  adatvédelmi  hatósági  eljárást  indít.  Az 
adatvédelmi hatósági eljárásra az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény 
(a továbbiakban: Ákr.) szabályait kell alkalmazni az Infotv.-ben meghatározott kiegészítésekkel és 
az általános adatvédelmi rendelet szerinti eltérésekkel.  
 
Az  Ákr.  6.  §  (1)-(3)  bekezdések  rendelkezései  alapján  az  eljárás  valamennyi  résztvevője  köteles 
jóhiszeműen  eljárni  és  a  többi  résztvevővel  együttműködni,  senkinek  a  magatartása  nem 
irányulhat  a  hatóság  megtévesztésére  vagy  a  döntéshozatal,  illetve  a  végrehajtás  indokolatlan 
késleltetésére.  
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  31.  cikke  szerint  az  adatkezelő  és  az  adatfeldolgozó  feladatai 
végrehajtása  során  köteles  a 
felügyeleti  hatósággal  –  annak  megkeresése  alapján  – 
együttműködni. 
 
Az Ákr 62. § (1) bekezdése szerint, ha a döntéshozatalhoz nem elegendőek a rendelkezésre álló 
adatok, a hatóság bizonyítási eljárást folytat le.  
 
Az  Ákr.  63.  §-a  szerint,  ha  a  tényállás  tisztázása  azt  szükségessé  teszi,  a  hatóság  az  ügyfelet 
nyilatkozattételre hívhatja fel; az Ákr. 64. § (1) bekezdése szerint, ha jogszabály nem zárja ki, az 
ügyfél a nyilatkozatával pótolhatja a hiányzó bizonyítékot, ha annak beszerzése nem lehetséges. 
 
Az Ákr. 65. § (1) és (2) bekezdése alapján a hatóság, ha a tényállás tisztázása során szükséges, 
és az az elektronikus ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások általános szabályairól szóló 2015. évi 
CCXXII.  törvény  alapján  nem  szerezhető  be,  felhívhatja  az  ügyfelet  okirat  vagy  más  irat 
bemutatására.  Ha  törvény  vagy  kormányrendelet  másként  nem  rendelkezik,  az  ügyfél  az  iratot 
másolatban is benyújthatja, ha nyilatkozik arról, hogy az az eredetivel mindenben megegyezik. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  a  felügyeleti  hatóság  vizsgálati 
hatáskörében  eljárva  –  egyebek  mellett  –  az  adatkezelőtől  a  feladatai  elvégzéséhez  szükséges 
tájékoztatást  kérhet,  és  a  felügyeleti  hatóság  számára  az  adatkezelő  köteles  hozzáférést  adni  a 
feladatainak teljesítéséhez szükséges minden személyes adathoz és minden információhoz. 
 
Az Ákr. 105. § (1) és (2) bekezdése szerint az ügyfél a hatóság erre irányuló felhívására köteles 
közölni az érdemi döntéshez szükséges adatokat, az adatszolgáltatást az ügyfél akkor tagadhatja 
meg,  ha  arra  a  tanúvallomást  megtagadhatná.  Az  Ákr.  66.  §  (3)  bekezdésének  jelen  ügyben 
releváns  rendelkezése  alapján  a  vallomástétel  akkor  tagadható  meg,  ha  az  ügyfél  vallomásával 
saját magát vagy hozzátartozóját bűncselekmény elkövetésével vádolná vagy a sajtószabadságról 
és  a  médiatartalmak  alapvető  szabályairól  szóló  törvény  szerinti  médiatartalom-szolgáltató  (a 
továbbiakban:  médiatartalom-szolgáltató),  vagy  vele  munkaviszonyban  vagy  munkavégzésre 
irányuló  egyéb  jogviszonyban  álló  személy  -  a  jogviszonya  megszűnése  után  is  -,  és  a 
tanúvallomásával  a  számára  a  médiatartalom-szolgáltatói 
tevékenységgel  összefüggésben 
információt átadó személy kilétét felfedné. 
 
Az Ákr. 64. § (2) bekezdése értelmében, ha az ügyfél vagy képviselője más tudomása ellenére az 
ügy szempontjából jelentős adatot valótlanul állít vagy elhallgat – ide nem értve, ha tanúként nem 
hallgatható meg vagy a tanúvallomást az Ákr. 66. § (3) bekezdés b) és c) pontjában meghatározott 

5 

jogkövetkezményeket  alkalmazhatja, 

okból megtagadhatja –, illetve ha a kötelező adatszolgáltatás körében a 105. § (2) bekezdésében 
foglalt ok hiányában adatszolgáltatási kötelezettségét nem teljesíti, eljárási bírsággal sújtható. 
 
Az Ákr. 77. §-ában foglaltak alapján azt, aki a kötelezettségét önhibájából megszegi, a hatóság az 
okozott  többletköltségek  megtérítésére  kötelezi,  illetve  eljárási  bírsággal  sújthatja.  Az  eljárási 
bírság  legkisebb  összege  esetenként  tízezer  forint,  legmagasabb  összege  –  ha  törvény  másként 
nem  rendelkezik  –  természetes  személy  esetén  ötszázezer  forint,  jogi  személy  vagy  egyéb 
szervezet esetén egymillió forint.   
 
Az Infotv. 61. §-a értelmében: 
 
„61. § (1) Az adatvédelmi hatósági eljárásban hozott határozatában a Hatóság 
 a)  a 2. § (2) és (4) bekezdésében meghatározott adatkezelési műveletekkel összefüggésben az 
általános  adatvédelmi  rendeletben  meghatározott 
így 
különösen  kérelemre  vagy  hivatalból  elrendelheti  a  jogellenesen  kezelt  személyes  adatok  általa 
meghatározott  módon  végrehajtandó  törlését,  illetve  átmenetileg  vagy  véglegesen  egyéb  módon 
korlátozhatja az adatkezelést, (…). 
(2)  A  Hatóság  elrendelheti  határozatának  –  az  adatkezelő,  illetve  az  adatfeldolgozó  azonosító 
adatainak közzétételével történő – nyilvánosságra hozatalát, ha 
a) a határozat személyek széles körét érinti, 
b) azt közfeladatot ellátó szerv tevékenységével összefüggésben hozta, vagy 
c) a bekövetkezett jogsérelem súlya a nyilvánosságra hozatalt indokolja. 
(3)  A  Hatóság  eljárásában  figyelmeztetés  alkalmazása  kizárt,  ha  a  Hatóság  a  mérlegelésére 
vonatkozó előírások alapján bírság kiszabásának szükségességét állapítja meg. 
(4) A bírság mértéke százezertől húszmillió forintig terjedhet 
a) az (1) bekezdés b) pont bg) alpontja, valamint 
b)  ha  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  hozott  határozatban  kiszabott  bírság  megfizetésére 
kötelezett költségvetési szerv, az általános adatvédelmi rendelet 83. cikke 
szerint kiszabott bírság esetén. 
(…)” 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 12. cikke értelmében: 
 
„(1)  Az  adatkezelő  megfelelő  intézkedéseket  hoz  annak  érdekében,  hogy  az  érintett  részére  a 
személyes adatok kezelésére vonatkozó, a 13. és a 14. cikkben említett valamennyi információt és 
a  15–22.  és  34.  cikk  szerinti  minden  egyes  tájékoztatást  tömör,  átlátható,  érthető  és  könnyen 
hozzáférhető 
formában,  világosan  és  közérthetően  megfogalmazva  nyújtsa,  különösen  a 
gyermekeknek címzett bármely információ esetében. Az információkat írásban vagy más módon – 
ideértve  adott  esetben  az  elektronikus  utat  is  –  kell  megadni.  Az  érintett  kérésére  szóbeli 
tájékoztatás is adható, feltéve, hogy más módon igazolták az érintett személyazonosságát. 
(2) Az  adatkezelő  elősegíti  az  érintett  15–22.  cikk  szerinti  jogainak  a  gyakorlását. A  11.  cikk  (2) 
bekezdésében említett esetekben az adatkezelő az érintett 15–22. cikk szerinti jogai gyakorlására 
irányuló  kérelmének  a  teljesítését  nem  tagadhatja  meg,  kivéve,  ha  bizonyítja,  hogy  az  érintettet 
nem áll módjában azonosítani. 
(3) Az  adatkezelő  indokolatlan  késedelem  nélkül,  de  mindenféleképpen  a  kérelem  beérkezésétől 
számított egy hónapon belül tájékoztatja az érintettet a 15–22. cikk szerinti kérelem nyomán hozott 
intézkedésekről.  Szükség  esetén,  figyelembe  véve  a  kérelem  összetettségét  és  a  kérelmek 
számát, ez a határidő további két  hónappal meghosszabbítható. A határidő meghosszabbításáról 
az  adatkezelő  a  késedelem  okainak  megjelölésével  a  kérelem  kézhezvételétől  számított  egy 
hónapon belül tájékoztatja az érintettet. Ha az érintett elektronikus úton nyújtotta be a kérelmet, a 
tájékoztatást  lehetőség szerint  elektronikus úton  kell  megadni,  kivéve,  ha  az  érintett  azt másként 
kéri. 
(4) Ha az adatkezelő nem tesz intézkedéseket az érintett kérelme nyomán, késedelem nélkül, de 
legkésőbb  a  kérelem  beérkezésétől  számított  egy  hónapon  belül  tájékoztatja  az  érintettet  az 
intézkedés  elmaradásának  okairól,  valamint  arról,  hogy  az  érintett  panaszt  nyújthat  be  valamely 
felügyeleti hatóságnál, és élhet bírósági jogorvoslati jogával. 
(5)  A  13.  és  14.  cikk  szerinti  információkat  és  a  15–22.  és  34.  cikk  szerinti  tájékoztatást  és 

6 

intézkedést díjmentesen kell biztosítani. Ha az érintett kérelme egyértelműen megalapozatlan vagy 
–  különösen  ismétlődő  jellege  miatt  –  túlzó,  az  adatkezelő,  figyelemmel  a  kért  információ  vagy 
tájékoztatás nyújtásával vagy a kért intézkedés meghozatalával járó adminisztratív költségekre: 
 
a) észszerű összegű díjat számíthat fel, vagy 
b) megtagadhatja a kérelem alapján történő intézkedést. 
 
A kérelem egyértelműen megalapozatlan vagy túlzó jellegének bizonyítása az adatkezelőt terheli. 
 
(6) A  11.  cikk  sérelme  nélkül,  ha  az  adatkezelőnek  megalapozott  kétségei  vannak  a  15-21.  cikk 
szerinti  kérelmet  benyújtó  természetes  személy  kilétével  kapcsolatban,  további,  az  érintett 
személyazonosságának megerősítéséhez szükséges információk nyújtását kérheti. 
(7) Az érintett részére a 13. és 14. cikk alapján nyújtandó információkat szabványosított ikonokkal 
is  ki  lehet  egészíteni  annak  érdekében,  hogy  a  tervezett  adatkezelésről  az  érintett  jól  látható, 
könnyen  érthető  és  jól  olvasható  formában  kapjon  általános  tájékoztatást.  Az  elektronikusan 
megjelenített ikonoknak géppel olvashatónak kell lenniük. 
(8) A  Bizottság  felhatalmazást  kap  arra,  hogy  a  92.  cikkel  összhangban  felhatalmazáson  alapuló 
jogi aktusokat fogadjon el az ikonok által megjelenítendő információk és a szabványosított ikonok 
biztosítására vonatkozó eljárások meghatározása céljából.” 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 15. cikke értelmében:  
 
„(1) Az  érintett  jogosult  arra,  hogy  az  adatkezelőtől  visszajelzést  kapjon  arra  vonatkozóan,  hogy 
személyes  adatainak  kezelése  folyamatban  van-e,  és  ha  ilyen  adatkezelés  folyamatban  van, 
jogosult arra, hogy a személyes adatokhoz és a következő információkhoz hozzáférést kapjon: 
a) az adatkezelés céljai; 
b) az érintett személyes adatok kategóriái; 
c)  azon  címzettek  vagy  címzettek  kategóriái,  akikkel,  illetve  amelyekkel  a  személyes  adatokat 
közölték  vagy  közölni  fogják,  ideértve  különösen  a  harmadik  országbeli  címzetteket,  illetve  a 
nemzetközi szervezeteket; 
d)  adott  esetben  a  személyes  adatok  tárolásának  tervezett  időtartama,  vagy  ha  ez  nem 
lehetséges, ezen időtartam meghatározásának szempontjai; 
e)  az  érintett  azon  joga,  hogy  kérelmezheti  az  adatkezelőtől  a  rá  vonatkozó  személyes  adatok 
helyesbítését,  törlését  vagy  kezelésének  korlátozását,  és  tiltakozhat  az  ilyen  személyes  adatok 
kezelése ellen; 
f) a valamely felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának joga; 
g) ha az adatokat nem az érintettől gyűjtötték, a forrásukra vonatkozó minden elérhető információ; 
h)  a  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett  automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a 
profilalkotást  is,  valamint  legalább  ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra 
vonatkozó érthető információk, hogy az ilyen adatkezelés milyen jelentőséggel bír, és az érintettre 
nézve milyen várható következményekkel jár. 
(2)  Ha  személyes  adatoknak  harmadik  országba  vagy  nemzetközi  szervezet  részére  történő 
továbbítására  kerül  sor,  az  érintett  jogosult  arra,  hogy  tájékoztatást  kapjon  a  továbbításra 
vonatkozóan a 46. cikk szerinti megfelelő garanciákról. 
(3)  Az  adatkezelő  az  adatkezelés  tárgyát  képező  személyes  adatok  másolatát  az  érintett 
rendelkezésére bocsátja. Az érintett által kért további másolatokért az adatkezelő az adminisztratív 
költségeken  alapuló,  észszerű  mértékű  díjat  számíthat  fel.  Ha  az  érintett  elektronikus  úton 
nyújtotta  be  a  kérelmet,  az  információkat  széles  körben  használt  elektronikus  formátumban  kell 
rendelkezésre bocsátani, kivéve, ha az érintett másként kéri. 
(4)  A  (3)  bekezdésben  említett,  másolat  igénylésére  vonatkozó  jog  nem  érintheti  hátrányosan 
mások jogait és szabadságait.” 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 21. cikkének (1) bekezdése értelmében: 
 
„(1)  Az  érintett  jogosult  arra,  hogy  a  saját  helyzetével  kapcsolatos  okokból  bármikor  tiltakozzon 
személyes adatainak a 6. cikk (1) bekezdésének e) vagy f) pontján alapuló kezelése ellen, ideértve 
az említett rendelkezéseken alapuló profilalkotást is. Ebben az esetben az adatkezelő a személyes 

7 

jogi 

adatokat  nem  kezelheti  tovább,  kivéve,  ha  az  adatkezelő  bizonyítja,  hogy  az  adatkezelést  olyan 
kényszerítő  erejű  jogos  okok  indokolják,  amelyek  elsőbbséget  élveznek  az  érintett  érdekeivel, 
jogaival  és  szabadságaival  szemben,  vagy  amelyek 
igények  előterjesztéséhez, 
érvényesítéséhez vagy védelméhez kapcsolódnak.” 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 24. cikkének (1)-(2) bekezdése értelmében: 
 
„(1) Az adatkezelő az adatkezelés jellege, hatóköre, körülményei és céljai, valamint a természetes 
személyek  jogaira  és  szabadságaira  jelentett,  változó  valószínűségű  és  súlyosságú  kockázat 
figyelembevételével megfelelő technikai és szervezési intézkedéseket hajt végre annak biztosítása 
és  bizonyítása  céljából,  hogy  a  személyes  adatok  kezelése  e  rendelettel  összhangban  történik. 
Ezeket az intézkedéseket az adatkezelő felülvizsgálja és szükség esetén naprakésszé teszi. 
 
(2)      Ha  az  az  adatkezelési  tevékenység  vonatkozásában  arányos,  az  (1)  bekezdésben  említett 
intézkedések részeként az adatkezelő megfelelő belső adatvédelmi szabályokat is alkalmaz.” 
 
 
III. Döntés 
 
III.1. A tiltakozáshoz való jog gyakorlásának feltételezett sérelme 
 
A  Kérelmező  több  alkalommal  elektronikus  levél  útján  fordult  a  Kérelmezetthez,  annak  lekérdező 
felületén keresztül kezelt személyes adatai kezelésével összefüggésben.  
 
Az eljárás során bizonyítékként  becsatolt elektronikus levelek alapján a Kérelmező először 2021. 
március  25.  napján  nyújtott  be  kérelmet  a  Kérelmezetthez.  Elektronikus  levelében  az  általános 
adatvédelmi rendelet 21. cikke szerinti tiltakozást terjesztett az adatkezelő elé. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 21. cikkének (1) bekezdése alapján a Kérelmezőnek joga volt „a 
saját  helyzetével  kapcsolatos  okokból  bármikor”  tiltakozni  személyes  adatainak  a  6.  cikk  (1) 
bekezdésének e) vagy f) pontján alapuló, Kérelmezett általi kezelése ellen.  
 
A https://vakcinainfo.gov.hu webhelyen a kérelem benyújtásakor hatályos adatkezelési tájékoztató 
értelmében: 
 
„A  NEAK  a  közölt  személyes  adatokat  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  e)  pontjára  és  a  386/2016. 
(XII.  2.)  Korm.  rendelet  7.  §  (1)  bekezdés  o)  és  p)  pontjaiban  foglalt  közfeladataira  figyelemmel 
kezeli”, 
 
valamint  
 
„Tiltakozáshoz  való  joga  alapján  Ön  mint  érintett  jogosult  arra,  hogy  a  saját  helyzetével 
kapcsolatos okokból bármikor tiltakozzon személyes adatainak a GDPR 6. cikk (1) bekezdésének 
e)  pontján  alapuló  kezelése  ellen.  Ebben  az  esetben  az  adatkezelő  a  személyes  adatokat  nem 
kezelheti tovább, kivéve, ha az adatkezelő bizonyítja, hogy az adatkezelést olyan kényszerítő erejű 
jogos  okok  indokolják,  amelyek  elsőbbséget  élveznek  az  érintett  érdekeivel,  jogaival  és 
szabadságaival  szemben,  vagy  amelyek  jogi  igények  előterjesztéséhez,  érvényesítéséhez  vagy 
védelméhez kapcsolódnak”,  
 
továbbá 
 
„A  lekérdező  felület  alkalmazása  során  megadott  adatokat  (TAJ,  születési  idő)  a  NEAK  az  általa 
vezetett  nyilvántartásokkal  összeveti  a  lekérdezést  végrehajtó  jogosultságának  megállapítása 
érdekében.” 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 12. cikk (3)-(4), valamint (6) bekezdése értelmében: 
 

8 

intézkedésekről.  Szükség  esetén, 

„(3)  Az  adatkezelő 
indokolatlan  késedelem  nélkül,  de  mindenféleképpen  a  kérelem 
beérkezésétől  számított  egy  hónapon  belül  tájékoztatja  az  érintettet  a  15–22.  cikk  szerinti 
kérelem  nyomán  hozott 
figyelembe  véve  a  kérelem 
összetettségét és a kérelmek számát, ez a határidő további két hónappal meghosszabbítható. A 
határidő  meghosszabbításáról  az  adatkezelő  a  késedelem  okainak  megjelölésével  a  kérelem 
kézhezvételétől  számított  egy  hónapon  belül  tájékoztatja  az  érintettet.  Ha  az  érintett 
elektronikus  úton  nyújtotta  be  a  kérelmet,  a  tájékoztatást  lehetőség  szerint  elektronikus  úton  kell 
megadni, kivéve, ha az érintett azt másként kéri.” 
 
„(4)  Ha  az  adatkezelő  nem  tesz  intézkedéseket  az  érintett  kérelme  nyomán,  késedelem 
nélkül,  de  legkésőbb  a  kérelem  beérkezésétől  számított  egy  hónapon  belül  tájékoztatja  az 
érintettet  az  intézkedés  elmaradásának  okairól,  valamint  arról,  hogy  az  érintett  panaszt 
nyújthat be valamely felügyeleti hatóságnál, és élhet bírósági jogorvoslati jogával.” 
 
„(6) A  11. cikk  sérelme nélkül,  ha  az  adatkezelőnek megalapozott  kétségei  vannak  a  15–21. cikk 
szerinti  kérelmet  benyújtó  természetes  személy  kilétével  kapcsolatban,  további,  az  érintett 
személyazonosságának megerősítéséhez szükséges információk nyújtását kérheti.” 
 
Bár  a  Kérelmező  által  a  Hatóságnak  benyújtott  2021.  március  25-i  elektronikus  levél  tartalmából 
megállapítható, hogy abban a Kérelmező az általános adatvédelmi rendelet 21. cikk (1) bekezdése 
szerinti  „saját  helyzetével  kapcsolatos  ok”-ra  kifejezetten  nem  hivatkozott,  mindösszesen  csak 
annyit fogalmazott meg, hogy „nyilvánosságra hozták azt a tényt, hogy védőoltásra regisztráltam”, 
a  Hatóság  álláspontja  szerint  ennek  ellenére,  ha  a  Kérelmezett  a  Kérelmező  kérelmét  nem 
azonosította  volna  az  általános  adatvédelmi  rendelet  21.  cikke  szerinti  szabályszerű  tiltakozási 
kérelemként,  még  abban  az  esetben  is  köteles  lett  volna  a  12.  cikk  (3)  bekezdése  szerinti 
határidőn belül, és a (4) bekezdése szerinti tartalommal válaszolni. A válaszadás elmaradását az 
eljárás során a Kérelmezett mind a Hatóság, mind pedig a Kérelmező felé egyértelműen elismerte. 
 
A Kérelmező 2021. március 25-én beérkezett tiltakozási jog gyakorlására irányuló kérelmére csak 
2021.  november  26.  napján  válaszolt,  és  akkor  sem  érdemben:  „Késedelmünk  igazolásául  elő 
kívánom adni, hogy (…) közel 70.000 megkeresés érkezett vakcina regisztrációval kapcsolatosan 
a  NEAK  részére.”  Kérelmezett  állítása  szerint  napi  többezer  megkeresés  feldolgozása  és 
megválaszolása történt meg, „változatlan humánerőforrás kapacitások igénybevételével”. 
 
A  Hatóság  által  a  Kérelmezett  székhelyén  2021.  november  24-én  lefolytatott  szemlén  annak 
jegyzőkönyve szerint az alábbi kérdések és nyilatkozatok hangzottak el: 
 

„3.1. „Nyilatkozzon arról, hogy érkezett-e a Nemzeti Egészségbiztosítási Alapkezelőhöz […] 
e-mail  címről,  vagy  bármilyen  más  módon  az  általános  adatvédelmi  rendelet  szerinti 
érintetti joggyakorlásra  irányuló  kérelem  2021. március  25-én, valamint  2021.  április  6-án, 
illetve bármely más időpontban?” 

 

 

 

 

 

2021.  március  25-én  tiltakozás  érkezett.  Április  6-án  érkezett  a  Kérelmezőtől  az  őt  érintő 
naplófájlokhoz történő hozzáférésre vonatkozó kérelem a NEAK-hoz. 

3.2. „Amennyiben igen, úgy nyilatkozzon arról, hogy válaszolt-e ezen érintetti kérelmekre? 
Nyilatkozatát külön-külön, beérkezett érintetti kérelmenként válaszolja meg!” 

Nem válaszolt még ezekre a NEAK, folyamatban van. 

3.3.  „Nyilatkozzon  arról  kérelmenként,  hogy  azokat  érdemben  elbírálta-e,  valamint  arról, 
hogy azokat az általános adatvédelmi rendeletben előírt határidőben bírálta-e el?” 

Aláírásra  vár  az  általános  tájékoztatás,  a  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint.  A  naplózás 
eredményeit  egyszerű  azonosítást  lehetővé  nem  tevő  e-mailes  megkeresésre  az  érintett 
azonosíthatóságának  hiányában  nem  tudja  megküldeni,  tekintettel  arra,  hogy  azok 
különleges  személyes  adatokra  utalnak.  Az  általános  eljárásrend  az,  hogy  hiánypótlást 

9 

kérnek  az  érintettől,  teljes  bizonyító  erejű  magánokirat  vagy  sürgős  esetben  négy 
természetes személyazonosító adat ismeretének visszaigazolásával teljesítik azt. 

A  válaszadás  az  érintett  részére  minden  esetben  a  vakcina  regisztrációkor  megadott 
elektronikus  elérhetőségre  kerülhet  kiküldésre  adatbiztonsági  okokból  akkor  is,  ha  az 
érintett  más  e-mailcímről  nyújtja  azt  be  vagy  az  érintetti  jogokat  hozzátartozó  gyakorolja, 
figyelemmel  arra,  hogy  a  hozzátartozó  képviseleti  jogosultságának  igazolására  nincs 
határidőn belül mód. Ez nem vonatkozik a nem a vakcinainfo kapcsán beérkezett érintetti 
joggyakorlásokra. 

3.4.  A  Hatóság  munkatársa  kérte,  hogy  nyilatkozzon:  „Amennyiben  a  mai  napig  nem 
válaszolta  meg  a  tárgyi  ügyben  az  érintett  kérelmét,  illetve  kérelmeit,  úgy  nyilatkozzon 
annak okáról, hogy ezt miért nem tette meg!” 

A Kérelmezett előadja: 

2021.  március  11-e  óta  több  mint  hetvenezer,  az  általános  adatvédelmi  rendelet  szerinti 
érintetti 
teljesítésére  nem  áll 
rendelkezésre  elégséges  humánerőforrás,  összesen  négy  fő  áll  rendelkezésre,  eseti 
jelleggel a Jogi Főosztály jogtanácsosai és területi szervek is bevonásra kerülnek. 

irányuló  kérelem  érkezett,  amelyek 

joggyakorlásra 

A  lekérdező  rendszerrel  kapcsolatosan  összesen  két  érintettől  érkezett  megkeresés,  az 
egyik a tárgybeli üggyel érintett kérelmezőé. 

A  lekérdező  rendszerrel  kapcsolatos  harmadik  ügy,  hogy  terheléses  támadás  érte  az 
adatkezelő  rendszerét  2021.  március  25-én.  Kérelmezett  ebben  az  ügyben,  a  terheléses 
támadás  miatt  nyomozóhatóságnál  feljelentést  tett,  az  ügyben  büntetőeljárás  indult  a 
Nemzeti Nyomozóirodánál. 

A kérelmező megkeresése feltehetően elkallódott a nagyszámú megkeresés között. 

 

 

 

 

 

 

 

 

Jelenleg napi 100-150 megkeresés érkezik, amely már kezelhető mennyiség.” 

 
A  fentiek  alapján  a  Hatóság  megállapította,  hogy  mind  a  Kérelmező,  mind  pedig  a  Kérelmezett 
állítása megegyezik abban a vonatkozásban, hogy kérelme benyújtásáig a Kérelmező semmilyen 
tájékoztatást nem kapott az adatkezelőtől sem érdemben, sem a határidő meghosszabbítása, sem 
pedig  a  Kérelmező  azonosításához  szükséges  további  kiegészítő  információk  szükségessége 
vonatkozásában.  Ezen  túlmenően  a  Kérelmezett  2021.  november  26-i  válasza  sem  tartalmazott 
panasz benyújtására, valamint jogorvoslatra vonatkozó tájékoztatást. Mindezek alapján a Hatóság 
a  rendelkező  részben  írtak  szerint  megállapította  e  vonatkozásban  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 12. cikkének (3)-(4) bekezdésének a sérelmét. 
 
A  Kérelmező  kérelmét  a  továbbiakban  a  Hatóság  a  rendelkező  rész  szerint  elutasította,  mert  a 
Kérelmezetthez  intézett  érintetti  jog  gyakorlására  irányuló  kérelmeit  nem  azonosítható  módon, 
egyszerű  elektronikus  levél  (e-mail)  útján  nyújtotta  be,  azonban  a  késedelmesen  megküldött 
adatkezelői  tájékoztatás  értelmében  már  a  Kérelmezett  eljárásrendjének  megfelelő  módon  tudja 
benyújtani  érintetti  kérelmeit  és  gyakorolni  érintetti  jogait,  így  tényleges  jogsérelem  őt  e 
vonatkozásban nem érte.  
 
 
III.2. A hozzáférési jog gyakorlásának feltételezett sérelme 
 
A  Kérelmező,  mivel  2021.  március  25-i  tiltakozási  kérelmére  nem  kapott  választ  a  Kérelmezettől, 
az  általános  adatvédelmi  rendelet  15.  cikkére  hivatkozással  2021.  április  6-án  ismételten  érintetti 
kérelmet nyújtott be a Kérelmezetthez elektronikus levél útján, azt kérve:  
 
„küldjék  meg  részemre,  hogy  pontosan  mikor,  milyen  IP  címről  kértem  le  a  TAJ/szül.  dátum 

10 

kombinációval belépve védőoltás regisztrációra vonatkozó adatomat”. 
 
Mivel az idézett érintetti kérelemre az általános adatvédelmi rendelet 12. cikkének (3) bekezdése 
szerinti egy hónapos határidőben sem érdemi választ, sem pedig a határidő meghosszabbítására 
vonatkozó  tájékoztatást  nem  kapott,  a  Kérelmező  adatvédelmi  hatósági  eljárás  lefolytatása  iránti 
kérelmet nyújtott be a Hatósághoz. 
 
A Hatóság a tényállás tisztázása során a III.1. pontban leírtaknak megfelelően megállapította, hogy 
a Kérelmező a Kérelmezettől ugyanúgy nem kapott választ a 2021. április 6-án megküldött érintetti 
kérelmére, ahogyan a 2021. március 25-ire sem.  
 
A  fentiek  alapján  a  Hatóság  megállapította,  hogy  a  Kérelmezett,  függetlenül  attól,  hogy  a 
beérkezett  kérelmet  az  általános  adatvédelmi  rendelet  15.  cikke  szerinti  hozzáférési  kérelemnek 
tekintette-e vagy sem, köteles lett volna azt a 12. cikk (3) bekezdése szerinti határidőn belül, a (4) 
bekezdés  szerinti  tartalommal  érdemben  elbírálni.  Ennek  a  Kérelmezett  által  sem  vitatott 
elmaradása miatt a Hatóság a rendelkező rész szerint döntött. 
 
 
III.3.  A  kérelem  kiegészítése,  az  érintett  azonosításának  kötelezettsége  és  az  arról  való 
tájékoztatás 
 
A  Kérelmező  2021.  november  30-án  új  bizonyítékra  hivatkozással  újabb  beadványt  küldött  a 
Hatóság részére (NAIH-4820-12/2021.). A Kérelmező csatolta a Kérelmezett 2021. november  26-
án  kelt,  F022/25-3/2021.  hivatkozási  számú,  F022/37-2/2021.  iktatószámú  levelét,  amelyben  a 
Kérelmezett  arról  tájékoztatta  a  Kérelmezőt,  hogy  „tiltakozásának  érdemi  elbírálására  és  a  kért 
adatok  szolgáltatására  a  beküldött  elektronikus  levelek  alapján  lehetőség  nincsen,  figyelemmel 
arra,  hogy  az  elektronikus  levélben  felelhető  adatai  alapján  az  Ön  azonosítása  nem 
lehetséges, amely tiltakozásának elbírálása és az adatok szolgáltatásának szempontjából – 
tekintettel arra, hogy az érintetti jogot érint elengedhetetlen.” 
 
Kérelmező  kifogásolta,  hogy  érintetti  kérelmeit  a  Kérelmező  nyolc  hónap  alatt  sem  bírálta  el 
érdemben. Indokolatlannak tartotta, hogy a Kérelmezett a kérelmek érdemi megválaszolását teljes 
bizonyító erejű magánokirati formában, ügyfélkapus azonosítással történő előterjesztéshez kötötte, 
holott  a  kérelem  benyújtásának  kizárólag  az  ügyfél  azonosíthatósága  a  jogszabályi  feltétele,  a 
teljes bizonyító erejű magánokirati forma nem. 
 
Kérelmező szerint ez sérti az általános adatvédelmi rendelet 12. cikkének (1) bekezdését abban a 
vonatkozásban,  hogy  az  adatkezelő  „könnyen  hozzáférhető  formában”  kell,  hogy  eleget  tegyen 
tájékoztatási kötelezettségének. 
 
Kérelmező  kifejtette  továbbá:  „Kérelmezett  a  GDPR  5.  cikk  b)  és  c)  pontjába  ütközően  további 
személyes  adataim  kezelését  határozta  el  akkor,  amikor  engem  születési  nevem,  születési  időm 
és  helyem,  valamint  édesanyám  születési  nevének  megadására  hív 
fel.  Ezen  adatok 
szükségtelenek a beazonosításomhoz, ugyanis a tiltakozással érintett adatkezelés kapcsán eleve 
mindössze  a  nevem,  e-mail  címem,  születési  dátumom  és  TAJ  számom  adtam  meg.  Ezen 
adataimat a Kérelmezetthez intézett kérelmemben megadtam, csatoltam. 
(…) 
Kérem  tisztelettel  a  Hatóságot,  hogy  eljárását  folytassa  le  a  fenti  jogsértésért  is  Kérelmezettel 
szemben.” 
 
A  2021.  november  30-án  előterjesztett  új  kérelemre  (kérelem  kiegészítése)  tekintettel  a  Hatóság 
megállapította,  hogy  az  a  hiányos  hivatkozás  ellenére  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5. 
cikkének (1) bek. b) és c) pontjai, valamint a 12. cikk (1) bekezdésének megsértését feltételezi.  
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikkének  (6)  bekezdése  értelmében  „ha  az  adatkezelőnek 
megalapozott  kétségei  vannak  a  15–21.  cikk  szerinti  kérelmet  benyújtó  természetes  személy 
kilétével  kapcsolatban,  további,  az  érintett  személyazonosságának  megerősítéséhez  szükséges 

11 

információk nyújtását kérheti”. 
 
A  Hatóság  álláspontja  szerint  a  kérelmezett  állami  adatkezelő  kötelessége  az  érintettek,  így  a 
tárgybeli üggyel érintett Kérelmező személyazonosságának megállapítása (azonosítás) az érintetti 
jogok  biztosítását  megelőzően,  melyre  az  egyszerű  e-mail  nem  alkalmas,  az  azonosítás  hiánya 
adatvédelmi incidens bekövetkeztéhez vezethet. A más adatkezelő által működtetett Cov-19 elleni 
védőoltásra  történő  regisztrációs  felületen  sem  valósult  meg  az  érintett  azonosítása,  és  arra 
Kérelmezettnél a Kérelmező vonatkozásában később sem került sor.  
 
A  NAIH-4820-11/2021.  számú  szemle  Jegyzőkönyve  értelmében  a  Kérelmezett  egyértelmű 
álláspontja  az  érintettek  azonosíthatóságáról:  „A  naplózás  eredményeit  egyszerű  azonosítást 
lehetővé nem tevő e-mailes megkeresésre az érintett azonosíthatóságának hiányában nem tudja 
megküldeni,  tekintettel  arra,  hogy  azok  különleges  személyes  adatokra  utalnak.  Az  általános 
eljárásrend  az,  hogy  hiánypótlást  kérnek  az  érintettől,  teljes  bizonyító  erejű  magánokirat  vagy 
sürgős esetben négy természetes személyazonosító adat ismeretének visszaigazolásával teljesítik 
azt.” 
 
A  Hatóság  ugyanakkor  a  tényállás  tisztázása  körében  hivatalból  megvizsgálta  az  érintetteknek  a 
vakcinainfo.gov.hu  oldalon  történt  regisztrációkor  adott  tájékoztató,  a  Kérelmezett  honlapján 
található  adatkezelési  tájékoztató,  valamint  a  tárgybeli  üggyel  érintett  lekérdező  felületen 
(https://vakcinareg.neak.gov.hu/regisztracio/AdatkezelesiTajekoztato.pdf)  elérhető  adatkezelési 
tájékoztató tartalmát. 
 
Egyik  tájékoztató  sem  tartalmazza  azonban,  hogy  az  érintettek  milyen  módon  tudják  azonosítani 
magukat  a  kérelmezett  adatkezelő  előtt  az  érintetti  jogaik  gyakorlása  során,  ahogyan  azt  sem, 
hogy a nem azonosított érintettől érkező kérelmekre egyáltalán nem fognak válaszolni.  
 
A lekérdező felületen található tájékoztatás szerint azonban: 
 
„Az  érintett  a  személyes  adatai  kezelésével  összefüggő  jogsérelme  esetén,  továbbá  jogainak 
érvényesítése  érdekében  a  Nemzeti  Egészségbiztosítási Alapkezelőhöz  (1139  Budapest,  Váci  út 
73/A,  e-mail-cím:  adatvedelem@neak.gov.hu;  adatvédelmi  tisztviselő  neve:  dr.  Szomolányi 
Borbála, e-mailcíme: adatvedelem@neak.gov.hu) fordulhat.” 
 
A  Hatóság  álláspontja  szerint,  amennyiben  a  Kérelmezett  meghatározott  szabályok  szerint,  csak 
az érintett személyazonosságának kétséget kizáró megállapítását követően bírálja el érdemben az 
érintetti  kérelmeket,  úgy  erről  az  előfeltételről  a  fenti  tájékoztató(k)ban  informálni  lett  volna 
szükséges  az  érintetteket.  Mivel  a  Kérelmezett  az  érintett  azonosításának  kötelezettségére 
vonatkozó,  tehát  az  érintetti  jogok  gyakorlásának  előfeltételére  vonatkozó  elvárásokat  nem  tette 
elérhetővé,  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikkének  (1)  bek.  a)  pontja  szerinti 
átláthatóság követelményét. 
 
Mivel  a  Kérelmező  azonosítása  az  ahhoz  szükséges  adatok  hiányában  nem  történt  meg,  a 
tárgybeli  ügyben  fel  sem  vetődhet,  hogy  az  ezen  hiányzó  adatok  pótlására  irányuló  2021. 
november 26-án a Kérelmezőnek megküldött felhívást a Hatóság a 12. cikk (1) bekezdése szerinti 
tényleges,  érdemi  tájékoztatásként,  illetve  a  könnyen  hozzáférhető  formátum  sérelmeként 
értékelje,  ugyanis  az  érintett  azonosítására,  valamint  az  érintetti  kérelem  érdemi  elbírálására 
vonatkozó rendelkezések eltérő követelményeket tartalmaznak.  
 
Az azonosítás fentiek szerinti kötelezettsége nem ad felmentést a 12. cikk (3) bekezdése szerinti 
határidő  és  a  (4)  bekezdése  szerinti  tartalomra  vonatkozó  kötelezettség  alól,  azonban  az  ezeket 
érintő  jogsértéseket  a  Hatóság  a  III.1.  és  III.2.  pontokban  kifejtettek  szerint  már  értékelte  és  a 
rendelkező rész szerinti megállapításokat megtette.  
 
A Hatóság, tekintettel a jóhiszeműség követelményére is, nem tartja megalapozottnak azt, hogy az 
érintetti 
irányuló  kérelmet  előterjesztő  adatalany  személyazonosságának 
megállapításához  szükséges  adatok  kezelése,  illetve  az  ezt  biztosító  elektronikus  ügyintézési  út 

joggyakorlásra 

12 

igénybevétele sértené a célhoz kötött adatkezelés vagy az adattakarékosság elvét, különösen úgy, 
hogy  amíg  a  Kérelmező  a  Hatósággal  ügyfélkapus  azonosítással,  e-Papír  útján  tartja  a 
kapcsolatot,  addig  ugyanezen  Központi  Azonosítási  Ügynök  útján  történő  („Ügyfélkapus”) 
azonosítást  egy  másik  állami  szervvel  összefüggésben  „a  GDPR  5.  cikk  b)  és  c)  pontjába” 
ütközőnek tartja.  
 
A Hatóság egyidejűleg megjegyzi, hogy valamely adatkezelő által kezelt személyes adatok egyes 
kategóriái  nem  határozzák  meg  az  érintett  természetes  személy  azonosításához  szükséges 
természetes személyazonosítók körét.  
 
Így  a  Kérelmező  feltételezésével  ellentétben  az,  hogy  a  tárgybeli  ügyben  a  Kérelmezett  kezeli  a 
Kérelmező  személyes  adatai  egyes  kategóriáit,  nem  teszi  önmagában  jogsértővé,  így  például  az 
általános adatvédelmi rendelet 5. cikkének (1) bekezdése b) és c) pontjába ütközővé a személyes 
adatok más kategóriáinak ügyfél-azonosítás céljából történő kezelését. 
 
Fentiekre tekintettel a Hatóság a rendelkező rész szerint elutasította a kérelmet e vonatkozásban.  
 
A  Hatóság  továbbá  a  rendelkező  rész  szerint  hivatalból  megállapította  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 5. cikk (1) bekezdése a) pontja szerinti átláthatóság elvének sérelmét. 
 
 
III.4. A Kérelmezett együttműködési kötelezettségének hiánya az eljárás során 
 
A Hatóság a NAIH-4820-6/2021. sz. végzésében már értékelte a Kérelmezett korábbi mulasztását 
és  eljárási  bírságot  szabott  ki,  azonban  ennek  ellenére  az  azonos  végzésben  ismételten  kért 
tájékoztatást a Kérelmezett ezt követően sem küldte meg a Hatóságnak, erre tekintettel a Hatóság 
8.  alszámú  végzésében  a  tényállás  tisztázása  érdekében  helyszíni  szemlét  rendelt  el  2021. 
november 24. napjára. 
 
A  Kérelmezett  székhelyén  lefolytatott  helyszíni  szemle  során  –  annak  jegyzőkönyve  alapján  –  a 
Kérelmezett  képviselője  előadta,  hogy  belső  szervezési  okokból  nem  teljesítették  a  Hatóság 
végzéseit: 

„1.  A  Hatóság  eljáró  köztisztviselője  a  tényállás  tisztázása  érdekében  nyilatkoztatja  a 
Kérelmezett jelen lévő nyilatkozattételre jogosult főosztályvezetőjét arról, hogy megkapták-
e  a  hivatali  kapun  keresztül  a  Hatóság  NAIH-4820-4/2021.  számú  végzésében  foglalt 
kérdéseket,  a  NAIH-4820-5/2021.  számú  végzésében  ismételten  megküldött  kérdéseket, 
valamint  a  NAIH-4820-6/2021.  számú  végzésében  megállapított  eljárási  bírságot  és  a 
NAIH-4820-4/2021. 
belüli 
számú 
megválaszolására kötelezést.  
A  Kérelmezett  részéről  jelen  lévő  (…)  tájékoztatja  a  Hatóság  eljáró  tagjait,  hogy  a  fenti 
számú végzéseket megkapták. Az 5. és 8. alszámú végzések dedikáltan az Adatvédelmi és 
Koordinációs Főosztály részére kerültek továbbításra további ügyintézésre. 
A 4. és 6. alszámú végzést a Hatóság a NEAKJOG hivatali kapura küldte meg. (…) azt a 
tájékoztatást  adja,  hogy  a  belső  szervezésből  adódóan  az  ilyen  típusú  megkereséseket 
Kérelmezett az OEPKER hivatali kapun fogadja, így azt még nem ismerték meg. A Hatóság 
munkatársai hitelesített másolatot adtak át a négy, fent írt végzésből.” 

öt  munkanapon 

végzésben 

kérdések 

írt 

 
A jegyzőkönyv tanúsága szerint a Hatóság annak alátámasztására, hogy a helyszíni szemle során 
előadottaknak  megfelelően  valóban  történt  a  Kérelmezett  által  hivatkozott  mintegy  hetvenezer 
kérelem  bármelyike  alapján  hozzáférési  kérelem  teljesítése  a  lekérdező  felület  naplófájljai 
vonatkozásában,  kérte,  hogy  a  Kérelmezett  küldje  meg  a  szemlét  követően  az  ezt  alátámasztó 
bizonyítékot: 
 
„A Hatóság képviselői által pótlólag becsatolni kért iratok, dokumentumok:  
a  tárgybeli  üggyel  érintett  naplófájlra  vonatkozó  korábbi,  teljesített  érintetti  hozzáférési  kérelemre 
adott válasz másolati példánya.” (NAIH-4820-11/2021., Jegyzőkönyv 6. oldala) 
 

13 

Ennek ellenére a Hatóság a megküldeni ígért bizonyítékot a jelen döntés véglegessé válásáig sem 
kapta meg.  
 
Fentiekre  tekintettel  a  Hatóság  a  rendelkező  rész  szerint  döntött,  és  hivatalból  megállapította  az 
általános  adatvédelmi  rendelet  31.  cikke  szerint  együttműködési  kötelezettség  Kérelmezett  által 
történt megsértését az eljárási bírsággal sújtott mulasztást követő időszak vonatkozásában. 
 
 
III.5. A vakcinainfo.gov.hu oldalon történt online regisztráció státuszának lekérdezése 
 
A Kérelmező a kérelmében kifogásolta, hogy a TAJ, valamint születési dátumának megadásával a 
vakcinainfo.gov.hu  oldalon  történt  online  regisztrációjának  státusza  közvetlenül  a  lekérdező 
felületen jelenik meg, ilyen módon ezen személyes adatát a Kérelmezett nyilvánosságra hozta. 
 
A  Hatóság,  mivel  puszta  feltételezés  alapján  nem  kötelessége  eljárni,  NAIH-4820-2/2021.  sz. 
végzésen  5.  pontjában  felhívta  a  Kérelmezőt  arra,  hogy  nyilatkozzon, tudja-e  valószínűsíteni  azt, 
hogy arra jogosulatlan természetes, illetve jogi személy számára ténylegesen megismerhetővé vált 
a regisztrációjának a ténye. 
 
A NAIH-4820-3/2021. számon iktatott válaszában a Kérelmező arról nyilatkozott, hogy ő is erre a 
kérdésre kereste a választ, de a Kérelmezett nem válaszolt az érintetti kérelmére. 
 
A  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  koronavírus  elleni  oltásra  –  a  vakcinainfo.gov.hu  oldalon  történt 
online,  vagy  a  Magyar  Államkincstár  által  kiküldött  nyomtatvány  visszaküldése  útján  –  történő 
regisztráció  ténye  nem  jelenti  a  vakcinák  tényleges  felvételét  valamely  érintett  által  és  így  nem 
minősül különleges személyes adatai kezelésének. 
 
A  Hatóság  álláspontja  a  fentiek  alapján  az,  hogy  bár  a  lekérdező  felület  valóban  közvetlenül 
megjeleníti  a  regisztráció  státuszára  vonatkozó  információt,  ez  önmagában  nem  szükségszerűen 
aránytalan a természetes személyek jogaira és szabadságaira jelentett, változó valószínűségű és 
súlyosságú kockázatokkal, az azonosítás során alkalmazott védelmi intézkedések a megismerhető 
adatkörökkel arányosak lehetnek. Ennek mérlegelése a kérelmezett adatkezelő feladata. 
 
A  Hatóság  a  fentiek  alapján  arra  tekintettel  utasította  el  a  kérelmet  a  lekérdező  felület 
vonatkozásában,  hogy  a  Kérelmezett,  amennyiben  a  Kérelmező  megfelelően  azonosítja  magát 
előtte,  köteles  a  Kérelmező  hozzáférési  kérelmének  eleget  tenni,  melyből  ki  fog  derülni,  hogy 
tényleges jogsérelem bekövetkezett-e. Amennyiben ilyen valós jogsértést a hozzáférési kérelemre 
adott  válasz  alapján  a  Kérelmező  valószínűsíteni  fog,  úgy  e  bizonyíték  alapján  mint  jogsértő 
adatkezelés  érintettje,  kérheti  a  Hatóság  eljárását  a  jogsértést  megvalósító  adatkezelővel 
szemben.  
 
A  Hatóság  azonban  jogsértés  bizonyítékkal  alá  nem  támasztott,  puszta  feltételezése  alapján 
érintetti kérelemre nem jár el, így a rendelkező részben írtak szerint döntött. 
 
 
III.6. Jogkövetkezmények 
 
A  Kérelmezett  nem  tájékoztatta  megfelelő  időben  a  Kérelmezőt  arról,  hogy  személyazonosítás 
hiányában  nem  tudja  érdemben  elbírálni  az  érintetti  joggyakorlásra  irányuló  kérelmeit.  A 
késedelmes 
rendelkezésre  álló, 
személyazonosságának  megállapítását  is  magába  foglaló  módon  gyakorolhatja  érintetti  jogait. 
Amennyiben a Kérelmező úgy dönt, hogy nem hajlandó személyazonosságát  a Kérelmezett előtt 
hitelt érdemlően igazolni, úgy ennek ténye a Kérelmezett terhére nem értékelhető.  
 
A  Hatóság  ezért  a  Kérelmező  kérelmének  helyt  adva,  megállapította  a  III.1.-III.4.  pont  szerinti 
jogsértéseket és az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bek. b) pontja alapján elmarasztalja 
a  Kérelmezettet,  mert  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (3)-(4)  bekezdéseit 

követően  azonban  a  Kérelmező  a 

tájékoztatást 

14 

jogsértések  miatt 

irányuló  elvárás,  ezáltal  az  5.  cikk 

azáltal, hogy nem adott a Kérelmező részére tájékoztatást az érintetti jogai személyazonosításhoz 
kötött érvényesítéséről 2021. november 26. napjáig. Ezáltal sérült az 5. cikk (1) bekezdés a) pontja 
szerinti  átláthatóság  elve,  valamint  az  eljárás  során  az  általános  adatvédelmi  rendelet  31.  cikke 
szerinti  együttműködésre 
(2)  bekezdése  szerinti 
„elszámoltathatóság” alapelve.  
 
A  Hatóság  ezt  meghaladóan  –  a  III.5.  pontban  írtakra  figyelemmel  –  elutasítja  a  Kérelmező  arra 
irányuló  kérelmét,  hogy  jogsértést  állapítson  meg  személyes  adatai  állítólagos  nyilvánosságra 
hozatala  tárgyában,  a  célhoz  kötött  adatkezelés  és  az  adattakarékosság  elvének  sérelme, 
valamint más természetes személyek személyes adatainak kezelése vonatkozásában. 
 
A  Hatóság  hivatalból  megvizsgálta,  hogy  a  megállapított 
indokolt-e  a 
Kérelmezettel  szemben  adatvédelmi  bírság  kiszabása.  E  körben  a  Hatóság  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2) bekezdése  és az  Infotv.  75/A.  §-a  alapján  hivatalból  mérlegelte 
az ügy összes körülményét és megállapította, hogy a jelen eljárás során feltárt jogsértés esetében 
a  figyelmeztetés  se  nem  arányos,  se  nem  visszatartó  erejű  szankció,  ezért  az  Infotv.  61.  §  (4) 
bekezdésének  b)  pontja  szerinti  bírság  kiszabása  szükséges,  amelyet  a  Hatóság  jogszabályon 
alapuló mérlegelési jogkörben eljárva határozott meg. 
 
A Hatóság a bírság kiszabása során az alábbi tényezőket súlyosító tényezőként vette figyelembe: 
 
1.  A  Kérelmezett  által  elkövetett  jogsértések  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (5) 
bekezdés  a)  pontja  szerint  a  magasabb  összegű  bírságkategóriába  tartozó  jogsértésnek 
minősülnek, alapelvvel kapcsolatosak. 
 
2.  A  jogsértés  súlyos,  mert  a  Kérelmezett  az  adatkezelésével  a  Kérelmező  érintetti  jogainak 
gyakorlását  akadályozta,  azáltal,  hogy  az  érintetti  kérelemre  jelentősen  késve,  csak  a  Hatóság 
helyszíni  szemléjét  követően  válaszolt.  [általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)  bekezdés  a) 
pontja] 
 
3. A Kérelmezett neki felróhatóan nem működött együtt a Hatósággal az ügy kivizsgálása során. A 
többszöri, Kérelmezett által igazoltan átvett adatszolgáltatásra felhívó végzések és a végzés útján 
kiszabott  eljárási  bírságot  követően  sem  válaszolt  a  Hatóság  tényállás  tisztázó  végzéseire,  a 
szemlén  kért  további  információt  nem  küldte  meg  a  Hatóság  részére.  A  Hatóság  így  nem  tudta 
teljeskörűen  tisztázni,  hogy  az  érintetti  kérelmeket  megfelelően  válaszolja-e  meg  a  Kérelmezett 
[általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés f) pont]. 
 
A Hatóság a bírság kiszabása során az alábbi tényezőket enyhítő tényezőként vette figyelembe: 
 
1.  A  COVID-19  világjárvány  korábban  soha  nem  tapasztalt  kiterjedésű  adatkezelési  folyamatok 
kialakítását  követelte  meg  rendkívül  rövid  határidőn  belül,  amelyhez  kapcsolódó  érintetti  jogok 
biztosítása érdekében az adatkezelő korábban nem tudhatta felmérni a szükséges erőforrásokat, 
azt  változatlan  létszámú  humán-  és  költségvetési  erőforrás  mellett  kellett  biztosítania.  [általános 
adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés a) pontja] 
 
2.  A  Hatóság  korábban  a  Kérelmezettet  az  általános  adatvédelmi  rendelet  rendelkezéseinek 
megsértése miatt még nem marasztalta el.  [általános adatvédelmi rendelet  83. cikk (2) bekezdés 
e) pont] 
 
3.  Nem  merült  fel  arra  utaló  bizonyíték,  hogy  a  Kérelmezőnek  ténylegesen  kára  (vesztesége) 
keletkezett  volna  a  Kérelmezett  mulasztása  következményeként.  [általános  adatvédelmi  rendelet 
83. cikk (2) bekezdés k) pont] 
 
A  bírságkiszabással  a  Hatóság  speciális  prevenciós  célja  az,  hogy  ösztönözze  a  Kérelmezettet 
arra, hogy vizsgálja felül az adatkezelési gyakorlatát az érintetti jogok biztosítása kapcsán. 
 
A bírság összegét a Hatóság jogszabályon alapuló mérlegelési jogkörében eljárva határozta meg. 

15 

 
A fentiek alapján a Hatóság a rendelkező részben foglaltak szerint döntött. 
 
Ezért  a  Hatóság  az  ügy  releváns  körülményeinek  mérlegelését  követően  ötszázezer  forint,  azaz 
500.000 Ft adatvédelmi bírság kiszabását rendelte el. 
 
A  Hatóság  továbbá  elrendelte  a  végleges  döntésnek  a  honlapján  a  Kérelmezett  azonosító 
adataival történő közzétételét.  
 
 
IV. Ügyintézési határidő túllépése 
 
A  Hatóság  az  eljárás  során  túllépte  az  Infotv.  60/A.  §  (1)  bekezdése  szerinti  százötven  napos 
ügyintézési  határidőt,  ezért  az  Ákr.  51.  §  (1)  bek.  b)  pontja  alapján  tízezer  forintot  megfizet  a 
Kérelmezőnek. 
 
 
V. Egyéb kérdések 
 
A  Hatóság  hatáskörét  az  Infotv.  38.  §  (2)  és  (2a)  bekezdése  határozza  meg,  illetékessége  az 
ország egész területére kiterjed. 
 
Az  Ákr.  112.  §-a,  és  116.  §  (1)  bekezdése,  illetve  a  114.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  végzéssel 
szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak.  
 

* * * 

 
A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés a) 
pont aa) alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes. A Kp. 27. § (1) bekezdés 
b) pontja alapján a törvényszék hatáskörébe tartozó perben a jogi képviselet kötelező. A Kp. 39. § 
(6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény  hatályosulására 
halasztó hatálya nincs. 
 
A  Kp.  29.  §  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  Pp.  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az  elektronikus 
ügyintézés  és  a  bizalmi  szolgáltatások  általános  szabályairól  szóló  2015.  évi  CCXXII.  törvény  (a 
továbbiakban:  E-ügyintézési  tv.)  9.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  ügyfél  jogi  képviselője 
elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  
 
A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A 
tárgyalás  tartása  iránti  kérelem  lehetőségéről  szóló  tájékoztatás  a  Kp.  77.  §  (1)-(2)  bekezdésén 
alapul.  A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól az 
Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező felet. 
 
Budapest, kelt: elektronikus aláírás szerint 
 
 
 
 

                                                                                                         elnök 
                                                                                               c. egyetemi tanár 
 
 

Dr. Péterfalvi Attila 

16 

