1/20

 Expediente N.º: PS/00183/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 8 de febrero de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra CAIXABANK S.A. con NIF A08663619 (en adelante, la
parte   reclamada   o   CaixaBank).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

La parte reclamante manifiesta que es cliente de la parte reclamada, y que con fecha 8
de octubre de 2017 actualizó sus datos de domicilio a través de su acceso online, pero
en el año 2020 comprueba que existen documentos en los que consta su antigua
dirección, señala que su única dirección actual es ***DIRECCIÓN.1.

Pues   bien,   solicitó   rectificación   de   su   dirección   postal   el   10   de   julio   y   el   28   de
septiembre  del año 2020 a través de su espacio Mi Gestor  de Caixabank.es,  sin
respuesta por la parte reclamada.

Posteriormente, el 14 de octubre de 2020, con número de registro 8-724587XXXX
solicitó rectificación de su dirección postal a través de servicio.cliente@caixabank.com.

Con fecha 30 de octubre de 2020, la parte reclamada solicitó información adicional al
reclamante para poder realizar la gestión oportuna. 

Asimismo, el 6 de noviembre de 2020 el reclamante recibe respuesta con número de
referencia reclamación 8-726689XXXX, en la cual le informan de que remitirán su
petición al departamento especializado correspondiente. 

A fecha de 8 de febrero de 2021, el reclamante manifiesta que su dirección todavía no
se ha rectificado. 

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

- Proporciona una captura de pantalla de CaixabankNow donde consta un recibo de
un préstamo a nombre del reclamante con número de préstamo ***CONTRATO.1,
fechado   a   31   de   enero   2021   y   dirigido   a   la   antigua   dirección   postal   en
***DIRECCIÓN.2.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/20

acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 9 de marzo de 2021 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 9 de abril de 2021 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando
que, en relación con el ejercicio del derecho de rectificación, se envió al reclamante
una nueva carta informando de los canales a través de los cuales puede ejercer su
solicitud.

Aporta   copia   de   escrito   dirigido   al   reclamante   a   su   correo   electrónico   con   fecha
06/11/2020 donde consta la referencia 8-72668XXXXX la manifestación de que “[…]se
remitirá su petición al departamento especializado correspondiente […]”.
Aporta copia de escrito dirigido al reclamante a la dirección postal ***DIRECCIÓN.1 y
fechado a 05/11/2020 donde se manifiesta que tras su solicitud de fecha 31/10/2020
se le informa de los canales habilitados para la modificación de sus datos, que son a
través del canal online CaixaBank Now o bien presencialmente.

Copia   de   justificante   de   Devuelto/Sobrante   por   el   servicio   de   Correos   en   fecha
07/12/2020   relativo   al   envío   de   una   carta   certificada   dirigida   al   reclamante   a   su
dirección postal en  ***DIRECCIÓN.1.  Consta asimismo en dicho justificante en letra
manuscrita que en fecha 01/12/2020 el destinatario se encontraba ausente.
Aporta copia de escrito dirigido al reclamante a la dirección postal ***DIRECCIÓN.1 y
fechado a 09/04/2021 donde se manifiesta que tras su solicitud de fecha 31/10/2020
se le informa de los canales habilitados para la modificación de sus datos, que son a
través del canal online CaixaBank Now o bien presencialmente.

TERCERO: Con fecha 22 de abril de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Con fecha 13/10/2021 el reclamado remite a esta Agencia respuesta al requerimiento.
Sin   embargo,   se   aporta   un  Anexo   con   nombre   “E046742021_Anexos.pdf”   con
extensión .pdf que es ilegible por cualquier lector convencional de ficheros pdf. Tras
serle   requerido   en   sucesivas   ocasiones   (10/03/2022   y   15/03/2022),   con   fecha
16/03/2022, el reclamado presenta la documentación correctamente visualizable:

1.

Que el domicilio del reclamante para todos sus contratos es ***DIRECCIÓN.1. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/20

Aporta capturas de pantalla con 4 contratos a nombre del reclamante donde consta, en
todos los contratos, la misma mencionada dirección postal en el campo “Destino de
correspondencia”.

2.
El reclamante ha mantenido contacto con la Entidad a través del Servicio de
Atención al Cliente de CaixaBank y del servicio de ejercicio de derechos en materia de
protección de datos. Que la única reclamación relacionada con ejercicio de derechos
en la 8-72668XXXXX. Que en esta reclamación el reclamante solicita la rectificación
de   su   domicilio   fiscal   mediante   correo   de   fecha   30/10/2020.   Que   el   servicio   de
atención al cliente remite comunicación al reclamante señalando que la reclamación se
gestionará   por   el   equipo   especializado.   Que   una   vez   derivada   internamente   la
reclamación, se identifica con el ID (…) en el servicio de ejercicio de derechos en
materia de protección de datos. Que en relación a este ID (…), se remite carta de
respuesta   en   fecha   05/11/2020   al   domicilio   postal   del   reclamante,   ya   aportada
anteriormente por el reclamado.

Se aporta un listado con varios contactos entre el reclamante y el reclamado donde,
entre otros, consta:

En el servicio de Atención al Cliente:

Número SR

Fecha 
recepción

Motivo

Tipo Resolución

8-724587XXX

14/10/2020 Comisión y 

A favor del Cliente

Gasto 
Cancelación/ 
Venta y 
Amortización

8-72668XXXX

02/11/2020 GDPR 

Peticiones

Derivada a 
ejercicio.derechos@caixabank.com

Se   aporta   copia   de   correo   electrónico   fechado   a   04/11/2020   remitido
reclamaciones.traslado.colaborador@caixabank.com  y   enviado   a   “EJERCICIO   DE
DERECHOS” donde consta una nota que manifiesta que a través de correo electrónico
de fecha 31/10/2020 enviado por el reclamante a  servicio.cliente@caixabank.com  y
donde   se   solicita   el   cambio   de   su   dirección   postal   de  ***DIRECCIÓN.2  POR
***DIRECCIÓN.1.

Se   aporta   escrito   dirigido   al   reclamante   y   fechado   a   06/11/2020   ya   aportado
anteriormente por el reclamado.

3.   Aporta un listado con varias solicitudes  del servicio de ejercicio de derechos en
materia de protección de datos entre las que se encuentran la ID (…) mencionada con
anterioridad y además:

a.    Que  relativo a  la solicitud   ID  588316  del  servicio  de  derechos  en  materia  de
protección   de   datos   se   registra   solicitud   del   reclamante   en   fecha   21/04/2021   en
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/20

relación con la cancelación de datos. Que en fecha 23/04/2021 se procede a dar
respuesta.

Se   aporta   copia   de   respuesta   fechada   a   23/04/2021   dirigida   al   reclamante   a   la
dirección postal ***DIRECCIÓN.1.

b.  Que relativo a la solicitud ID (…) del servicio de derechos en materia de protección
de datos se registra solicitud del reclamante en fecha 21/04/2021 en relación con la
rectificación de datos. Que en fecha 23/04/2021 se procede a dar respuesta.

Se   aporta   copia   de   respuesta   fechada   a   23/04/2021   dirigida   al   reclamante   a   la
dirección postal ***DIRECCIÓN.1.

4.       En   relación   a   los   cambios   efectuados   a   los   datos   de   correspondencia   del
reclamante, se aporta un histórico de cambios donde consta exclusivamente la fecha
del cambio, una descripción genérica del movimiento, oficina y usuario. No se aporta
información sobre el detalle del cambio producido en los datos del reclamante.

Con fecha 01/04/2022, el reclamado presenta parcialmente la documentación adicional
requerida. 

1. El reclamado manifiesta que no existen comunicaciones entre el reclamante y la
Entidad a través del canal Mi Gestor entre las fechas 01/07/2020 y 30/09/2020.

Aporta captura de pantalla de unas búsquedas en el canal Mi Gestor del reclamante
donde consta que se realiza dos búsquedas, una para documentos favoritos y otra
para   mensajes   en   el   rango   temporal   desde   la   fecha   01/07/2020   hasta   la   fecha
22/03/2022   (documentos)   y   24/03/2022   (mensajes).   Constan   cero   resultados   en
ambas búsquedas. 
2.   Que   la  dirección   postal  ***DIRECCIÓN.2  fue  facilitada   por   el  reclamante  en   el
contrato ***CONTRATO.2 el cual consta cancelado. Que la dirección ***DIRECCIÓN.1
fue facilitada por el reclamante en el resto de sus contratos.
Aporta captura de pantalla con el contrato cancelado ***CONTRATO.2 y, asociada a
éste,   la   antigua   dirección   postal,   así   como   los   contratos  ***CONTRATO.3,
***CONTRATO.1,  ***CONTRATO.4,  ***CONTRATO.5, y asociada a éstos, la nueva
dirección postal en ***DIRECCIÓN.1.

No se aporta la información requerida en relación a cómo y cuándo se han producido
los cambios de dirección postal del reclamante a la dirección ***DIRECCIÓN.1. 

CONCLUSIONES

En relación a las solicitudes de rectificación por parte del reclamante y las respuestas
por parte de la reclamada: 

1. No constan, con la información aportada por la parte reclamada, comunicaciones a
través del canal Mi Gestor. 

2. Consta una respuesta por parte de la reclamada con fecha 05/11/2020 tras solicitud
por parte del reclamante de fecha 31/10/2020. En dicha respuesta exclusivamente se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/20

explican los canales habilitados para el ejercicio de derechos. Dicha respuesta consta
enviada pero no entregada por encontrarse el reclamante ausente en su domicilio. 

En relación al origen de las distintas direcciones postales y a su efectiva rectificación: 

3. En las evidencias aportadas por el reclamante, consta con fecha 31/01/2021 la
dirección ***DIRECCIÓN.2 asociada al contrato ***CONTRATO.1, contrato que, en las
evidencias   aportadas   por   el   reclamado   a   fecha   13/10/2021,   está   asociado   a   la
dirección ***DIRECCIÓN.1.
4. En relación a la dirección postal del reclamante en ***DIRECCIÓN.1, dirección a la
cual éste solicitó la rectificación, la reclamada no aporta la información solicitada en
relación a cómo y cuándo se han producido los cambios a esa dirección postal ni el
motivo de dicho cambio. La reclamada tampoco aporta información en relación a que
se   haya   producido   una   modificación   a   esta   dirección   en   ningún   momento.   Sin
embargo, esta dirección consta utilizada por la reclamada en algunas comunicaciones
dirigidas al reclamante en noviembre y diciembre de 2020 y en abril de 2021. 
5. En relación a la dirección postal del reclamante en ***DIRECCIÓN.1 la reclamada
no aporta la información solicitada en relación al cómo y al cuándo se han producido
los cambios a esa dirección postal. Sí manifiesta que el origen de esa dirección son
contratos del reclamante y que la dirección fue proporcionada por éste, pero no se
aportan evidencias al respecto más allá de la mera asociación de esta dirección a
dichos contratos, según se extrae de captura de pantalla de los sistemas de la parte
reclamada.
CUARTO: Con fecha  20 de abril de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 16 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio, la reclamada, mediante escritos presentados
el 6 de mayo y 3 de junio de 2022, solicita que, de conformidad con el artículo 32.1 de
la   citada   LPACAP,   se   amplíe   en   cinco   días   el   plazo   inicialmente   otorgado   para
formular alegaciones conforme al artículo 53.1.a) de la LPACAP, y se le facilite una
copia de los documentos que integran el expediente administrativo.

Se   acuerda   ampliar   el   plazo   para   formular   alegaciones   por   el   máximo   permitido
legalmente y remitir a la reclamada la copia del expediente electrónico. 

SEXTO: En fecha 13 de mayo de 2022 la reclamada presenta sus alegaciones al
acuerdo de apertura del procedimiento sancionador en las que solicita que se declare
la  nulidad   de   pleno   Derecho   del  procedimiento   por   los  motivos  que   detalla   en  la
alegación primera de su escrito. Subsidiariamente, solicita que se acuerde el archivo
del procedimiento por inexistencia de infracción de la normativa de protección de datos
de personales. Y, con carácter subsidiario respecto a las anteriores pretensiones, que
se acuerde apercibir a la reclamada (artículo 58.2.b) RGPD. 

En defensa de sus respectivas pretensiones aduce los argumentos siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/20

<<Primera. - de la indefensión producida a mi mandante como consecuencia de la
fijación del importe de la sanción en el acuerdo de inicio que, a nuestro juicio, viciaría
de nulidad el mismo. En efecto, los apartados primero y cuarto de la parte dispositiva
del Acuerdo de Inicio del presente procedimiento sancionador señalan textualmente
que la se vienen a determinar los criterios a tener en cuenta para graduar el importe
de la sanción que, a juicio del Órgano Sancionador, procede imponer en este caso “sin
perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción”,   pronunciándose   en   los   siguientes
términos: “De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa
a imponer al reclamado como responsable de una infracción tipificada en el artículo
83.5.b) del RGPD, en una valoración inicial, se estiman concurrentes en el presente
caso, en calidad de agravantes, los siguientes factores: - La evidente vinculación del
responsable con el tratamiento de datos. (art.83.2. k) del RGPD en relación con el art.
76.2   b   de   la   LOPDGDD).   -   El   tiempo   desde   que   solicitó   la   parte   reclamante   la
rectificación hasta que se llevó a cabo (art. 83.2 a) del RGPD).”

De este modo, el Órgano Sancionador viene a determinar en el acto que supone el
inicio de la tramitación del procedimiento sancionador cuál es el reproche sancionador
que, a su juicio, procede imponer a mi mandante, evaluando incluso las atenuantes y
agravantes concurrentes en el caso, pese a que Caixabank no ha tenido ocasión en
ningún momento de poner de manifiesto ante el citado órgano cuáles pudieran ser las
circunstancias   que   podrían   resultar   aplicables   en   el   presente   caso,   dado   que,
obviamente, no podía tener conocimiento de la apertura del procedimiento hasta que
le ha sido notificado el acuerdo en que se aprecian unilateralmente por el Órgano
Sancionador   las   mencionadas   circunstancias.   Todo   ello   supone,   a   juicio   de   esta
Entidad, una  conducta  que afecta sensiblemente  a la  aplicación  de  los principios
fundamentales del derecho penal que, con ciertas especificaciones, son aplicables al
procedimiento   administrativo   sancionador,   tal   y   como   ha   puesto   de   manifiesto
reiterada jurisprudencia de nuestro Tribunal Constitucional. 

En resumen, en este procedimiento el propio Órgano Sancionador hace en el Acuerdo
de   Inicio   una   valoración   (anticipada   y   carente   de   motivación   alguna),   de   la
responsabilidad de esta Entidad, indicando incluso, aunque sea únicamente por su
mera  mención,  las  agravantes  concurrentes en  el   caso,  aun  cuando   formalmente
pretenda dejarse a salvo lo que proceda finalmente en función de la instrucción. Pues
bien, de lo antedicho sólo cabe extraer la conclusión de que, dicho sea con el mayor
de los respetos, queda afectada seriamente la legalidad de la actuación administrativa,
toda vez que se valora in audita parte el grado de culpabilidad de la Entidad en la
supuesta comisión de la conducta infractora, sin que por aquél haya podido en ningún
momento   llevarse   a   cabo   alegación   alguna   que   permita   al   Órgano   Sancionador
valorar, siquiera mínimamente, las circunstancias concurrentes en el caso a la luz de
dichas   alegaciones.   Todo   ello   conduce   a   la   generación   de   una   absoluta   y   total
indefensión a esta parte, que en ningún momento puede hacer uso de su derecho
para poder poner de manifiesto lo inexacto de la valoración llevada a cabo por el
Órgano Sancionador al determinar a limine la cuantía de la sanción que “pudiera
corresponder” por la, aún, presunta vulneración del artículo 6.1 en relación con el 5.1.
a) ambos del RGPD, dado que aún no era parte en el procedimiento, por la sencilla
razón de que la sanción se fija en el acto por el que se inicia el mismo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/20

Pues bien, el hecho de que el Órgano Sancionador establezca en el acuerdo de inicio
el importe de la sanción que, a su juicio, procede imponer a esta Entidad, afecta
sustancialmente  a   la  imparcialidad   de   la   actuación  del   Órgano   Instructor,   que   es
conocedor, antes de iniciar la tramitación del procedimiento, de cuál es el criterio del
Órgano al que finalmente elevará el expediente para la imposición de la sanción que
“pudiera corresponder”, en lo que respecta al importe de la misma y las circunstancias
modificativas   de   la   responsabilidad   que   han   de   tenerse   en   cuenta   en   su
determinación. Se ve así afectado sustancialmente al ámbito de actuación del órgano
competente para la instrucción. 

Por otra parte, no se ignora la invocación que el Acuerdo de Inicio hace del artículo 85
de la LPACAP. Sin embargo, a juicio de esta parte, las reglas establecidas en el
artículo 85 no resultan aplicables en el presente caso, toda vez que dicha norma
resulta de aplicación a los supuestos en que la norma sancionadora impone una multa
de   carácter   fijo   y   objetivo   por   la   comisión   de   una   infracción,   de   forma   que   solo
corresponda al encartado debatir la efectiva concurrencia de la conducta típica.

En consideración a lo anterior, esta parte entiende que existe un vicio radical en la
tramitación   de   este   expediente   sancionador   que   incide   en   la   nulidad   del
procedimiento, en tanto que la fase de instrucción ha quedado contaminada por la
actuación   del   Órgano   Sancionador   que,   al   valorar   el   importe   de   la   sanción   que
procede imponer, ha comprometido la imparcialidad del Instructor, del que es superior
jerárquico, al haber evaluado las causas de agravación de la responsabilidad a su
juicio concurrentes en el caso y ha cuantificado cuál ha de ser, en su opinión, el
reproche sancionador que debe imponerse a esta parte. 

La consecuencia de todo lo indicado es que existe un vicio radical en la tramitación de
este   expediente   sancionador,   derivado   de   una   interpretación   contraria   a   la
Constitución de los artículos 64 y 85 de la LPACAP, que incide en la nulidad del
procedimiento, al haberse vulnerado los derechos fundamentales de mi mandante, tal
y como establece el artículo 47.1 a) de la LPACAP. 

Segunda. -  Actuaciones y hechos objeto del expediente. 

Los derechos de rectificación ejercicios por el reclamante, han sido oportunamente
atendidos por CaixaBank, cómo ya fue acreditado en la respuesta al requerimiento de
información que origina el presente Acuerdo de Inicio. 

 En fecha 04/11/2020 se recibió en el buzón ejercicio.de.derechos@caixabank.com
una solicitud de rectificación a través del Servicio de Atención al Cliente de CaixaBank
(DOCUMENTO NUMERO DOS) 

 Se identificó internamente con el número de solicitud 459887 

 Se remitió carta de respuesta en fecha 5 de noviembre de 2020 (DOCUMENTO
NÚMERO TRES) 

   El   envío   se   remitió   al   domicilio   que   justamente   el   reclamante   reivindica   como
domicilio de notificaciones (***DOMICILIO.1) y fue devuelto (DOCUMENTO NÚMERO
4) 

En relación al derecho de rectificación realizado en fecha 21 de abril de 2021: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/20

 En fecha 21 de abril de 2021 se recibió por el portal de ejercicio de derechos una
solicitud de rectificación de datos 

 Se identificó internamente con el número de solicitud 588319 

   Se   remitió   carta   de   respuesta   en   fecha   23   de   abril   de   2021   (DOCUMENTO
NUMERO CINCO) 

   Consta   el   acuse   de   recibo   del   reclamante   en   fecha   30   de   abril   de   2021
(DOCUMENTO NUMERO SEIS) 

Cúmplenos  manifestar que tal declaración  no se ajusta a la realidad,  puesto que
consta en nuestros archivos que en fecha 3 de mayo de 2021 el cliente se personó en
la oficina 6435- STORE COSO y se procedió al cambio de dirección del contrato. Ello
de acuerdo con las indicaciones facilitadas por la Entidad en la respuesta al ejercicio
del derecho de rectificación solicitado. A tal efecto, les adjuntamos (DOCUMENTO
NUMERO OCHO y DOCUMENTO NUMERO NUEVE, respectivamente) los recibos
correspondientes al contrato interesado, de fechas abril 2021 y mayo 2021, donde se
puede observar la modificación realizada. 

En el caso de mi mandante, CAIXABANK pone a su disposición de sus clientes dos
entornos reforzados para llevar a cabo la modificación de su domicilio postal: su banca
digital (a través de medios electrónicos) y su oficina bancaria (de manera presencial): 

Como ya hemos indicado, a raíz de la información facilitada por mi mandante, el
reclamante acudió a su oficina en fecha 3 de mayo de 2021 y solicitó presencialmente
el cambio del domicilio, que se realizó el mismo día.

Es por ello que el derecho de rectificación se ejecutó sin dilación indebida, una vez
debidamente identificado el solicitante, ello de acuerdo con las obligaciones normativa
y procedimiento que les hemos trasladado. 

En consecuencia, a juicio de mi mandante no concurre en ningún caso una dilación en
la gestión y respuesta a los ejercicios de derechos planteados por el reclamante>>. 

SÉPTIMO: Con fecha 19 de mayo de 2022, el instructor del procedimiento acordó
practicar las siguientes pruebas: 

1. Se   dan   por   reproducidos   a   efectos   probatorios   la   reclamación   interpuesta   por
A.A.A. y su documentación, los documentos obtenidos y generados durante la fase
de admisión a trámite de la reclamación, y el informe de actuaciones previas de
investigación que forman parte del procedimiento E/04674/2021.

2. Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo
de   inicio   del   procedimiento   sancionador   referenciado,   presentadas   por
CAIXABANK S.A., y la documentación que a ellas acompaña.

 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

HECHOS PROBADOS 

9/20

1. El reclamante, cliente de la reclamada, manifiesta que el 8 de octubre de 2017
actualizó sus datos de domicilio a través de su acceso online, pero en el año 2020
comprueba   que   existen   documentos   en   los   que   consta   su   antigua   dirección
***DIRECCIÓN.2.

2. Según manifiesta el reclamado solicitó rectificación de su dirección postal el 10 de
julio y el 28 de septiembre de 2020 a través de su espacio Mi Gestor de Caixabank.es,
sin respuesta por la parte reclamada. 

3. En fecha 14 de octubre de 2020,  con número de registro 8-724587XXXX solicitó
rectificación de su dirección postal a través de servicio.cliente@caixabank.com. 

Con fecha 30 de octubre de 2020, la parte reclamada solicitó información adicional al
reclamante para poder realizar la gestión oportuna. 

4.   El   6   de   noviembre   de   2020   el   reclamante   recibe   respuesta   con   número   de
referencia reclamación 8-72668XXXXX, en la cual le informan de que remitirán su
petición al departamento especializado correspondiente. 

A fecha de 8 de febrero de 2021, el reclamante manifiesta que su dirección todavía no
se ha rectificado. 

5. La parte reclamada, proporciona una captura de pantalla de CaixabankNow donde
consta un recibo de un préstamo a nombre del reclamante con número de préstamo
***CONTRATO.1, fechado a 31 de enero 2021 y dirigido a su antigua dirección postal
en ***DIRECCIÓN.2.
6. Consta con fecha 31 de enero de 2021 la dirección  ***DIRECCIÓN.2 asociada al
contrato ***CONTRATO.1, contrato que, en las evidencias aportadas por la reclamada
a fecha 13/10/2021, está asociado a la dirección ***DIRECCIÓN.1.
7. Consta en el documento 8 aportado por la reclamada de fecha 30 de abril de2021
figura como domicilio postal ***DIRECCIÓN.2 asociada al contrato ***CONTRATO.1,
correspondiente al recibo de fecha 30 de abril de 2021.
8. Consta en el documento 9 aportado por la reclamada de fecha 31 de mayo de 2021
figura   como   domicilio   postal  C/ 
***DIRECCIÓN.1  asociada   al   contrato
***CONTRATO.1, correspondiente al recibo de fecha 31 de mayo de 2021.

OCTAVO:   Con   fecha  4   de   julio   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo
que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
CAIXABANK S.A. con NIF A08663619, por una infracción del artículo 16 del RGPD,
tipificada   en   el   artículo   83.5.b   del   RGPD,   con   multa   administrativa   de   25.000€
(veinticinco mil euros). 

En fecha 19 de julio de 2022 la reclamada presentó alegaciones a la propuesta de
resolución   en   las   que   solicita   que   se   declare   la   nulidad   de   pleno   Derecho   del
procedimiento por los motivos que detalla en la alegación primera de su escrito. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/20

Subsidiariamente, solicita que se acuerde el archivo del procedimiento por inexistencia
de infracción de la normativa de protección de datos de personales. Y, con carácter
subsidiario   respecto   a   las   anteriores   pretensiones,   que   se   acuerde   apercibir   a   la
reclamada (artículo 58.2.b) RGPD. 

En   defensa   de   sus   respectivas   pretensiones   se   reafirma   en   sus   alegaciones   al
acuerdo   de   inicio   y   dan   por   reproducidos   los   mismos,   señalan   que   no   existe
acreditación alguna de la supuesta “dilación” en la respuesta al ejercicio de derechos
y, en consecuencia, prueba de cargo alguna que motive una posible sanción a la
Entidad. 

Asimismo, manifiesta que la Propuesta de Resolución recoge los mismos agravantes
que se indicaban en el Acuerdo de Inicio, sin estimar ninguna de sus alegaciones, e
insiste   en los argumentos esgrimidos en el Acuerdo de Inicio, a saber:  “estando
acreditado que el reclamado no ejerció derecho de rectificación alguno a través del
canal “Mi gestor” en 2017, a juicio de mi mandante no existe dilación ninguna entre la
solicitud de rectificación y la respuesta facilitada, tal y como ya puede acreditar en los
ejercicios de derechos en fecha 4/11/20 y de 21/04/21, respondidos ambos en el plazo
de un mes que indica el artículo 12.3 del RGPD. Mi mandante, como responsable del
tratamiento de los datos del reclamante, procedió en tiempo y forma a dar respuesta
motivada   a   su   ejercicio   de   derechos,   cumpliendo   en   todo   momento   la   normativa
aplicable y facilitando los canales por los que el reclamante podía modificar sus datos.
Es más, la modificación de su dato de domicilio fue inmediata en el momento en el
que el reclamante, en fecha 3/5/21, acudió a su oficina y solicitó el cambio” 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II  

Se examinan con carácter previo las cuestiones que la reclamada ha planteado en sus
dos escritos de alegaciones y que son ajenas al fondo del asunto sobre el que versa el
procedimiento sancionador que nos ocupa. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/20

En sus alegaciones a la propuesta de resolución la reclamada, además de manifestar
que “reitera” íntegramente las alegaciones que hizo frente al acuerdo de apertura del
procedimiento, incide de nuevo sobre las cuestiones, ajenas al fondo del asunto, que
ya planteó en su primer escrito de alegaciones. 

Esta Agencia reitera, asimismo, lo que manifestó en la propuesta de resolución en
respuesta a los alegatos esgrimidos por la reclamada frente al acuerdo de inicio.  

A juicio de la reclamada el acuerdo de apertura se encuentra viciado de nulidad por la
indefensión que le ha generado el hecho de que la AEPD haya fijado en él el importe
de la sanción, en lugar de expresar solo los límites de la posible sanción; porque no se
han motivado las agravantes y porque a través del acuerdo de inicio se hace una
valoración   de   la   culpabilidad   de   la   reclamada   sin   que   haya   tenido   ocasión   de
pronunciase al respecto. Añade también que el acuerdo de inicio excede del contenido
previsto en el artículo 68 de la LOPDGDD y que, al haber fijado el órgano decisor el
importe   de   la   sanción   en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento,   se   ha   visto
comprometida la imparcialidad del órgano instructor, que conoce así, antes de iniciar el
procedimiento,   el   criterio   del   órgano   al   que   deberá   elevar   el   expediente,   lo   que
determina en su opinión una “clara ruptura del principio de separación de la fase
instructora y de sanción”.

Entiende la reclamada que las reglas del artículo 85 de la LPACAP no son aplicables
al presente caso sino a los supuestos en los que la norma sancionadora impone una
multa de carácter fijo y objetivo y que la aplicación que se ha hecho de este precepto
en el acuerdo de inicio no respeta su tenor literal, según el cual la cuantía de la
sanción pecuniaria podrá determinarse “iniciado el procedimiento sancionador”, por lo
que, sostiene la entidad, “se estaría asimilando” “el acto mismo de iniciación con el
hecho de que el procedimiento se encuentre iniciado”.

Los argumentos que esgrime la reclamada no pueden admitirse.

El acuerdo de apertura se ajusta a lo previsto en el artículo 68 de la LOPDGDD,
conforme al cual bastará con que concrete los hechos que motivan la apertura, se
identifique la persona o entidad contra la que se dirige el procedimiento, la infracción
que hubiera podido cometer y su posible sanción. En idéntico sentido se expresa el
artículo 64.2 de la LPACAP que refiere cuál es el contenido mínimo del acuerdo de
iniciación. Según este precepto, entre otros detalles, deberá contener “los hechos que
motivan la incoación del procedimiento, su posible calificación jurídica y las sanciones
que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción”. Por ello,
en   este   caso,   no   solo   se   cumplen   las   exigencias   mencionadas   en   los   preceptos
citados, sino que se va más allá, ofreciendo razonamientos que justifican la posible
calificación jurídica de los hechos y se mencionan las circunstancias que pueden influir
en la determinación de la sanción.

No puede obviarse que el artículo 85 de la LPACAP - que contempla la posibilidad de
aplicar reducciones sobre el importe de la sanción para el caso de que el infractor
reconozca su responsabilidad y en caso de pago voluntario de la sanción- obliga a
determinar   esas   reducciones   en   la   notificación   del   acuerdo   de   iniciación   del
procedimiento, lo que implica, necesariamente, que deba fijarse en dicho acuerdo el
importe de la sanción correspondiente a los hechos imputados. Extremo que justifica
sobradamente   que   se   refieran   en   él   las   circunstancias   modificativas   de   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/20

responsabilidad, pues éstas inciden directamente en la determinación de la cuantía de
la sanción. 

En contra de la tesis que defiende la reclamada, el artículo 85 de la LPACAP no prevé
tampoco que la cuantía de la sanción se determine una vez iniciado el procedimiento.
Más al contrario, es el reconocimiento de la responsabilidad y el pago voluntario de la
sanción lo que ha de producirse con posterioridad a ese momento, pero no la fijación
de su cuantía. 

Respecto a que según la cual el artículo 85 LPACAP únicamente podría aplicarse a los
supuestos en los que la norma sancionadora impone una multa de carácter fijo y
objetivo y que la aplicación que se ha hecho de este precepto en el acuerdo de inicio
no respeta su tenor literal, se ha de indicar que la AEPD viene aplicando el artículo 85
LPACAP de igual forma desde la entrada en vigor de la citada ley sin que la  Sala de lo
Contencioso   Administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   ante   la   que   cabe   recurso
contencioso administrativo frente a sus resoluciones, se haya pronunciado nunca en
línea con el criterio que esa entidad defiende. 

No puede tampoco admitirse que haber indicado en el acuerdo de inicio las sanciones
que   pudiesen   corresponder   a   la   reclamada   por   las   infracciones   imputadas   sea
determinante de indefensión o suponga una ruptura del principio de separación de las
fases de instrucción y resolución, pues esta Agencia se limita a dar cumplimiento con
ello   a   una   de   las   exigencias   previstas   en   las   normas   reseñadas.   A   mayor
abundamiento, también los artículos 68 de la LOPDGDD y 64.2 de la LPACAP exigen
como   contenido   del   acuerdo   de   apertura   que   se   fije   la   sanción   que   pudiera
corresponder.  

Así pues, la pretendida ruptura “del principio de separación de la fase instructora y de
sanción” que aduce la reclamada -extremo que esta Agencia niega- sería, de existir, la
consecuencia   de   la   correcta   aplicación   que   esta   Agencia   viene   haciendo   de   un
precepto legal, el artículo 85 de la LPACAP. 

Sobre lo manifestado por la reclamada de que, habiendo fijado el acuerdo de apertura
el importe de la sanción y las circunstancias modificativas de la responsabilidad que
podrían apreciarse, ella no ha tenido ocasión de pronunciarse, nos limitamos a señalar
que el procedimiento administrativo se inicia precisamente con el acuerdo de apertura
y es a partir de entonces -no antes- cuando el artículo 53 de la LPACAP reconoce al
interesado una serie de derechos, entre ellos el previsto en el artículo 53.1.e). 

Por último, por lo que concierne al vicio de nulidad del que, a juicio de la reclamada,
adolece el procedimiento como consecuencia de la indefensión que dice haber sufrido
cabe   indicar   lo   siguiente:   En   primer   término,   la   reclamada   no   especifica   en   qué
apartado del artículo 47.1 de la LPACAP funda la nulidad que invoca. 

En segundo término, la invocada nulidad del procedimiento en ningún caso podría
fundarse  en   el   apartado   a)   del   artículo   47.1.   de   la   LPACAP,   en   conexión   con  la
supuesta ruptura de la separación entre la fase instructora y la resolutoria a tenor del
artículo 24.2 de la C.E. Esto, porque de acuerdo con las SSTC 74/2004 y 175/2005, el
principio consagrado en el artículo 24.2 de la C.E. a tenor del cual quien instruye no
resuelve, no es aplicable al procedimiento administrativo, de forma que en este ámbito
no estamos ante un derecho con rango constitucional.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/20

Y finalmente, en tercer lugar, para el caso de que se pretenda fundar la nulidad del
procedimiento en el motivo recogido en el apartado e) del artículo 47.1 de la LPACAP
parece conveniente  traer  a  colación   la  STC    78/1999,   de  26 de  abril,  que  en su
Fundamento Jurídico 2, dice: 

“Así pues, según reiterada doctrina constitucional que se sintetiza en el fundamento
jurídico   3º  de  la   STC   62/1998,   "la   estimación   de   un   recurso   de   amparo   por   la
existencia de  infracciones  de las normas procesales 'no resulta simplemente de la
apreciación de la eventual vulneración del derecho por la existencia de un defecto
procesal más o menos grave, sino que es necesario acreditar la efectiva concurrencia
de un estado de indefensión material o real' (STC 126/1991, fundamento jurídico 5º;
STC 290/1993, fundamento jurídico 4º). Para que pueda estimarse una indefensión
con relevancia constitucional, que sitúa al interesado al margen de toda posibilidad de
alegar   y   defender   en   el   proceso   sus   derechos,   no   basta   con   una   vulneración
meramente formal, siendo necesario que de esa infracción formal se derive un efecto
material de indefensión, un efectivo y real menoscabo del derecho de defensa (STC
149/1998, fundamento jurídico 3º), con el consiguiente perjuicio real y efectivo para los
interesados   afectados   (SSTC   155/1988,   fundamento   jurídico   4º,   y   112/1989,
fundamento jurídico 2º)". 

En atención a lo expuesto, la petición de la reclamada de que se declare la nulidad del
procedimiento administrativo sancionador que nos ocupa debe ser rechazada.

Para finalizar el capítulo sobre la pretendida nulidad radical del procedimiento que la
reclamada aduce en su defensa, cabe añadir las consideraciones siguientes. 

Una de ellas relativa al derecho fundamental a  un juez imparcial  garantizado en el
artículo   24.2   de   la   C.E.   La   reclamada   se   ha   referido   en   sus   dos   escritos   de
alegaciones   a   que   la   actuación   de   la   AEPD   ha   determinado   que   se   haya   “visto
afectada sustancialmente la imparcialidad del órgano instructor”, razón por la cual
aprovechamos para precisar que esta pretendida afectación de la imparcialidad del
instructor tampoco tiene encaje en ese derecho fundamental que garantiza el artículo
24.2 de la C.E., por lo que tampoco podría fundar en ella la nulidad del procedimiento
al amparo del apartado a) del artículo 47.1 de la LPACAP. 

Sobre el derecho a un juez imparcial cabe señalar que, a mayor abundamiento, no es
que no resulte trasladable esta garantía al instructor -que es sobre quien la reclamada
hace   pivotar   la   tan   deseada   nulidad   del   procedimiento-   sino   que   ni   siquiera   se
reconoce este derecho en el marco del procedimiento administrativo. La STC 76/1990,
fundamento jurídico 8, no puede ser más clara:  

“El derecho a [...] y a un proceso con todas las garantías -entre ellas, la independencia
e imparcialidad del juzgador- es una garantía característica del proceso judicial que no
se   extiende   al   procedimiento   administrativo,   ya   que   la   estricta   imparcialidad   e
independencia de los órganos del poder judicial no es, por esencia, predicable con
igual   significado   y   en   la   misma   medida   de   los   órganos   administrativos   (SSTC
175/1987 y 22/1990...”. (El subrayado es nuestro) 

Por   último,   respecto   al   contenido   mínimo   del   acuerdo   de   apertura   previsto   en   el
artículo 64 de la LPACAP y a la “manifiesta contradicción” en la que, según la entidad,
se habría incurrido al decir que se “va más allá”  de ese contenido mínimo,  basta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/20

señalar   que   el   artículo   64.2   indica   que  “deberá   contener  al   menos
 ”  ,   “b)   [...]   las
sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción”.

 

De manera que, tal y como se expuso en su momento, el acuerdo de apertura de este
procedimiento no sólo cumplió las exigencias del articulo 64.2 LPACAP -fijó los hechos
que motivan la incoación del procedimiento, su posible calificación y las sanciones que
pudieran corresponder- sino que “fue más allá” por cuanto detalló, entre otras cosas,
las circunstancias modificativas de la responsabilidad que en esa fase se apreciaron. 

Con ello, ni se otorga “una suerte de beneficio al administrado”  ni se “menoscaban”
“los derechos  consagrados  en el  artículo  24 de la  Constitución.”,   tal  y  como  nos
reprocha la reclamada. Comentario que no deja de ser llamativo si tenemos en cuenta
que   uno   de   los   argumentos   esgrimidos   por   la   reclamada   en   sus   alegaciones   al
acuerdo   de   apertura   fue   la  deficiente   argumentación  de   las   circunstancias
modificativas de la responsabilidad expuestas en el citado acuerdo.  

En definitiva, las garantías reconocidas al encartado en el procedimiento administrativo
sancionador   y   las   normas   reguladoras   del   procedimiento   se   han   respetado
escrupulosamente. Los extremos mencionados por la reclamada en sus dos escritos
de alegaciones no entrañan la vulneración de ningún derecho fundamental reconocido
en el artículo 24.2 de la C.E. en el que poder sustentar la concurrencia del motivo de
nulidad radical del artículo 47.1.a) LPACAP. 

Por cuanto antecede, se rechaza la pretensión de la reclamada de que se declare la
nulidad del procedimiento. 

III

El apartado d) del  artículo 5.1. del RGPD  determinan  en cuanto a los “Principios
relativos al tratamiento” que: “Los datos personales serán:

 (…)

d)   exactos   y,   si   fuera   necesario,   actualizados;   se   adoptarán   todas   las   medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan (<exactitud>)” 

Por su parte, en cuanto a los “Principios de protección de Datos”, el artículo 4.1 de la
LOPDGDD determina: 

“4. Exactitud de los datos. 

1. Conforme al artículo 5.1.d) del Reglamento (UE) 2016/679 los datos serán exactos
y, si fuere necesario, actualizados.” 

 IV 

El artículo 16 del RGPD, respecto del “Derecho de rectificación” establece que:

“El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación  indebida  del responsable  del
tratamiento la rectificación de los datos personales que le conciernan. Teniendo en
cuenta los fines del tratamiento, el interesado tendrá derecho a que se complementen

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/20

los   datos   personales   que   sean   incompletos,   inclusive   mediante   una   declaración
adicional.” 

A   su   vez,   el   artículo   12.4   de   la   citada   LOPDGDD,   establece   como   una   de   las
“Disposiciones generales sobre ejercicio de los derechos” que:

 “4. La prueba del cumplimiento del deber de responder a la solicitud de ejercicio de
sus derechos formulado por el afectado recaerá sobre el responsable”. 

Por su parte, el artículo 14 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica, “Derecho de rectificación”,
dispone que:  “Al ejercer el derecho de rectificación reconocido en el artículo 16 del
Reglamento (UE) 2016/679, el afectado deberá indicar en su solicitud a qué datos se
refiere   y   la   corrección   que   haya   de   realizarse.   Deberá   acompañar,   cuando   sea
preciso, la documentación justificativa de la inexactitud o carácter incompleto de los
datos objeto de tratamiento.”

El artículo 83 del RGPD, bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición de
multas administrativas”, señala: 
“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22.” 

La   Ley   Orgánica   3/2018,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   Garantía   de   los
Derechos Digitales (LOPDGDD) en su artículo  74.c) establece que:  “Se consideran
leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter meramente formal de
los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83 del Reglamente (UE)
2016/679 y, en particular, las siguientes: (…) 

c) No atender las solicitudes de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos
15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, salvo que resultase de aplicación lo dispuesto
en el artículo 72.1.k) de esta ley orgánica.”

Y, a estos  efectos, obviamente,  el hecho  de  que la parte reclamante solicitara la
rectificación   varias   veces,   y   la   parte   reclamada   no   procediera   a   realizar   dicha
rectificación, es por lo que resulta aplicable la excepción establecida.

El artículo 72.1k) de la LOPDGDD establece que son infracciones consideradas muy
grave “El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio de
los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679.” 

V

De conformidad con las evidencias de las que se dispone hay que tener en cuenta, la
falta   de   atención   al   derecho   del   reclamante   de  obtener   sin   dilación   indebida   del
responsable del tratamiento la rectificación de los datos personales que le conciernan.
Teniendo en cuenta los fines del tratamiento, el interesado tendrá derecho a que se
complementen los datos personales que sean incompletos, inclusive mediante una
declaración adicional. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/20

En el supuesto aquí analizado, ha quedado acreditado que la parte reclamante ejercitó
su  derecho   de  rectificación   ante  la   entidad   demandada,   su  solicitud   no  obtuvo   la
respuesta legalmente exigible. 

Asimismo, tras las evidencias obtenidas, se constata en relación con las solicitudes de
rectificación por parte del reclamante y las respuestas por parte de la reclamada:

1. No constan, con la información aportada por la reclamada, comunicaciones a través
del canal Mi Gestor.

2. Consta una respuesta por parte de la reclamada con fecha 05/11/2020 tras solicitud
por parte del reclamante de fecha 31/10/2020. En dicha respuesta exclusivamente se
explican los canales habilitados para el ejercicio de derechos. Dicha respuesta consta
enviada pero no entregada por encontrarse el reclamante ausente en su domicilio.

En relación al origen de las distintas direcciones postales y a su efectiva rectificación:

3. En las evidencias aportadas por el reclamante, consta con fecha 31/01/2021 la
dirección ***DIRECCIÓN.2 asociada al contrato ***CONTRATO.1, contrato que, en las
evidencias   aportadas   por   la   reclamada   a   fecha   13/10/2021,   está   asociado   a   la
dirección ***DIRECCIÓN.1.
4. En relación a la dirección postal del reclamante en ***DIRECCIÓN.1, dirección a la
cual éste solicitó la rectificación, el reclamado no aporta la información solicitada en
relación a cómo y cuándo se han producido los cambios a esa dirección postal ni el
motivo de dicho cambio. La reclamada tampoco aporta información en relación a que
se   haya   producido   una   modificación   a   esta   dirección   en   ningún   momento.   Sin
embargo, esta dirección consta utilizada por la reclamada en algunas comunicaciones
dirigidas al reclamante en noviembre y diciembre de 2020 y en abril de 2021.
5. En relación a la dirección postal del reclamante en ***DIRECCIÓN.1 la reclamada
no aporta la información solicitada en relación al cómo y al cuándo se han producido
los cambios a esa dirección postal. Sí manifiesta que el origen de esa dirección son
contratos del reclamante y que la dirección fue proporcionada por éste, pero no se
aportan evidencias al respecto más allá de la mera asociación de esta dirección a
dichos contratos, según se extrae de captura de pantalla de los sistemas de la parte
reclamada.

En fecha 13 de mayo de 2022 la reclamada presenta sus alegaciones al acuerdo de
apertura   del   presente   procedimiento   sancionador,   manifestando:   <<  Cúmplenos
manifestar   que   tal   declaración   no   se   ajusta   a   la   realidad,   puesto   que   consta   en
nuestros archivos que en fecha 3 de mayo de 2021 el cliente se personó en la oficina
6435-  STORE  COSO  y  se  procedió  al  cambio   de  dirección  del  contrato.  Ello   de
acuerdo con las indicaciones facilitadas por la Entidad en la respuesta al ejercicio del
derecho   de   rectificación   solicitado.   A   tal   efecto,   les   adjuntamos   (DOCUMENTO
NUMERO OCHO y DOCUMENTO NUMERO NUEVE, respectivamente) los recibos
correspondientes al contrato interesado, de fechas abril 2021 y mayo 2021, donde se
puede observar la modificación realizada>>. 

Pues bien, a lo contrario que manifiesta la parte reclamada, consta en el documento
número  8 la  antigua  dirección  postal  del reclamante  ***DIRECCIÓN.2  asociada   al
contrato ***CONTRATO.1, correspondiente al recibo de fecha 30 de abril de 2021. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/20

En definitiva, obran en el expediente evidencias de la falta de atención al derecho de
rectificación de datos, por parte de Caixabank. Hay que destacar, que en el recibo de
fecha  30   de   abril   de   2021,   aportado   por   la   reclamada,   consta  todavía   la   antigua
dirección postal y solo en el recibo fecha de 31 de mayo de 2021, es cuando aparece
ya la nueva dirección postal del reclamante.

La conducta descrita vulnera el artículo 16 del RGPD y es subsumible  en el tipo
sancionador del artículo 83.5.b, del RGPD. 

V 

La   reclamada   ha   solicitado   en   sus   alegaciones   que,   en   sustitución   de   la   multa
administrativa   prevista   en   el   acuerdo   de   inicio,   esta   Agencia   le   aperciba   y,
subsidiariamente, reduzca el importe de la sanción de multa fijada en el acuerdo de
apertura en 25.000 euros.

Sobre   la   pretensión   de   que   se   le   dirija   un   apercibimiento   nos   remitimos   al
Considerando 148 del RGPD que dice así:  

“A fin de reforzar la aplicación de las normas del presente Reglamento, cualquier
infracción de este debe ser castigada con sanciones, incluidas multas administrativas,
con carácter adicional a medidas adecuadas impuestas por la autoridad de control en
virtud del presente Reglamento, o en sustitución de estas. En caso de infracción leve,
o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera   constituyese   una   carga
desproporcionada para una persona física, en lugar de sanción mediante multa puede
imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante   prestarse   especial   atención   a   la
naturaleza,  gravedad  y duración  de  la  infracción,  a  su carácter intencional,  a  las
medidas   tomadas   para   paliar   los   daños   y   perjuicios   sufridos,   al   grado   de
responsabilidad  o  a cualquier  infracción   anterior  pertinente,  a la  forma en  que  la
autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de
medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante. La imposición de
sanciones,   incluidas   las   multas   administrativas,   debe   estar   sujeta   a   garantías
procesales suficientes conforme a los principios generales del Derecho de la Unión y
de la Carta, entre ellas el derecho a la tutela judicial efectiva y a un proceso con todas
las garantías.”  

Resulta patente que no concurren en el supuesto que nos ocupa los elementos que
permiten sustituir la sanción de multa administrativa fijada por el artículo 83.5. del
RPGD por un apercibimiento.

En la determinación de la multa que deba imponerse a la reclamada por la infracción
del artículo 16 RGPD de la que se le responsabiliza, tipificada en el artículo 83.5.b)
RGPD, se han de observar las previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD,
preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/20

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, establece: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/20

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

En el supuesto analizado se aprecia la concurrencia de los siguientes factores que
operan agravando la responsabilidad exigible a la entidad por cuanto evidencian una
mayor antijuridicidad de su conducta o una mayor culpabilidad: 

-   La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales (artículo 83.2.k, del RGPD en relación con el artículo
76.2.b, de la LOPDGDD) La actividad de la reclamada exige que se traten numerosos
datos de carácter personal de sus clientes por lo que, dado el importantísimo volumen
de   negocio   de   la   entidad   financiera   reclamada   cuando   acontecen   los   hechos,   la
transcendencia que puede tener su conducta infractora es innegable. 
- El tiempo desde que solicitó la parte reclamante la rectificación hasta que se llevó a
cabo (art. 83.2 a) del RGPD).  

  Así las cosas, valoradas las circunstancias previstas en el artículo 83.2 del RGPD,
apartados. a) y k), este último en relación con el artículo 76.2.b) LOPDGDD, en calidad
de agravantes de la conducta examinada, que la multa administrativa a imponer por la
infracción del artículo 16 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b RGPD, se fije en
25.000 euros. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER   a CAIXABANK S.A., con NIF A08663619, por una infracción
del Artículo 16 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 25.000
euros (veinticinco mil euros)..

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CAIXABANK S.A.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/20

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-120722

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

