1/9

 Expediente N.º: EXP202301215AM

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 02/02/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos remite a la Subdirección General de Inspección de Datos una nota interior en
la que indica lo siguiente:

“Se   ha   puesto   en   conocimiento   de   esta  Agencia,   por   medio   de   la   comunicación
NI/00023/2023, una posible infracción en el tratamiento de datos personales relativa a
los hechos que se describen a continuación.

Esta Agencia ha tenido conocimiento de una posible infracción en el tratamiento de
datos personales relativa a la difusión de un vídeo, en una discoteca, en el que se
puede   ver   a   numerosos   menores   de   edad   realizando   bailes   con   connotaciones
sexuales.

En relación con lo anterior, la necesidad de analizar las implicaciones en materia de
protección de datos personales y seguridad de la información requiere la apertura de
una investigación en orden al esclarecimiento de los hechos denunciados y su autoría.

Por ello, se insta a la Subdirección General de Inspección de Datos a que inicie de
oficio Actuaciones Previas de Investigación tendentes a acreditar estos hechos.”

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

1)   En   fecha   22/02/2023,   los   Servicios   de   Inspección   de   esta   Agencia   recogen
muestras de la noticia publicada (…) en el periódico digital “20minutos” con el título
“(…)”. 

Asimismo, en esa misma fecha, acceden al perfil de la discoteca “@***DISCOTECA.1”
en la red social TikTok en el que no figura el vídeo en cuestión.

2)   En   fecha   02/06/2023,   los   Servicios   de   Inspección   de   esta   Agencia   recogen
muestras de la noticia publicada (...) en el periódico digital “El Periódico” “(…)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

3) En fecha 08/06/2023, se recibió respuesta del Ayuntamiento de Barcelona,  con
número de registro REGAGE23e00036974245, a los requerimientos de información de
fecha 23/02/2023 y 28/04/2023 en el que manifestaba lo siguiente:

“Consultados los archivos, (…) consta en vigor una licencia con número de expediente
03-2017-0039, siendo el titular de la misma ASSOCIACIO OASIS CULTURAL, con CIF
G65105298   Y   DOMICILIO   EN   C.   VENTALLO,   NÚMERO   4,   PISO   1,   08025
BARCELONA.”

4)  En fecha 12/06/2023,   12/07/2023  y 04/09/2023,  se  requiere a  la ASSOCIACIÓ
OASIS CULTURAL la siguiente información:

1.

Información facilitada a los asistentes al local ***DISCOTECA.1, (...), sobre el
tratamiento   de   sus   datos   personales   y   las   finalidades   de   los   diversos
tratamientos que pudieran realizarse.

2. Consentimiento   de   los   padres   o   tutores   legales   de   los   menores   para   la
publicación   de   los   datos   personales   de   éstos   en   las   redes   sociales   y   en
cualquier otro medio de difusión.

3. Descripción detallada del sistema de grabación y conservación de los datos de
los menores indicando equipos utilizados, personal con acceso a estos datos,
medidas   de   seguridad   implantadas   para   evitar   accesos   no   autorizados   y
periodo   de   conservación   de   los   datos   y   criterio   para   su   establecimiento.
Protocolo   de   eliminación   de   los   datos   una   vez   transcurrido   este   plazo   de
conservación.

4. Medidas implantadas en el control de entrada para evitar que accedan al local
únicamente chicos y chicas con la edad permitida y posible tratamiento de los
datos de los menores derivado de este control de acceso.

5. Licencia de actividad.

La primera de las notificaciones, que se practicó conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica,
no   fue   recogido   por   el   responsable,   dentro   del   plazo   de   puesta   a   disposición,
entendiéndose rechazada conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en
fecha 23/06/2023, como consta en el certificado que obra en el expediente. Mientras
que los otros dos intentos de notificación se realizaron vía postal, resultando “Devuelto
a   Origen   por   Sobrante   (No   retirado   en   oficina)   el   01/09/2023   y   30/01/2023,
respectivamente.

5)   En   fecha   12/06/2023,  los   Servicios   de   Inspección   de   esta   Agencia   recogen
muestras de la noticia publicada (...) en el periódico digital “El País” con el título “(…)”. 

6)   Mediante   diligencia   de   fecha   17/10/2023,   los   Servicios   de   Inspección   de   esta
Agencia incorporan al expediente el vídeo obtenido del perfil “@A.A.A.” de la red
social  X.  Durante la  reproducción  del  vídeo,  se  observa que  en el  lado  izquierdo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

aparece el perfil de TikTok “@***DISCOTECA.1” y, en la parte inferior, el siguiente logo
“***LOGO.1”. 

7) En fecha 17/10/2023 y 01/12/2023, se requiere a la red social Twitter información
sobre el perfil @A.A.A. como nombre, correo electrónico, teléfono y dirección IP; sin
haber recibido respuesta alguna. 

8) En fecha 17/10/2023, los Servicios de Inspección de esta Agencia comprueban que
el perfil de la discoteca “@***DISCOTECA.1” de la red social TikTok vuelve a tener
contenido y se anuncia su reapertura el 14/10/2023. Se publica un vídeo relacionado a
lo investigado en estas actuaciones restando importancia a la publicación del vídeo en
cuestión.

9) En fecha 11/12/2023, se requiere a Orange Espagne, S.A.U. información relativa al
abonado con número de teléfono ***TELÉFONO.1, sin recibir respuesta alguna.

10) A fecha 11/12/2023, no se pudo verificar que el vídeo en el que se veía a menores
bailando   en   la   discoteca  ***DISCOTECA.1  estuviera   publicado   en   el   perfil
“@***DISCOTECA.1” de la red social TikTok.

 O: Con fecha 17/01/2024, la Directora de la Agencia Española de Protección
TERCER
 
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a ASSOCIACIÓ OASIS CULTURAL
(en adelante, la parte reclamada), con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64
de la LPACAP,  por la presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5.a) del RGPD.

Este acuerdo de inicio se notificó conforme a las normas establecidas en la LPACAP
mediante anuncio publicado en el Boletín Oficial del Estado (en adelante, B.O.E) el
08/02/2024.

CUART
 O: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
 
en la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se
ha constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.  

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 15/01/2023 a las 01:50 horas se publica en el perfil de la red social X
@A.A.A., bajo el título “(…)”, un vídeo de 45 segundos en el que aparecen numerosos
menores de edad realizando bailes con connotaciones sexuales. En el lado izquierdo
figura el perfil de TikTok @***DISCOTECA.1  y, en la parte inferior, el siguiente logo
“***LOGO.1”.

SEGUNDO: (...) a las 13:30 horas se publica en la versión digital del periódico ‘El
Periódico’ una noticia, bajo el título “(…)”, con el siguiente contenido:

“(…)” 

TERCERO:   (...)   a   las   13:34   horas   se   publica   en   la   versión   digital   del   periódico
‘20minutos’ una noticia, bajo el título “(…)”, con el siguiente contenido:

“(…)”

CUARTO: (...) a las 15:22 horas se publica en la versión digital del periódico ‘El País’
una noticia, bajo el título “(…)”, con el siguiente contenido:

“(…)”

En la noticia se adjunta una captura de pantalla del vídeo publicado en el perfil de
TikTok @***DISCOTECA.1  en el que aparecen numerosos menores de edad con el
rostro pixelado en posturas con connotaciones sexuales.

QUINTO: El 22/02/2023 a las 14:37 horas el vídeo en cuestión no figura en el perfil de
TikTok de la discoteca (@***DISCOTECA.1).

SEXTO: En fecha 17/10/2023 figura en el perfil de la red social TikTok de la discoteca
@***DISCOTECA.1  un   vídeo   en   el   que   anuncia   su   reapertura   el   14/10/2023.   Su
duración es de 52 segundos y en él se resta importancia a la publicación del vídeo
objeto del presente procedimiento sancionador.

SÉPTIMO:   Consta   que  ASSOCIACIO   OASIS   CULTURAL,   con   CIF   G65105298   y
domicilio en C/VENTALLO, nº4, piso 1, 08025 (Barcelona); es el titular de la licencia de
actividad del local ***DISCOTECA.1, sito en ***DIRECCION.1.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia y procedimiento

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

La imagen de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato personal al
hacerla identificable, y su protección, por tanto, es objeto de dicho RGPD: 

“«datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

El artículo 4.2 del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales,
ya   sea   por   procedimientos   automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.” 

La inclusión de la imagen de una persona en publicaciones, que identifica o hace
identificable a una persona, supone un tratamiento de datos personales y, por tanto, el
responsable del tratamiento que efectúa el mismo está obligado a cumplir con las
obligaciones que para el responsable del tratamiento se disponen en el RGPD y en la
LOPDGDD.

Licitud del tratamiento de los datos personales

III

Los principios que han de regir el tratamiento se encuentran enumerados en el artículo
5 del RGPD. En este sentido, el apartado 1 letra a), señala que: “Los datos personales
serán:

a) Tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

(licitud, lealtad y transparencia);

(…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

El principio de licitud se regula, fundamentalmente, en el artículo 6 del RGPD. Los
supuestos que permiten considerar lícito el tratamiento de los datos personales se
enumeran en el artículo 6.1 del RGPD:

1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:

a) el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario  para la ejecución  de  un  contrato  en  el  que  el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal

aplicable al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de

otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;

f) el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al
tratamiento   realizado   por   las   autoridades   públicas   en   el   ejercicio   de   sus
funciones.”

Asimismo,  el  Considerando   40 del  mencionado  RGPD,   dispone  que  “Para que el
tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el consentimiento
del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya
sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los
Estados miembros a que se refiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de
cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o a la necesidad de
ejecutar un contrato con el que sea parte el interesado o con objeto de tomar medidas
a instancia del interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato.”

El   presente   procedimiento   se  inició   porque   esta  Agencia   tuvo   conocimiento   de   la
difusión de un vídeo, en una discoteca, en el que se puede identificar a numerosos
menores de edad realizando bailes con connotaciones sexuales.

Tras   las   actuaciones   previas   de   investigación   enumeradas   en   el   apartado
“Antecedentes”,   se   advierte   que   las   noticias   publicadas   por   varios   medios   de
comunicación señalan a la discoteca ***DISCOTECA.1 como responsable de difundir

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

a través de su perfil de la red social TikTok (@***DISCOTECA.1) el vídeo en cuestión.
Requerido el Ayuntamiento de Barcelona para conocer quién es la entidad propietaria
o encargada de la gestión de la citada sala de ocio, se identifica a ASSOCIACIO
OASIS CULTURAL, con CIF G65105298.

Si bien es cierto que durante la realización de estas actuaciones no se pudo verificar
que ese contenido estuviera publicado en el perfil de la red social de TikTok de la
citada   discoteca,   los   Servicios   de   Inspección   encontraron   el   vídeo   controvertido
adjunto a una publicación de 18/01/2023 en el perfil de la red social Twitter @A.A.A.. A
lo largo de los 45 segundos, se observan a numerosos menores de edad realizando
bailes con connotaciones sexuales, apareciendo en el lado izquierdo del vídeo el perfil
de la red social TikTok “@***DISCOTECA.1” y, en la parte inferior, el siguiente logo
“***LOGO.1”.

Por tanto, de conformidad con las evidencias  de las que se dispone en el presente
momento de resolución de procedimiento sancionador se considera que ASSOCIACIO
OASIS   CULTURAL  difundió   a   través   del   perfil   de   la   red   social   TikTok
@***DISCOTECA.1  un vídeo  donde se puede apreciar a menores realizando bailes
con connotaciones sexuales; sin causa legitimadora de las recogidas en el artículo 6.1
del RGPD. 

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 6.1 del RGPD

IV

La citada infracción del artículo 6.1 del RGPD supone la comisión de la infracción
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72.1  “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones
de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE)
2016/679; (…)”

Sanción por la infracción del artículo 6.1 del RGPD

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
resolución   de   procedimiento   sancionador,   se   considera   que   procede   graduar   la
sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo
83.2 del RGPD:

Son circunstancias agravantes:

-

La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate,
así como el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;  ASSOCIACIO
OASIS CULTURAL ha difundido públicamente un vídeo de menores realizando
bailes con connotaciones sexuales, lo que permite su identificación o la hace
identificable (artículo 83.2.a) RGPD).

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como circunstancias agravantes:

-

La afectación a los derechos de los menores (artículo 76.2.f) de la LOPDGDD).

El balance de las circunstancias contempladas permite fijar una multa de 10.000,00€
(diez mil euros) por la infracción del artículo 6.1 del RGPD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a ASSOCIACIO OASIS CULTURAL, con NIF G65105298, por
una infracción del  artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD,
una multa de 10.000€ (diez mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ASSOCIACIO OASIS CULTURAL.

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el artículo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

98.1.b) de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el artículo 68 del
Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de
julio, en relación con el artículo 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su
ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº IBAN: ES00-0000-
0000-0000-0000-0000P (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-16012024

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

