1/12

 Expediente N.º: EXP202308488

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) ejerció el derecho de Supresión y
Limitación   frente   a   MINISTERIO   DE   TRANSPORTES,   MOVILIDAD   Y   AGENDA
URBANA  (en   adelante,   la   parte   reclamada)   sin   que   su   solicitud   haya   recibido   la
contestación legalmente establecida.

La parte reclamante expone que participó en un proceso selectivo convocado por la
parte reclamada.
El 18 de abril de 2023, ejerció el derecho de supresión de sus datos ante el reclamado,
indicando en su escrito los 6 links que permitían acceder a sus datos.

El 10 de mayo de 2023, la parte reclamada contesta que todos los documentos sobre
los   que   la   interesada   plantea   el   derecho   de   supresión   se   derivan   de   actos
administrativos integrantes de procesos de selección no pudiendo atender la solicitud
de supresión de conformidad a lo establecido en el art. 17.3 del RGPD. Sobre su
adecuada publicación de los datos, transcribe el Informe 0178/2014 de la Agencia de
Protección   de   Datos   en   el   que   se   concluye   que   debe   prevalecer   la   publicidad   y
transparencia del proceso competitivo sobre el derecho de protección de datos. A su
vez, destaca que los datos de los opositores han sido publicados de conformidad a lo
establecido   en   la   disposición   adicional   séptima   de   la   LOPDGDD.   Asimismo,   le
comunican que aunque se podría proceder técnicamente a la supresión de los datos
de la página web del departamento, no así del Boletín Oficial del Estado.

La parte reclamante discrepa de la respuesta emitida, señalando que: -los links hacen
referencia a procesos selectivos terminados y por tanto no es necesario tener esa
información en la web, que aunque los datos sigan apareciendo en el BOE deben ser
eliminados de la web de la parte reclamada, que en alguno de los links aparece su DNI
sin anonimizarse parcialmente, que el derecho a publicar sus datos no impide que se
borren sus datos. Asimismo, solicita que en futuros procesos selectivos, las listas no
sean públicas para todo el mundo.

El 5 de junio de 2023, la parte reclamante remitió un correo electrónico a la parte
reclamada en el que solicitaba la limitación al tratamiento de los datos personales de
los opositores, de manera que solamente puedan ser consultados por las personas
que concurren al procedimiento y que no se indexen por los buscadores de internet.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 10 de agosto de 2023, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.
La parte reclamada manifiesta haber suprimido las URLs a las que hace referencia la
parte reclamante en su solicitud al haberse concluido el proceso selectivo que dio
lugar a la publicación.
Además añade:

“…se procederá progresivamente a la supresión de la página web del departamento
de todos los actos constitutivos de un proceso selectivo de personal funcionario una
vez cumplidos dos meses desde la publicación de la resolución de nombramiento de
funcionario de carrera. 

Respecto a las publicaciones en el Boletín Oficial del Estado, aunque no aparecerán
en   la   página   del   departamento   trascurridos   dos   meses   desde   la   finalización   del
proceso selectivo, se advierte que seguirán constando en el referido boletín y su
página web. 

Adicionalmente y aludiendo a la petición presentada por la interesada de que “las
listas no sean públicas  para todo el  mundo”, se indica  que se considera  que en
aplicación   del   artículo   45   de   la   Ley   39/2015   y   con   el   propósito   de   garantizar   la
transparencia de los procesos selectivos la publicación de los actos que integran un
proceso selectivo debe realizarse, tal y como se realiza en la actualidad, esto es: a
través de la página web del departamento. 
Así se ha considerado en coherencia con lo manifestado por la propia AEPD en su
informe 0358/2015: “consideramos que para cumplir el principio de publicidad deberá
identificarse   al   interesado,   así   como   la   circunstancia   de   ser   o   no   admitido   en   la
convocatoria; en su caso la causa de exclusión; así como ofrecerse el dato de la
valoración de los méritos”. 
Asimismo, tal y como se hace en el citado informe, se considera que deben publicarse
los   actos   integrantes   de   procedimiento   selectivo   mientras   dure   la   selección   en
consonancia con la ponderación que la Audiencia Nacional ha hecho en la sentencia
26 de abril de 2012 de la Sección Primera de la Sala de lo Contencioso Administrativo
del principio de publicidad y protección de datos de carácter personal, “llegando a la
conclusión   que   durante   la   tramitación   del   proceso   selectivo   ha   de   prevalecer   el
primero”…”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas.
La parte reclamante en el periodo de alegaciones presenta una ampliación de las
URLs que quiere que se supriman.
Añade:
“…Es decir, en mi petición estoy pidiendo el borrado de TODOS los existentes, no sólo
de esos 6 links (que yo encontré). En las alegaciones del MITMA manifiestan haber
borrado todos los datos. Sin embargo, al comprobarlo, yo llego  a una conclusión
diferente.   Y  al   percatarme   de   ello,   envié   un   nuevo   escrito   (que   adjunto   a   estas
Alegaciones como Anejo 1) el 28 de Septiembre al MITMA para que puedan corregirlo
antes de que estas alegaciones sean tenidas en cuenta. En dicho escrito explico que
hay 2 (de los 6 enlaces anteriores) que al escribirlos en el buscador de Google, siguen
estando (no están borrados) – (desconozco el motivo técnico, y expresamente pido
que lo investiguen y que realicen la desindexación de todos los buscadores (…) Es
decir, en mi petición estoy pidiendo el borrado de TODOS los existentes, no sólo de
esos 6 links (que yo encontré)…”
La   parte   reclamante   habla   de   la   necesidad   de   que   se   preserve   su   privacidad
manifestando que en su centro de trabajo no tienen porqué saber si se presenta a
unas oposiciones o no. Además muestra su disconformidad con la parte organizativa
respecto a la difusión de los datos en las convocatorias públicas.

QUINTO: A raíz de las manifestaciones hechas por la parte reclamante, se vuelve a
dar traslado a la parte reclamada que responde y acredita haber atendido lo solicitado
e ir suprimiendo las URLs conforme se van terminando los procesos selectivos.
La   parte   reclamada   aporta   numerosa   documentación   para   acreditar   que   están
actuando activamente para la supresión de las URLs solicitadas.
A saber:
“… Esta organización ha ido dando respuesta a las peticiones de A.A.A., procediendo
a la supresión de los documentos ubicados en la página web del departamento que
contienen información de la interesada y cuya publicación no resulta estrictamente
necesaria. 
Esta supresión se ha realizado de tal manera que la documentación no pueda ser
accesible directamente desde la página web https://www.mitma.gob.es/, ni a través de
consultas en motores de búsqueda que aporten enlaces a dicha página web…”  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 10 de agosto de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual: 

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de supresión

El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos personales,
establece lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones".

V

 Derecho de limitación del tratamiento

El artículo 18 del RGPD, que regula el derecho a la limitación del tratamiento de los
datos personales, establece lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento la limitación
del tratamiento de los datos cuando se cumpla alguna de las condiciones siguientes:

a) el interesado impugne la exactitud de los datos personales, durante un plazo que
permita al responsable verificar la exactitud de los mismos;
b) el tratamiento sea ilícito y el interesado se oponga a la supresión de los datos
personales y solicite en su lugar la limitación de su uso;
c) el responsable ya no necesite los datos personales para los fines del tratamiento,
pero   el   interesado   los   necesite   para   la   formulación,   el   ejercicio   o   la   defensa   de
reclamaciones;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

d) el interesado se haya opuesto al tratamiento en virtud del artículo 21, apartado 1,
mientras se verifica si los motivos legítimos del responsable prevalecen sobre los del
interesado.

2. Cuando el tratamiento de datos personales se haya limitado en virtud del apartado
1,   dichos   datos   solo   podrán   ser   objeto   de   tratamiento,   con   excepción   de   su
conservación, con el consentimiento del interesado o para la formulación, el ejercicio o
la defensa de reclamaciones, o con miras a la protección de los derechos de otra
persona física o jurídica o por razones de interés público importante de la Unión o de
un determinado Estado miembro.

3. Todo  interesado  que  haya obtenido  la  limitación  del  tratamiento con arreglo  al
apartado   1   será   informado   por   el   responsable   antes   del   levantamiento   de   dicha
limitación".

Hay que señalar que, el derecho a la limitación del tratamiento habilita a la parte
reclamante a que se limite el tratamiento de los datos cuando se impugne la exactitud
de los datos personales,  durante un plazo que permita al  responsable  verificar la
exactitud de los mismos; cuando el tratamiento sea ilícito y se oponga a la supresión
de los datos personales; cuando el responsable ya no necesite los datos personales
para los fines del tratamiento, pero sean necesarios para la formulación del ejercicio o
la defensa de reclamaciones o cuando se haya opuesto al tratamiento, mientras se
verifica  si  los  motivos   legítimos  del   responsable  prevalecen  sobre  los  de  la  parte
reclamante.

Por tanto, el derecho a la limitación del tratamiento previsto en el artículo 18 del RGPD
no tiene por objeto limitar el tratamiento de los datos de los opositores en el sentido
que pretende la parte reclamante.
Dicho   lo   anterior,   se   ha   de   señalar   en   relación   con   el   principio   de   publicidad   y
transparencia de los procesos selectivos que este principio no excluye la aplicación de
los principios de protección de datos que recoge el artículo 5 del RGPD
En   cuanto   a  la   publicación   de   las   listas   de   admitidos   y  excluidos   en  un  proceso
selectivo   o   de   concurrencia   competitiva,   en   el   informe   jurídico   de   esta  Agencia
0002/2022 se recoge lo siguiente:
(…) el artículo 55 del EBEP establece como uno de los principios rectores que debe
informar el acceso al empleo público, además de los constitucionales de igualdad,
mérito y capacidad, el de transparencia. 
Y en materia de provisión de puestos de trabajo, el artículo 78 también consagra el
principio de publicidad en los siguientes términos: 

“1.  Las Administraciones Públicas proveerán los puestos de trabajo mediante
procedimientos   basados   en   los   principios   de   igualdad,   mérito,   capacidad   y
publicidad”

Por su parte el Real Decreto 364/1995 de 10 de marzo, antes citado establece en su
artículo 5 la aplicación del principio de publicidad; y así lo aplica a lo largo de su
articulado, por ejemplo, en el artículo 20 bajo la denominación “Lista de admitidos y
excluidos” lo siguiente:

1. Expirado el plazo de presentación de solicitudes, la autoridad convocante
dictará resolución, en el plazo máximo de un mes, declarando aprobada la lista
de admitidos y excluidos. En dicha resolución, que deberá publicarse en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

«Boletín Oficial del Estado», se indicarán los lugares en que se encuentran
expuestas al público las listas certificadas completas de aspirantes admitidos y
excluidos,   señalándose   un   plazo   de   diez   días   hábiles   para   subsanación   y
determinándose el lugar y fecha de comienzo de los ejercicios y, en su caso, el
orden de actuación de los aspirantes. Las citadas listas deberán ponerse de
manifiesto, en todo caso, en la Dirección general de la Función Pública, en el
Centro de Información Administrativa del Ministerio para las Administraciones
Públicas y en las Delegaciones del Gobierno y Gobiernos Civiles. 

2.   Cuando   el   procedimiento   selectivo   lo   permita,   no   será   preceptiva   la
exposición   al   público   de   las   listas   de   aspirantes   admitidos,   debiendo
especificarse   así   en   la   correspondiente   convocatoria.   En   estos   casos,   la
resolución,   que   debe   publicarse  en  el   «Boletín   Oficial   del   Estado»,   deberá
recoger el lugar y la fecha de comienzo de los ejercicios, así como la relación
de   los   aspirantes   excluidos   con   indicación   de   las   causas   y   del   plazo   de
subsanación de defectos. 

3.  La  publicación de  la Resolución  en  el  «Boletín Oficial  del  Estado»  será
determinante de los plazos a efectos de posibles impugnaciones o recursos. 

Y en el artículo 22 bajo la denominación “Relación de aprobados” dispone que: 

1. Una vez terminada la calificación de los aspirantes, los Tribunales o las
Comisiones Permanentes de Selección harán pública la relación de aprobados
por orden de puntuación en los locales en donde se haya celebrado la última
prueba, siendo de aplicación, en su caso, lo dispuesto en el artículo 14.2 de
este Reglamento. Dicha relación se elevará a la autoridad competente, que la
publicará en el «Boletín Oficial del Estado» 

En lo que atañe a los procedimientos de promoción profesional, también se consagra
el principio de publicidad, tanto de la convocatoria como de la resolución, en el artículo
38, así como particularizado en los artículos 42 y 52 del mismo Reglamento

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LAPACP) establece en su artículo 45 lo siguiente: 

1 los actos administrativos serán objeto de publicación cuando así lo establezcan
las normas reguladoras de cada procedimiento o cuando lo aconsejen razones de
interés público apreciadas por el órgano competente. 

En todo caso, los actos administrativos serán objeto de publicación, surtiendo ésta
los efectos de la notificación, en los siguientes casos:

(…)

b) Cuando se trate de actos integrantes de un procedimiento selectivo o de
concurrencia competitiva de cualquier tipo. En este caso, la convocatoria del
procedimiento   deberá   indicar   el   medio   donde   se   efectuarán   las   sucesivas
publicaciones,   careciendo   de   validez   las   que   se   lleven   a   cabo   en   lugares
distintos.

 (…) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

3. La publicación de los actos se realizará en el diario oficial que corresponda,
según cual sea la Administración de la que proceda el acto a notificar.

De  acuerdo   con  los  preceptos  transcritos,   y  con   el  principio  de   transparencia,   se
establece la obligación de publicar la resolución que declara la lista de admitidos y
excluidos y el lugar dónde figuran expuestas; y cuando el procedimiento lo permita
podrán no publicarse la lista de admitidos. También deberá publicarse la relación de
aprobados del proceso selectivo, con carácter general en el BOE y en las sedes de
determinados organismos relacionados con el proceso selectivo o en el Diario oficial
correspondiente. Asimismo, resulta una obligación de publicación expresa cuando se
trate de procedimiento de concurrencia competitiva. (Artículo 45.1 b) LPACAP). 

Es  decir,  la  legitimación  sobre el  tratamiento  de datos  concreto  consistente  en  la
publicación de las listas de participantes, y en su caso, aprobados, por el turno de
discapacidad en un procedimiento de concurrencia competitiva se encontraría en el
artículo 6.1 c) RGPD.»

Ahora bien, ha de tenerse en cuenta que el principio de responsabilidad proactiva
impone a los responsables y encargados del tratamiento el deber de tener en cuenta la
protección de datos desde el diseño y por defecto lo que conlleva la obligación de
analizar el riesgo para los derechos y libertades de los participantes que supone la
aplicación del principio de transparencia, y en este sentido el citado informe 0002/2022
analiza cuál ha sido el criterio de esta Agencia con ocasión de conjugar los principios
de publicidad y transparencia en el acceso a la función pública y el derecho a la
protección de datos.

«Resolución   R/2593/2017   de   fecha   29/09/2017   recaída   en   el   procedimiento   de
declaración de Infracción AP 2_2017 en el que se denuncia la publicación en abierto a
través de internet, en un proceso selectivo, de las listas de admitidos y excluidos y de
los listados con las calificaciones provisionales, y de la posibilidad de descargar el
correspondiente documento pdf, dónde se indica lo siguiente: 

En  cuanto  al  objeto  de  la  materia  propiamente  denunciada,   una  vez publicada  la
convocatoria y recibidas las solicitudes de participación en la misma, comenzaría el
proceso de concurrencia competitiva, que como dice la palabra, debe predicarse de y
para todos los integrantes del grupo que aspiran a superar las pruebas convocadas,
que compiten en méritos y en capacidad unos contra otros. Una vez publicada la
convocatoria y las bases, los trámites siguientes van a afectar a un círculo específico y
cualificado.   La   exposición   de   datos   dentro   de   dicho   círculo   es   adecuada,
proporcionada y obedece a sus finalidades. Estas finalidades son las de los afectados
por   el   procedimiento,   para   por   ejemplo   impugnar   los   actos   que   consideren   son
arbitrarios o lesionen sus intereses, así como para computar plazos de subsanaciones
y/o reclamaciones. Pretender que debe prevalecer la transparencia y publicidad por el
hecho de que el acceso a los datos de los admitidos/excluidos provisionales o de los
calificados provisionalmente se da con carácter general y en concreto en este caso,
carece de justificación y excede por mucho de la finalidad propia del tratamiento de
datos de los afectados. Por consiguiente, el resto del público, los que no se someten a
dichas pruebas, carecen de una base legitima para que puedan acceder a los datos de
apellidos y nombre junto al NIF de cada aspirante o a sus calificaciones. Ello no es
proporcionado   con   la   finalidad   del   proceso,   y   no   afecta   a   la   transparencia,   pues
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/12

terceros que no se van a examinar, no concurren. Ese acceso por cualquier persona a
los datos resulta invasivo, y es contrario al principio de minimización y calidad de datos
en el tratamiento de los mismos (artículo 4.1 de la LOPD). Así, terceros ajenos al
procedimiento no deben tener acceso desde el principio a documentos o datos de la
tramitación en el que no ostentan ninguna posición jurídica definida. La lista provisional
de admitidos y excluidos provisionales es un acto referente a la tramitación interna del
proceso selectivo. El derecho de un no participante en el procedimiento puede, en su
caso,   promoverse   caso   a   caso,   como   derecho   de   acceso   con   reglas   de   acceso
especificas relacionadas con la Ley de Transparencia

 (…) 

Sería   menos   intrusivo   y   más   acorde   con   lo   previsto   con   la   normativa   de
protección de datos que su publicación afectara y pudiera ser visualizada solo
por los que concurren, no al público en general. 

Resolución R/3081/2017 de 24/11/2017 recaída en el procedimiento de declaración de
Infracción AP 12_2017 en el que se denuncia la publicación en abierto en la página
web   de   la   Junta   de   Comunidades   de   Castilla-La   Mancha,   de   los   datos   de   dos
menores, incluyéndose la baremación para la concesión de plaza escolar, que incluía
los datos de discapacidad. 

El   modo   de   proceder   de   la   denunciada   no   ha   sido   proporcionado   para   la
finalidad del proceso, pues el acceso por cualquier persona a los datos de los
solicitantes resulta invasivo, al no participar en el mismo, y también lo es el
contenido de la baremación. LOPD. Se aconseja pues, que los accesos a los
listados   provisionales   y   a   los   definitivos   se   proporcionen   tan   solo   a   los
aspirantes   solicitantes,   sea   con   claves   y   contraseñas   asignadas   durante  la
presentación telemática o de otro modo similar. 

Resolución   R/2726/2017   de   fecha   17/10/2017   recaída   en   el   procedimiento   de
declaración de Infracción AP 17_2017 en el que se denuncia la publicación en abierto
a través de internet en un proceso selectivo, de las listas de admitidos y excluidos para
el Cuerpo Docente de Profesores de Enseñanza Secundaria expresando la causa de
exclusión, dónde en el Hecho Probado 2, se indica que: 

Mediante resolución de 16/05/2016, el director general de Personal docente y
Ordenación Académica,  indicaba  que  la relación provisional de  admitidos  y
excluidos   para   formar   parte   de   las   listas   de   aspirantes   a   nombramientos
interinos en el Cuerpo de especialidades convocadas se iba a publicar en el
tablón de anuncios de la Consejería, y en el portal educativo de la Consejería
de Educación. Para dicho acceso y  visualización no  se precisa ni clave ni
contraseña, pudiendo acceder y visualizar el contenido cualquier persona, haya
o no participado en el proceso. 

Y continua la Resolución en términos similares a las indicadas anteriormente: 

Por   consiguiente,   el   resto   del   público,   los   que   no   se   participan   en   dichas
pruebas, carecen de una base legitima para el acceso a los datos de apellidos
y nombre junto al NIF de cada aspirante o a las causas de exclusión. Además,
en este caso se produce la desproporción consistente en explicitar en concreto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

el motivo de la exclusión. El motivo, en este caso, no tiene que ver con la no
acreditación de la discapacidad sino a causa del grado de incapacidad que
tenía reconocido por el organismo competente. Para no tener que explicitar
literalmente   dicho   motivo,   la   denunciada   debería  prever   en   la   convocatoria
unas   claves   referidas   a   causas   genéricas   en   los   motivos   de   exclusión   y
posteriormente facilitar en su caso al afectado la información concreta para que
pueda impugnar la misma si lo estimara conveniente. El modo de proceder de
la   denunciada   no   es   proporcionado   para   la   finalidad   del   proceso,   pues   el
acceso por cualquier persona a los datos de los solicitantes resulta invasivo, al
no participar en el mismo, y también lo es el contenido del motivo de exclusión,
infringiéndose el artículo 4.1 de la LOPD. 

Y finalmente, la Resolución R/1600/2018 recaída en el Procedimiento de Declaración
de Infracción AP_45/2018, a la que más adelante se hará referencia, en la que en
términos similares se estima adecuado acceder  a dichos listados mediante  previa
identificación circunscrita a los participantes». 

Concluye el citado informe que «como puede observarse el criterio de esta Agencia ha
sido que de acuerdo con el principio de proporcionalidad previsto en el artículo 4 de la
hoy derogada LOPD, se establecieran medidas que impidieran que terceros ajenos a
los procedimientos en cuestión pudieran acceder a la información personal de los
participantes»

Por ello, el responsable del tratamiento ha de respetar las exigencias de transparencia
y publicidad teniendo en cuenta los principios de protección de datos y aplicar las
medidas adecuadas en función de los riesgos que se deriven de la publicación.

VI

 Conclusión

Durante la tramitación del presente procedimiento la entidad reclamada ha contestado
a   esta  Agencia   y,   acredita   haber   atendido   lo   solicitado   por   la   parte   reclamante
remitiéndole la preceptiva respuesta a su solicitud. 
Si bien desde el principio de esta reclamación la parte reclamada ha justificado el
derecho de limitación,   que no tiene por objeto limitar el tratamiento de los datos de
los participantes,  no ha sido igual con el de supresión que lo ha hecho a lo largo del
procedimiento.
Después de la admisión a trámite por no haber atendido el derecho de supresión en su
totalidad, seguían apareciendo URLs de procesos selectivos ya terminados, según
afirma   la   parte   reclamante,   la   parte   reclamada   ahora   en   las   últimas   alegaciones
presentadas acredita haber contestado a la parte reclamante para atender el derecho
de supresión.
Respecto a la limitación del tratamiento solicitada por la reclamante, consideramos que
la parte reclamada explica/justifica detalladamente como se aplica la normativa oficial
al respecto, por lo que estaría denegada motivadamente.
Por   tanto,   procede   estimar   por   motivos   formales     la   reclamación   que   originó   el
presente procedimiento solo respecto al derecho de supresión y, desestimar respecto
al derecho de limitación ya que consideramos que con la respuesta del reclamado
queda atendida la solicitud.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ESTIMAR   por   motivos   formales,   la   reclamación   formulada   por  A.A.A.,
contra MINISTERIO DE TRANSPORTES, MOVILIDAD Y AGENDA URBANA, respecto
al derecho de supresión. No obstante, no procede la emisión de nueva certificación por
parte de la parte reclamada, al haberse emitido la respuesta extemporáneamente, sin
que se requiera la realización de actuaciones adicionales por parte del responsable.
.
SEGUNDO: DESESTIMAR la reclamación respecto al derecho de limitación.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  A.A.A.  y   a   MINISTERIO   DE
TRANSPORTES, MOVILIDAD Y AGENDA URBANA.                             

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

