1/35

 Procedimiento Nº: PS/00179/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con   fecha   de   04/02/2019   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección  de  Datos acuerda  iniciar  actuaciones  de  investigación   en relación  a  la
notificación de una brecha de seguridad realizada por AIR EUROPA LÍNEAS AÉREAS,
S.A., con CIF ***CIF.1 (en lo sucesivo AIR EUROPA), relativa al acceso no autorizado
a la información de contacto y tarjetas bancarias que afecta a 489.000 interesados y
un volumen de 1.500.000 registros.
No   obstante,   en   fecha   28/02/2020,   se   acordó   abrir   nuevas   actuaciones   de
investigación a AIR EUROPA e incorporar a éstas la documentación que integraban las
actuaciones previas del expediente E/02564/2019, que se declararon caducadas.
La notificación de brecha de seguridad se efectuó en fecha 28/11/2018 y el 22/01/2019
como notificación inicial y completa.
Posteriormente, el 22/01/2019 se efectúa otra notificación para corregir información 
aportada, según manifiesta AIR EUROPA, a discrepancias entre el acuse de recibo 
emitido por la sede electrónica de esta Agencia y los datos efectivamente introducidos 
en el formulario online. Las tres notificaciones contienen, entre otra, la siguiente 
información:

 Que en fecha 27/11/2018 se intentó en repetidas ocasiones notificar de manera
inicial   a   esta  Agencia   a   través   del   formulario   habilitado   al   efecto   en   sede
electrónica   pero   el   procedimiento   online   de   notificación   imposibilitó   la
presentación por dicho medio, procediéndose  a la presentación  de manera
inicial y presencial en fecha 28/11/2018.

 Responsable del tratamiento: AIR EUROPA cuyos datos se han incluido en el

apartado de Entidades Investigadas.
Fecha de detección de la brecha: ***FECHA.1


 Medios de detección de la brecha: AIR EUROPA recibe una notificación por
parte del Banco Popular relativo a un potencial incidente de seguridad, lo que
determina la activación del plan de respuestas ante incidentes por parte de AIR
EUROPA, el día 17/10/2018.
Fecha de inicio de la brecha: 12/05/2018


 Brecha resuelta a 17/11/2018.

 Resumen del incidente: el incidente de seguridad ha comportado el acceso no
autorizado   a   información   de   tarjetas   bancarias,   numeración,   fecha   de

Justificación de la notificación tardía: N/A

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/35

caducidad   y   CVV   que   se   podría   haber   utilizado   para   la   comisión   de
operaciones  fraudulentas.  Si  bien  todas las  identificadas  fueron canceladas
antes   de   que   conste   que   se   haya   producido   algún   perjuicio   para   los
interesados.
En algunos casos (aproximadamente 2500) la identidad de los titulares de las
tarjetas bancarias también ha sido comprometida.

 Tipología: Brecha de confidencialidad (acceso no autorizado).
 Medio por el que se ha materializado la brecha: Hacking y malware.
 Contexto: Externa (acción intencionada)
 Que antes de la brecha se aplicaron las siguientes medidas preventivas:

Seguridad en la red:
Equipo   humano   propio   con   experiencia   superior   a   10   años   en   gestión   y
administración de redes, LAN y WAN.
La empresa ha diseñado y facilitado formación a los empleados sobre el uso de
las herramientas puestas a su disposición conforme a la legislación vigente.
AIR EUROPA utiliza 1.-[………].
De   forma   periódica  (XXX)  se   ejecuta   un   programa   de   evaluación   de
vulnerabilidades   para   monitorizar   potenciales   brechas   de   seguridad   en
vulnerabilidades conocidas.
Adicionalmente a los sistemas de firewall que permiten gestionar y bloquear
accesos no autorizados, se dispone de un 2.-[………].
Para proteger la navegación del usuario se dispone de un 3.-[………].
Protección de la información y controles de acceso:
El   acceso   a   los   sistemas   de   información   requiere   la   identificación   y
autenticación de todos los usuarios 4.-[………] (XX).
El XX está conectado con el sistema 5.-[………].
Existe una política de renovación de contraseñas por la cual se ven obligados a
cambiar la misma cada XXX.
La política de 6.-[………].
Las políticas de gestión de permisos de acceso a las aplicaciones 7.-[………]
permitiendo aplicar el principio de mínimo privilegio.
Prevención:
AIR EUROPA inició hace unos meses un proceso destinado a confeccionar un
Plan Director de Seguridad con objeto de tener un escenario más amplio de
amenazas y definir una estratega más eficaz. 8.-[………].

 Que las categorías de datos afectados son datos básicos e información sobre

tarjetas bancarias como el número, fecha de caducidad y CVV.

 Que no hay categorías especiales de datos afectados.
 Que le número aproximado de registros de datos afectados son 1.500.000

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/35

 Que   el   perfil   de   los   sujetos   afectados   son   clientes   siendo   el   número

aproximado de personas afectadas 489.000.

 Que la naturaleza del impacto potencial sobre los sujetos es el fraude.
 Que   las   posibles   consecuencias   es   la   divulgación   a   terceros/difusión   en

internet y que los datos pueden ser explotados con otros fines.
 Que cataloga la severidad de las consecuencias como “Media”.
 Que las medidas tomadas para solucionar la brecha y minimizar el impacto fue:

o Realización de una investigación preliminar.
o Contratación   de   una   empresa   forense  ***EMPRESA.1  para   la

prestación de soporte y ayuda en el análisis del incidente.

o Contratación   de   empresa   especialista   en   análisis   y   resolución   de

incidencias ***EMPRESA.2.

o Seguimiento de tareas y planificación de mejoras y acciones a implantar

en los sistemas con el fin de ir “cerrando puertas” y disminuir el riesgo.

o Revisión del conjunto de las medidas de seguridad y refuerzo de las

mismas.

o Cronología   de   las   actuaciones   seguidas   descritas   en   documentos

adjuntos.

 Que los interesados no serán informados por los siguientes motivos:

o Únicamente se tiene constancia de 11 peticiones de información por
parte de clientes en relación a este evento y se está dando respuesta a
todos ellos. Se desconoce la existencia de otros afectados. 

o Que   se   han   adoptado   las   medidas   de   protección   técnicas   y
organizativas   apropiadas   que   garantizan   que   ya   no   existe   la
probabilidad de que se materialice ningún riesgo para los derechos y
libertades de los interesados afectados por la violación de seguridad. 

o Que entienden  que en este  momento resulta más gravoso para  los
intereses generales y los de los interesados realizar una comunicación
pública ya que no disponen de información de contacto de todas las
personas afectadas.

 Se aportan  documentos adjuntos que contienen,  entre otras, las siguientes

manifestaciones:

o Que de forma inmediata tras el conocimiento de la brecha se contrató a
la compañía especializada en brechas de seguridad y análisis forense y
***EMPRESA.3.

o Se contrató a la empresa ***EMPRESA.2 con el propósito de analizar el
alcance,   conjuntamente   con  ***EMPRESA.3,   y   aplicar   las   medidas
necesarias para corregir la incidencia.

o Que el alcance de la brecha no es todavía conocido de forma completa.
El incidente de seguridad ha comportado el acceso no autorizado. Se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/35

realiza   esta   notificación   de   forma   preliminar   para   ir   aportando   la
información que se dispone hasta el momento. 

o Que   se   adoptaron   una   serie   de   medidas   de   índole   técnico   que   se
llevaron a cabo poniendo  el foco en primer lugar  en  actividades  de
contención y seguidamente en actividades preventivas.

o Que después de haber analizado la información que AIR EUROPA cree
haber sido comprometida, resulta muy poco probable que únicamente
se   hayan   visto   afectados   interesados   españoles.   Sin   embargo,  AIR
EUROPA no se encuentra actualmente en posición de identificar las
nacionalidades específicas de todos los interesados afectados. 

o Cronología de las actuaciones seguidas:





















***FECHA.1. AIR EUROPA recibe una notificación por parte de
VISA   (Banco   Popular)   relativa   a   un   potencial   incidente   de
seguridad lo que determina la activación del Plan de Respuestas
ante Incidentes (PRI) el día 17 de octubre de 2018.
18/10/2018. Como parte del PRI se contacta con la empresa
***EMPRESA.3  para   la   prestación   de   soporte  y  ayuda   en  el
análisis forense del incidente cuya contratación tuvo lugar el 22
de octubre de 2018.
24/10/2018 al 31/10/2018. Recogida de evidencias e información
necesaria.
05/11/2018 al 08/11/2018. Análisis de la información recogida. El
día 8/11 se confirma por el analista forense la existencia de una
brecha.
08/11/2018. Se contacta con ***EMPRESA.2 con el objetivo de
reforzar   los   equipos   internos   de   seguridad   y   trabajar
conjuntamente con ***EMPRESA.3.
09/11/2018. Comienzan los trabajos de  ***EMPRESA.2  para ir
“cerrando puertas” y disminuir el riesgo progresivamente.
14/11/2018.  Se inician  las tareas de revisión  del conjunto de
medidas de seguridad y, según proceda, reforzar las mismas.
Por parte de  ***EMPRESA.2  y el equipo forense se identifica
que   desde   un   servidor   se   está   contactando   con   una   IP   no
reconocida.
15/11/2018. AIR EUROPA recibe instrucciones concretas desde
el   equipo   forense   con   8   medidas   destinadas   a   contener   el
problema. Con el apoyo del equipo de ***EMPRESA.2 se asigna
prioridad máxima a las tareas de contención.
17/11/2018.   Confirmación   por   parte   de  ***EMPRESA.2  y
***EMPRESA.3 de que la brecha está contenida.
23/11/2018.   Se   confirma   por   parte   de  ***EMPRESA.2 
la
realización del 90% de las acciones de contención y protección y
que las tareas pendientes quedan a finalizar en los próximos
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

5/35

días.   Se   confirma   la   efectividad   de   las   medidas   de
monitorización en tiempo real que se siguen desplegando para
garantizar la detección de cualquier intrusión.

SEGUNDO:  la Subdirección General de Inspección de Datos procedió a realizar las
siguientes actuaciones:
Con fecha 01/04/2019, AIR EUROPA remite a esta Agencia la siguiente información y
manifestaciones:

1. Se aporta un informe de auditoría realizado por  ***EMPRESA.4  y fechado a

20/12/2018 con las siguientes manifestaciones:
En el apartado de “Antecedentes del Incidente” se manifiesta:

“En octubre de 2018, GLOBALIA fue informada por las compañías de
las tarjetas de crédito de que un gran número de tarjetas de crédito,
unas   4000,   habían   sido   utilizadas   para   cometer   fraude.   Los   datos
robados   incluían   datos   personales   y   financieros   de   los   clientes   de
GLOBALIA que realizaron reservas y modificaciones en AirEuropa.com.
Los datos no incluían datos de viaje ni de pasaporte.”

Manifestaciones en el resto del documento de auditoría:

a.

b.

c.

d.

e.

f.

g.

h.
i.

“El  primer acceso  confirmado  a  la  red de  GLOBALIA por  parte  del
atacante tuvo lugar a través  el día 12 de mayo de 2018.”
“Tras   este   acceso   inicial,   el   atacante   comprometió   una   serie   de
sistemas   de   GLOBALIA   e   IRIS   considera   que   el   atacante   siguió
accediendo a los sistemas y cuentas de GLOBALIA al menos hasta el
11 de agosto de 2018.”
“Aunque IRIS no ha logrado confirmar cómo logró el atacante exfiltrar
información de la red de GLOBALIA o qué fue exfiltrado, habida cuenta
de la limitación de registros, lo que sí ha confirmado IRIS es que el
atacante había recopilado al menos 488847 tarjetas de crédito únicas”
“A partir de la muestra de 4939 tarjetas de crédito únicas ya declaradas
fraudulentas,   se   encontraron   1185   en   la   recopilación   anteriormente
mencionada.”
“El   atacante   visualizó   y   archivó   en  ***ARCHIVO.1  al   menos   2651
números de tarjeta únicos, CVVs, fechas de vencimiento y nombres de
titular de la tarjeta.”
 “En total el atacante comprometió al menos 12 sistemas y un mínimo
de 2 cuentas de servicio en apoyo de su operación”
“Para   el   acceso   inicial,   el   atacante   se   aprovechó  9.-[………]  para
conseguir acceder a la red por vez primera”
“Todo sistema expuesto a Internet, 10.-[………].”
“Asimismo,   las   investigaciones   posteriores   de   las   cuentas
comprometidas   por   el   atacante,   como   la   cuenta   de   servicio
GLOBALIA\EJP, reveló que utilizaba una contraseña que no cumplía los
requisitos de complejidad y longitud en línea con la práctica óptima del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/35

sector, cosa que habría hecho que al atacante le resultara más fácil
comprometer esta cuenta.”
“Aunque IRIS no logró confirmar los datos relativos al modo en que el
atacante exfiltró información debido a la limitación de registros, algunos
datos de la investigación indican el momento en que pudieron tomarse
los datos y desde dónde. Habida cuenta de que la mayoría de los datos
sensibles   que   fueron   recopilados   por   el   atacante   fue   encontrada   o
transferida   al   servidor  ***ARCHIVO.1,   y   que   el   servidor   también
contaba con el único mecanismo viable de persistencia, es probable
que el atacante usara ***ARCHIVO.1 como servidor de pruebas desde
el que exfiltrar información. De igual forma, un análisis estadístico de
los registros del cortafuegos reveló que el mayor número de conexiones
a la dirección IP controlada por el atacante, ***IP.1, desde los sistemas
de GLOBALIA, tuvo lugar entre el 14 de mayo y el 4 de junio, con un
pico del 19 al 21 de mayo, lo que indica que el atacante se puso manos
a la obra. Visto el volumen de actividad, es posible que también tuviera
lugar   la   exfiltración   de   los   datos   durante   estos   marcos   temporales,
aunque el hecho de que el atacante accediera a archivos específicos
relacionados con las tarjetas de crédito posteriormente, en junio, podría
indicar   que   la   exfiltración   también   tuvo   lugar   posteriormente   en   el
mismo mes.”
“Para   mantener   el   acceso   a   la   red,   el   atacante   usó   herramientas
públicamente   disponibles,   de  11.-[………]  en   los   sistemas   que   se
comunicaban con la dirección IP controlada por el atacante ***IP.1.”
“No se observó más actividad maliciosa referente al mismo atacante o
actor de amenazas tras el 11 de agosto de 2018”

j.

k.

l.

m. “La dirección  IP controlada  por el  atacante  fue bloqueada  el  15 de

n.

a.

noviembre.”
“Se observó una configuración de registros irregular en los sistemas
analizados, de forma que únicamente algunos sistemas almacenaban
archivos de registros archivados localmente; por ejemplo, los scripts
ejecutados   por   Powershell   se   registraban   únicamente   en   algunos
sistemas.
Los registros de auditoría son importantes durante una incidencia de
seguridad para reconstruir las actividades del atacante…
Por consiguiente, se recomienda revisar la política actual de auditoría y
retención y aplicarla uniformemente en todo el entorno. Si no se emplea
ya,   también   se   recomienda   valorar   la   posibilidad   de   centralizar   la
recopilación   de   registros   en   una   plataforma   exclusiva,   como   un
producto de Gestión de Incidencias e Información de Seguridad (SIEM),
…”
“Aunque no ha sido posible determinar exactamente la fuente de la
infección   de   los   sistemas   en   alcance,   una   de   las   hipótesis   más
probables es que 12.-[………].”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/35

b.

a.

“Bloquear y supervisar el tráfico de salida a direcciones IP externas
sospechosas   es   una   buena   forma   de   detectar   un   comportamiento
anormal que se origine en la red.
En este incidente hemos 13.- [………], comunicarse con direcciones IP
externas que no se hallaban relacionadas con ningún sistema de pago,
ni tampoco estaban justificadas por otras necesidades comerciales.”
“Durante   la   investigación,   IRIS   observó   diversos   sistemas   con
funcionamiento   más   largo   de   un   año,   con   lo   que   los   sistemas
operativos no contaban con parches para un periodo tan largo.”

2. Se aporta un calendario de tareas técnicas acometidas para el cierre de la
brecha   y   las   mejoras   de   protección   implantadas   que   ha   tenido   en
consideración,   según   manifestación   de   AIR   EUROPA,   las   medidas   y
recomendaciones emitidas por ***EMPRESA.2 tras el análisis del incidente de
seguridad. Este calendario alberga tareas comprendidas entre el 14/11/2018 y
el 13/02/2019 y se clasifican en los siguientes grupos:

a. Actualización de XXX XXX.
b. Restricción reglas de firewall.
c. Bloqueo y registro de ***IP.2.
d. Limpieza de usuarios locales XXX XXX.
e. Cambios de contraseña.

 14.- [………].

f. Antivirus.
g. Aplicación 15.-[………].
h. Parcheo de vulnerabilidades y actualización de servidores involucrados

en el incidente.
Instalación XXX XXX.

i.
j. 16.-[………].
k. Replataformado de XXX XXX.
l. Configuración 17.-[………].

3. AIR EUROPA manifiesta que ha recibido únicamente 20 comunicaciones de
clientes debidas, en su mayoría, a incomodidades derivadas de la cancelación
de la tarjeta por su entidad bancaria, sin que manifestaran ningún tipo de daño
económico sufrido, y a través de las cuales solicitan mayor información. Que
únicamente   3   de   ellas   manifestaban   haber   sufrido   algún   tipo   de   perjuicio
económico   fruto   de   la   utilización,   por   terceros,   de   los   datos   personales
obtenidos a través del ataque.  Desde AIR EUROPA se  ha dado respuesta
atendiendo los requerimientos de información solicitados por los interesados.

4. Aporta   análisis   de   riesgos   respecto   de   las   medidas   de   seguridad   en   el
tratamiento de los datos de venta online a pasajeros de AIR EUROPA el cual
consiste en un documento de na página que analiza 9 riesgos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/35

5. Aporta   análisis   de   riesgos   efectuado   respecto   de   la   necesidad   o   no   de

notificación a esta Agencia y a los interesados. En este análisis se manifiesta:

a. El art. 34.3 del GDPR establece tres excepciones a la obligación de

notificar a los interesados:
 Respecto al 34.3.a):

“En   relación   a   los   sistemas   de   AIR   EUROPA,   no   existían
medidas específicas, 18.-[………]. Sin embargo, la información
a   la   que   accedieron   los   atacantes   no   incluye   información
sensible   como   categorías   especiales   de   datos   personales,
direcciones   postales   o   números   de   teléfono,   número   de
pasaporte   o   DNI   o   fecha   de   nacimiento.   Esta   información
sensible no se almacena junto con la información de tarjetas
bancarias como medida de seguridad. Como resultado, es muy
difícil identificar individuos únicos dentro del conjunto de datos.”

 Respecto al 34.3.b):

“…una vez identificado el incidente por las entidades bancarias,
estas y los emisores de las tarjetas bancarias comprometidas
procedieron   a   bloquear   e   informar   de   dicho   bloqueo   a   los
interesados de manera que los datos comprometidos quedasen
inutilizados…”
Se   aporta   modelo   de   comunicación   realizado   por   la   entidad
Bankinter a sus clientes.

 Respecto al 34.3.c):

“…es prácticamente imposible identificar de forma única a los
interesados   a   partir   de   este   conjunto   de   datos,   ya   que   no
dispone de los datos de contacto de los mismos.
Por lo tanto si se determina que debe realizarse una notificación
a   los   interesados,   AIR   EUROPA   tendría   que   realizar   una
comunicación   pública   en   lugar   de   notificaciones   individuales.
Desde AIR EUROPA se entiende que en este momento resulta
más   gravoso   para   los   intereses   generales   y   los   de   los
interesados   realizar   una   comunicación   pública,   al   no   existir
ningún beneficio derivado de esa comunicación.”

b. Que,   según   la   metodología   de   análisis   de   la   AEPD   el   resultado
cuantitativo no superaría el umbral establecido para dicha notificación
(30 vs 40) mientras que el umbral cualitativo sí se vería superado. Sin
embargo y teniendo en cuenta lo anterior, AIR EUROPA ha decidido no
notificar   a   los   interesados   argumentando   que   el   incidente   no   es
susceptible de suponer un alto riesgo para los derechos y libertades de
los mismos.

c. Que   en   aquellos   casos   en   que   se   pudiera   observar   un   alto   riesgo
podrían aplicarse una o más excepciones de las recogidas en el art. 34
RGPD. En este sentido aplicarían las previstas en el art. 34.3 a) y b).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/35

Con fecha 14/11/2019, AIR EUROPA remite a esta Agencia la siguiente información y
manifestaciones:

1. Que   el   100%   del   capital   social   de  AIR   EUROPA  pertenece   a   GLOBALIA
CORPORACIÓN EMPRESARIAL, S.A. Que en AIR EUROPA existe un equipo
responsable de los sistemas de información encabezado por la figura del CIO.
A  nivel   operativo   las   funciones   relacionadas   con   el   aprovisionamiento   de
infraestructura   y   administración   de   los   sistemas   de   información   y
comunicaciones   son   provistas   por
  GLOBALIA   SISTEMAS   Y
COMUNICACIONES S.L.U., sociedad que pertenece en un 100% a GLOBALIA
CORPORACIÓN EMPRESARIAL, S.A.

2. Aporta copia firmada de contrato de asistencia y gestión en el área de sistemas
de información y comunicaciones fechado a 31/10/2009 entre AIR EUROPA
LINEAS  AÉREAS,   S.A.U.   y   GLOBALIA  SISTEMAS   Y  COMUNICACIONES,
S.L.U. donde se manifiesta, entre otros:

a. Que GLOBALIA SISTEMAS asistirá a AIR EUROPA en las áreas de

sistemas de información y telecomunicaciones.

b. Que el servicio a prestar por GLOBALIA SISTEMAS tendrá un carácter
integral, de forma que permita a AIR EUROPA la externalización total de
los   servicios   en   las   áreas   de   sistemas   de   información   y
comunicaciones.

c. Que GLOBALIA SISTEMAS realizará por propia iniciativa las gestiones
y tareas oportunas para el desarrollo de las prestaciones anteriormente
identificadas. No obstante lo anterior, GLOBALIA SISTEMAS someterá
a la aprobación de AIR EUROPA los proyectos a desarrollar y rendirá
cuentas de  las gestiones en el curso de reuniones organizadas,  de
mutuo acuerdo, con una periodicidad no superior a la trimestral.

3. Aporta copia firmada de novación al contrato de encargado de tratamiento de
datos personales fechado a 31/10/2019, según el cual, GLOBALIA SISTEMAS
Y COMUNICACIONES, S.L.U. es el encargado del tratamiento y AIR EUROPA
LINEAS AÉREAS, S.A.U. es el responsable del tratamiento.

4. Aporta  copia  del  Plan  de Respuesta  ante Incidentes  de Ciberseguridad  de
GLOBALIA con fecha de entrada en vigor del 05/07/2019 en su primera versión
según indica el control de versiones del documento y la portada del documento.
5. Que el informe forense de  ***EMPRESA.3  es un informe que requieren por
norma los bancos en nombre de las entidades de pago que son miembros del
PCI Council (como sería el caso de VISA) a las entidades afectadas por un
incidente, con el fin de evaluar lo 19.-[………].

6. Que el informe forense de  ***EMPRESA.3  tiene un objeto muy específico y
está orientado en el marco de identificar el volumen de tarjetas identificadas
como comprometidas, lo cual determina por norma general la compensación
económica que el PCI Council pueda requerir a la entidad afectada por el
incidente.
Aporta informe forense de ***EMPRESA.3 fechado a enero de 2019 y basado
en la investigación iniciada en fecha 25/10/2018 el cual contiene las siguientes
manifestaciones, entre otras:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/35

a.

b.

c.

d.

“La   investigación   realizada   por  ***EMPRESA.3  identificó   pruebas
concluyentes de violación en AIR EUROPA”
“La investigación de ***EMPRESA.3 identificó más de 2,7 millones de
números de tarjeta únicos que habían sido extraídos de los sistemas de
bases de datos por el atacante. Aunque algunos de los datos de las
tarjetas   estaban  20.-[………],   el   atacante   consiguió   utilizar
herramientas de 21.-[………] para obtener datos de texto claros.”
“La   intrusión   probablemente   tuvo   su   origen   en   sistemas   inseguros
disponibles   a   través   de   internet.  ***EMPRESA.3  identificó   varios
dispositivos que no se habían parcheado con regularidad…”
“Resumen   de   posibles   causas   y   lista   de   vectores   de   ataque:

22.-[………]

b.

c.

a. Existen pruebas de violación del entorno de datos de los titulares de las

tarjetas.
“El   ataque   comenzó   al   acceder   el   atacante   al  XXX  XXX  desde   un
servidor no adecuadamente segmentado en el XXX XXX”.
“El atacante tenía una conexión sistemática con un host externo. 23.-,
***EMPRESA.3 [………]. Sin embargo, sí visualizó cómo el atacante
creaba   varios   archivos   y   posteriormente   los   comprimía   en   un   solo
archivo. 24.-[………].”

d. Posible exposición de tipos de datos, entre otros; nombre del titular de

tarjeta, dirección de titular de tarjeta, fecha de vencimiento.

e. Que el número total de tarjetas expuestas son 2722692, no siendo ése

el número de tarjetas que están en riesgo.

2. Que,   en   relación   al   motivo   de   la   no   detección   de   la   brecha   hasta   el
***FECHA.1  a pesar de que el ataque se inició el 12/05/2018, AIR EUROPA
manifiesta que la brecha se produjo como consecuencia de una APT, un ataque
dirigido   y   sofisticado,   planificado   y   ejecutado   de   una   forma   profesional   y
alevosa.
Así mismo manifiesta que:
“el ataque sufrido por la Sociedad es un tipo de “ataque […] diseñado para
perdurar en el tiempo y conseguir evadir todas las medidas de seguridad de las
plataformas   más   usuales”  tal   y   como   describe   el   INCIBE   en   un   artículo
publicado en su portal a fecha 16 de junio de 2016 y firmado por A.A.A.. Es,
por   tanto,   un   tipo   de   ataque   sigiloso   y   que   busca   como   fin   último   filtrar
información sensible de una organización y borrar las huellas a la finalización,
lo que los hace extremadamente difíciles de detectar”

1. Manifiesta que las fechas clave del proyecto de elaboración del Plan Director

de Seguridad (PDS) son:

a. Julio 2019: definición del alcance preliminar de los servicios de negocio

que se evaluarán para el desarrollo del PDS.

b. 11 de septiembre de 2019: reunión de lanzamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/35

c. 31 de enero de 2019: cierre de proyecto.
d. 3 de febrero de 2020: entrada en vigor del PDS.

2. Aporta un documento con título “Procedimiento de actualizaciones críticas y de
seguridad”  y manifiesta que este procedimiento se viene aplicando de forma
habitual desde antes del incidente.

a. En este documento se manifiesta 25.-[………].

“26.-[………]”

b. En este documento se manifiesta en el apartado de 27.-[………].
c. En este documento se manifiesta en el 28.-[………].”

3. Aporta el Manual de Seguridad de la Información de AIR EUROPA con fecha
de última modificación del documento el 31/10/2013 siendo el objeto de este
documento responder a la obligación establecida en el artículo 9 de la Ley
Orgánica 15/1999.

4. Manifiesta que “resulta relevante manifestar, como dato importante a efectos
de ratificar la inexistencia de perjuicios efectivos relevantes, que el número de
reclamaciones recibidas por parte de usuarios de la Compañía que pudieran
estar relacionados con el incidente ha sido muy pequeño (2 reclamaciones en
total   sin   solicitud   de   compensación).   Ello   confirma   el   análisis   de   que   los
atacantes no han podido conseguir información sensible o relevante y que, con
la   información   que   pudieran   haber   sustraído,   la   existencia   de   numerosas
medidas de seguridad técnicas y organizativas en toda la cadena de procesos
(incluyendo las entidades intervinientes en los servicios de pago) ha hecho que
esa información no se pueda haber utilizado para causar perjuicios graves.”

Con fecha 04/06/2020 AIR EUROPA remite a esta Agencia la evaluación de impacto 
del tratamiento de “Venta a clientes por canales alternativos”. 
TERCERO: Con fecha 23/06/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó  iniciar  procedimiento  sancionador  al reclamado,  con  arreglo  a lo
dispuesto   en   los   artículos   63   y   64   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción de los artículos 32.1 y 33 del RGPD, tipificadas
conforme a lo dispuesto en el artículo 83.4.a) del citado RGPD.
CUARTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, el reclamado presento ante la AEPD
escrito  solicitando   copia   del   expediente   y  ampliación   del   plazo   concedido   para   la
presentación de alegaciones, que fue concedido en cinco días más.
El 16/07/2020 el reclamado presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis,
manifestaba que no era cierto que no se hubiese notificado la  brecha de seguridad
sino que una vez que se tuvo indicios fundados de que el ciberataque sufrido había
afectado a un considerable número de datos se procedió a su notificación; que el
reclamado en todo momento ha contestado a los requerimientos formulados por la
AEPD;  la  improcedencia  de la  infracción  del artículo  33 del  RGPD puesto que la
notificación fue efectuada; la falta de motivación y de responsabilidad apreciada por la
AEPD; que en las resoluciones dictadas por la AEPD relativas a brechas de seguridad
menos sofisticados que la analizada fueron la mayor parte de ellas archivadas siempre
que se acreditaran medidas de seguridad técnicas con anterioridad al incidente y se
adoptaban medidas paliativas con posterioridad como ocurre en el presente caso; su
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/35

disconformidad con la graduación de la sanción ante la posible infracción del artículo
32.1 del RGPD por la no concurrencia de agravantes y la existencia de atenuantes que
no han sido considerados en el acuerdo de inicio. 
QUINTO: Con fecha 23/11/2020, el instructor del procedimiento acordó la apertura de
un período de práctica de pruebas, practicándose las siguientes:

Dar por reproducidos a efectos probatorios todos los documentos obtenidos y
generados por los Servicios de Inspección y el Informe de actuaciones previas de
Inspección que forman parte del expediente E/01909/2020.

Dar por reproducidos a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio
PS/00179/2020   presentadas   por   el   reclamado   y   la   documentación   que   a   ellas
acompaña.

Solicitar   al  reclamado   en  referencia  a  fecha  anterior   al   inicio   de   la  brecha

producida:

- Descripción (incluyendo el nombre de los servidores y las bases de datos
incluidos en ellos) los distintos entornos de sistemas desde el punto de vista de
la seguridad, donde almacenan datos de clientes y de sus tarjetas bancarias,
incluyendo   al   menos,   los   datos   de   dirección   postal,   números   de   teléfono,
números   de   pasaporte,   DNI,   fecha  de   nacimiento,   nombre   del   titular   de   la
tarjeta, PAN de la tarjeta, fecha de caducidad de la tarjeta y su código CVV. 
Asimismo,  indicación   de  tipos  de  datos  que  se  almacenan   dentro  de  cada
entono/servidor/base   de   datos   y   aporte   documentación   que   acredite   las
medidas de seguridad aplicadas encaminadas a aislar los distintos entonos
entre sí.
- Para cada una de los entornos, servidores y bases de datos identificados en
el apartado anterior, aporte captura de pantalla donde se visualice, para 50
registros,   todos   los   datos   almacenados   junto   con   la   explicación   de   su
significado.
Teniendo en cuenta el documento de Análisis de Riesgos entregado a esta
Agencia con nombre  “Documento_3__PIA_Venta_on_line.pdf”,  y las medidas
de seguridad aplicadas antes del inicio de la brecha, aportación de la siguiente
información y documentación en vigor a fecha anterior al inicio de la brecha:
• Motivo por el que no se incluyeron en el análisis de riesgos 29.-[………].
• Motivo por el que no estaban adoptando 30.-[………]:
 31.-[………].
 32.-[………]
El 02/12/2020, el reclamado presento ante la AEPD escrito de ampliación del
plazo concedido para la aportación de pruebas que le fue concedido en cinco días
más.

El   16/12/2020   el   reclamado   dio   respuesta   a   la   información   solicitada   cuyo

contenido obra en el expediente.
SEXTO: El 05/02/2021 fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de que por
la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   sancionara   al
reclamado, por infracción de los artículos 32.1 y 33 del RGPD, tipificadas en el artículo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/35

83.4 del RGPD, con multas de 500.000 € (quinientos mil euros) y 100.000 € (cien mil
euros), respectivamente.

El 10/02/2021, el reclamado presento ante la AEPD escrito de ampliación del
plazo concedido para la presentación de alegaciones, que fue concedido en dos días
más.

El 25/02/2021 el reclamado presente escrito en el que alegaba en síntesis: la
importancia para el reclamado supone tanto el incidente producido como la protección
de los datos de carácter personal de todos sus clientes; la indefensión causada ante la
falta   de   consideración   de   las   pruebas   presentadas   al   último   requerimiento   de
información de la AEPD;  la impugnación expresa de la totalidad del informe de la
empresa Foregenix; la improcedencia de la sanción impuesta por presunta infracción
del artículo 33 del RGPD y, subsidiariamente, su prescripción; disconformidad con la
imputación   de   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   en   relación   con   las   medidas
técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo y la improcedencia del uso de los informes forenses como prueba de que Air
Europa no contaba con medidas de seguridad adecuadas; la falta de proporcionalidad
en el análisis de las circunstancias agravantes tenidas en cuenta por la AEPD para la
graduación de la sanción impuesta como consecuencia de la presunta infracción del
artículo 32.1 del RGPD y la existencia de circunstancias atenuantes que no han sido
consideradas a la hora de establecer  la cuantía de la sanción y la disparidad  de
criterios en relación a anteriores procedimientos sancionadores similares.
SEPTIMO:  De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la
documentación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 29/11/2018 se recibe en la AEPD escrito del reclamado señalando que
el ***FECHA.1 había recibido notificación del Banco Popular relativa a un incidente de
seguridad   provocando   la   activación   del   plan   de   respuestas   ante   incidentes   el
17/10/1018.
SEGUNDO:   El   18/01/2019   el   reclamado   aporto   notificación   completa   a   través  del
formulario   habilitado   en   la   sede   electrónica   de   la  AEPD,   aportando   documentos
anexos   relativos   a   Medidas   preventivas   aplicadas   con   anterioridad   al   incidente;
Medidas de contención e información adicional y Justificación para no informar a los
interesados afectados por el incidente.
TERCERO: El reclamado en fecha 01/04/2019 ha aportado: Informe técnico forense
elaborado por ***EMPRESA.2 en relación con la incidencia comunicada a la AEPD en
el que se analiza  la incidencia  producida y recomendaciones;  señalando  que “En
octubre de 2018,  GLOBALIA fue  informada  por las  compañías  de las  tarjetas  de
crédito   de   que   un   gran   número   de   tarjetas   de   crédito,   unas   4000,   habían   sido
utilizadas   para   cometer   fraude.   Los   datos   robados   incluían   datos   personales   y
financieros de los clientes de GLOBALIA que realizaron reservas y modificaciones en
AirEuropa.com. Los datos no incluían datos de viaje ni de pasaporte” y que "El primer
acceso confirmado a la red de GLOBALIA por parte del atacante tuvo lugar a través
33.-[………]  para   una   cuenta   desconocida   el   día   12   de   mayo   de   2018.”Informe
elaborado por el equipo técnico del reclamado el que se identifican las tareas técnicas
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

14/35

acometidas   para   el   cierre   de   la   brecha   y  las   mejoras  de   protección   implantadas,
atendiendo a las recomendaciones de IBM; análisis de riesgo respecto de las medidas
de seguridad en el tratamiento de los datos de venta online a pasajeros de Air Europa;
el análisis de riesgos efectuado por la Sociedad respecto de la necesidad o no de
notificación   a   la   AEPD   y   a   interesados   acerca   de   la   brecha   de   seguridad
experimentada.
CUARTO:   El   reclamado   en   fecha   14/11/2019   ha   aportado  Informe   forense   de
***EMPRESA.3 de enero de 2019 basado en investigaciones realizadas y el análisis
de las posibles causas, señalando entre otras que  “La investigación realizada por
***EMPRESA.3 identificó pruebas concluyentes de violación en AIR EUROPA”; copia
del contrato de asistencia y gestión de sistemas de información y comunicaciones de
31/10/2009 entre GLOBALIA SISTEMAS Y COMUNICACIONES, S.L.U. y el reclamado
en   el   que   ostentan   la   condición   de   responsable   y   encargado   del   tratamiento
respectivamente; copia el Plan de Respuesta ante Incidentes de Ciberseguridad de
GLOBALIA  de   05/07/2019   y     Manual   de   Seguridad   de   la   Información   de   fecha
31/10/2013
QUINTO:  El   04/06/2020   el   reclamado   ha   aportado   Evaluación   de   impacto   del
tratamiento de “Venta a clientes por canales alternativos”.
SEXTO: El reclamado ha aportado en periodo de pruebas documentos relativos a
medidas que tenía implantadas con anterioridad al incidente de seguridad declarado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:
“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…) 
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar   de   las   medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las
circunstancias de cada caso particular;
(…)”

El   RGPD   establece   en   el   artículo   5   de   los   principios   que   han   de   regir   el
tratamiento   de   los   datos   personales   y   menciona   entre   ellos   el   de  “integridad   y
confidencialidad”. 

El artículo señala que:
“1. Los datos personales serán:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/35

(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»)”.
(…)
Por otra parte, el artículo 4 del RGPD, Definiciones, establece en sus apartados

7, 8 y 12: 

“(…)
7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros;

8) «encargado del tratamiento» o «encargado»: la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por cuenta del
responsable del tratamiento;

(…)
12) «violación de la seguridad de los datos personales»: toda violación de la
seguridad que ocasione la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de
datos   personales   transmitidos,   conservados   o   tratados   de   otra   forma,   o   la
comunicación o acceso no autorizados a dichos datos;

(…)”
Asimismo,   el   artículo   24,  Responsabilidad   del   responsable   del   tratamiento,

establece que:

“1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del
tratamiento así como los riesgos de diversa probabilidad y gravedad para los derechos
y libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará medidas
técnicas y organizativas  apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el
tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán y
actualizarán cuando sea necesario.

2. Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento,
entre las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por parte del
responsable del tratamiento, de las oportunas políticas de protección de datos.

3. La adhesión a códigos de conducta aprobados a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrán ser utilizados
como elementos para demostrar el cumplimiento de las obligaciones por parte del
responsable del tratamiento”.

Y el artículo 25, Protección de datos desde el diseño y por defecto, señala que; 
“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la
naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/35

probabilidad y gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de
las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de
determinar los medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento,
medidas técnicas y organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas
para   aplicar   de   forma   efectiva   los   principios   de   protección   de   datos,   como   la
minimización de datos, e integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de
cumplir   los   requisitos   del   presente   Reglamento   y   proteger   los   derechos   de   los
interesados.

2. El responsable del tratamiento aplicará las medidas técnicas y organizativas
apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo sean objeto de tratamiento
los datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines específicos del
tratamiento. Esta obligación se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, a
la extensión de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su accesibilidad. Tales
medidas garantizarán en particular que, por defecto, los datos personales no sean
accesibles, sin la intervención de la persona, a un número indeterminado de personas
físicas.

3.   Podrá   utilizarse   un   mecanismo   de   certificación   aprobado   con   arreglo   al
artículo   42   como   elemento   que   acredite   el   cumplimiento   de   las   obligaciones
establecidas en los apartados 1 y 2 del presente artículo”.

Por   tanto,   para   subsanar   una   violación   de   seguridad   el   responsable   del
tratamiento debe ser capaz de reconocerla y la consecuencia de tal violación es que el
responsable  del tratamiento no puede garantizar  el cumplimiento  de los principios
relativos al tratamiento de los datos personales, tal como se establece en el artículo 5
del RGPD.

La seguridad de los datos personales viene regulado en los artículos 32, 33 y

34 del RGPD.

III

El   RGPD   define   las   quiebras   de   seguridad   de   los   datos   personales   como
aquellos incidentes que ocasionan la destrucción, pérdida o alteración accidental o
ilícita de datos personales, así como la comunicación o acceso no autorizado a los
mismos.

Desde el pasado 25/05/2018, la obligación de notificar a la Agencia las brechas
o  quiebras   de   seguridad   que   pudiesen   afectar   a  datos   personales   es  aplicable   a
cualquier   responsable   de   un   tratamiento   de   datos   personales,   lo   que   subraya   la
importancia de que todas las entidades conozcan cómo gestionarlas.

Por   consiguiente,   tan   pronto   como   el   responsable   del   tratamiento   tenga
conocimiento de que se ha producido  una violación de la seguridad  de los datos
personales   debe,   sin   dilación   indebida   y,   de   ser   posible,   a   más   tardar   72   horas
después de que haya tenido constancia de ella, notificar la violación de la seguridad de
los   datos   personales   a   la   autoridad   de   control   competente,   a   menos   que   el
responsable pueda demostrar, atendiendo al principio de responsabilidad proactiva, la
improbabilidad de que la violación de la seguridad de los datos personales entrañe un
riesgo para los derechos y las libertades de las personas físicas.

El   responsable   del   tratamiento   debe   comunicar   al   interesado   sin   dilación
indebida la violación de la seguridad de los datos personales en caso de que puede
entrañar   un   alto   riesgo   para   sus   derechos   y   libertades,   y   permitirle   tomar   las
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

17/35

precauciones necesarias. La comunicación debe describir la naturaleza de la violación
de la seguridad de los datos personales y las recomendaciones para que la persona
física afectada mitigue los potenciales efectos adversos resultantes de la violación.

Dichas comunicaciones a los interesados deben realizarse tan pronto como sea
razonablemente   posible   y   en   estrecha   cooperación   con   la   autoridad   de   control,
siguiendo   sus   orientaciones   o   las   de   otras   autoridades   competentes,   como   las
autoridades policiales. Así, por ejemplo, la necesidad de mitigar un riesgo de daños y
perjuicios   inmediatos   justificaría   una   rápida   comunicación   con   los   interesados,
mientras que cabe justificar que la comunicación lleve más tiempo por la necesidad de
aplicar  medidas adecuadas para impedir  violaciones  de la seguridad de los datos
personales continúas o similares.

En el artículo 33 del RGPD establece la forma en que ha de notificarse una

violación de la seguridad de los datos personales a la autoridad de control. 

En este mismo sentido se señala en los Considerandos 85 y 86 del RGPD:
(85)   Si   no   se   toman   a   tiempo   medidas   adecuadas,   las   violaciones   de   la
seguridad   de   los   datos   personales   pueden   entrañar   daños   y   perjuicios   físicos,
materiales o inmateriales para las personas físicas, como pérdida de control sobre sus
datos   personales   o   restricción   de   sus   derechos,   discriminación,   usurpación   de
identidad, pérdidas financieras, reversión no autorizada de la seudonimización, daño
para la reputación, pérdida de confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional,
o cualquier otro perjuicio económico o social significativo para la persona física en
cuestión. Por consiguiente,  tan  pronto  como  el responsable  del  tratamiento  tenga
conocimiento de que se ha producido una violación de la seguridad de los datos
personales, el responsable debe, sin dilación indebida y, de ser posible, a más tardar
72 horas después de que haya tenido constancia de ella, notificar la violación de la
seguridad de los datos personales a la autoridad de control competente, a menos que
el responsable pueda demostrar, atendiendo al principio de responsabilidad proactiva,
la improbabilidad de que la violación de la seguridad de los datos personales entrañe
un   riesgo   para   los   derechos   y   las   libertades   de   las   personas   físicas.   Si   dicha
notificación   no   es   posible   en   el   plazo   de   72   horas,   debe   acompañarse   de   una
indicación de los motivos de la dilación, pudiendo facilitarse información por fases sin
más dilación indebida.

(86) El responsable del tratamiento debe comunicar al interesado sin dilación
indebida la violación de la seguridad de los datos personales en caso de que puede
entrañar   un   alto   riesgo   para   sus   derechos   y   libertades,   y   permitirle   tomar   las
precauciones necesarias. La comunicación debe describir la naturaleza de la violación
de la seguridad de los datos personales y las recomendaciones para que la persona
física afectada mitigue los potenciales efectos adversos resultantes de la violación.
Dichas   comunicaciones   a   los   interesados   deben   realizarse   tan   pronto   como   sea
razonablemente   posible   y   en   estrecha   cooperación   con   la   autoridad   de   control,
siguiendo   sus   orientaciones   o   las   de   otras   autoridades   competentes,   como   las
autoridades policiales. Así, por ejemplo, la necesidad de mitigar un riesgo de daños y
perjuicios   inmediatos   justificaría   una   rápida   comunicación   con   los   interesados,
mientras que cabe justificar que la comunicación lleve más tiempo por la necesidad de
aplicar medidas adecuadas para impedir violaciones de la seguridad de los datos
personales continuas o similares.

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/35

En primer lugar, se imputa al reclamado la vulneración del artículo 32.1 del

RGPD, que señala:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o
del encargado y tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos
datos siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello
en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.
El Considerando (83) señala que:  

“(83) A fin de mantener la  seguridad  y evitar que el  tratamiento  infrinja  lo
dispuesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar
los   riesgos   inherentes   al   tratamiento   y   aplicar   medidas   para   mitigarlos,   como   el
cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/35

De las actuaciones practicadas y documentación aportada al expediente se ha
verificado   que   las   medidas   de   seguridad   que   contaba   la   entidad   investigada   en
relación con los datos que sometía a tratamiento, no eran las más adecuadas para
garantizar la seguridad y confidencialidad de los datos personales en el momento de
producirse el incidente o quiebra.

Como señala igualmente el Considerando 39:

“…Los   datos   personales   deben   tratarse   de   un   modo   que   garantice   una
seguridad   y   confidencialidad   adecuadas   de   los   datos   personales,   inclusive   para
impedir el acceso o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el
tratamiento”.

Hay   que   señalar   que   las   medidas   de   seguridad   son   claves   a   la   hora   de
garantizar el derecho fundamental a la protección de datos ya que no es posible
asegurar el derecho fundamental a la protección de datos si no es posible garantizar la
confidencialidad,   la   integridad   y   la   disponibilidad   de   los   datos   personales.   Para
garantizar estos tres factores de la seguridad son necesarias medidas tanto de índole
técnica como de índole organizativo.

Por   tanto,   los   análisis   de   riesgos   de   seguridad   en   la   información   deben
centrarse en la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad
de   los   sistemas   y   servicios   de   tratamiento,   tal   como   lo   contempla   también   dicho
artículo.

Uno   de   los   requerimientos   que   establece   el   RGPD   para   responsables   y
encargados   del   tratamiento   que   realizan   actividades   de   tratamiento   con   datos
personales es la necesidad de llevar a cabo un análisis de riesgos de la seguridad de
la información con el fin de establecer las medidas de seguridad y control orientadas a
cumplir los principios de protección desde el diseño y por defecto que garanticen los
derechos y libertades de las personas.

Se hace necesario señalar que en el presente caso a la luz de los informes
***EMPRESA.3  acreditan
emitidos   por   las   empresas
vulnerabilidades   graves   de   los   sistemas   del   reclamado,   comprometiendo   la
confidencialidad e integridad de la seguridad de la información provocando un acceso
no autorizado que desemboco y provoco una transmisión ilícita de datos.

 ***EMPRESA.2  y 

Como consta en el Informe de ***EMPRESA.2 de 20/12/2018, “En octubre de
2018, GLOBALIA fue informada por las compañías de las tarjetas de crédito de que un
gran número de tarjetas de crédito, unas 4000, habían sido utilizadas para cometer
fraude. Los datos robados incluían datos personales y financieros de los clientes de
GLOBALIA que realizaron reservas y modificaciones en AirEuropa.com. Los datos no
incluían datos de viaje ni de pasaporte” que “El primer acceso confirmado a la red de
GLOBALIA   por   parte   del   atacante   tuvo   lugar  34.-[………]  para   una   cuenta
desconocida   el   día   12   de   mayo   de   2018”  y   prosigue   que   tras   el   acceso   inicial,
sirviéndose 35.-[………], el hacker comprometió una serie de sistemas de GLOBALIA
continuando el acceso hasta como mínimo el  11/08/2018; que se ha confirmado que
el atacante había recopilado 488847 tarjetas de crédito únicas; que comprometió al
menos 12 sistemas y un mínimo de 2 cuentas de servicio en apoyo de su operación;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/35

que   todo   el   sistema   expuesto   a   Internet   debería   tener   ejecutada   Autenticación
Multifactorial; que las investigaciones posteriores de las cuentas comprometidas por el
atacante reveló 36.-[………], cosa que habría hecho que al atacante le resultara más
fácil comprometer esta cuenta; que es probable que el atacante usara ***ARCHIVO.1
como   servidor   de   pruebas   desde   el   que   exfiltrar   información;   que   un   análisis
estadístico de los registros del cortafuegos reveló que el mayor número de conexiones
a la dirección IP controlada por el atacante, tuvo lugar entre el 14 de mayo y el 4 de
junio; que el atacante usó herramientas públicamente disponibles, 37.-[………] con la
dirección IP controlada por el atacante; que se observó una configuración de registros
irregular   en   los   sistemas   analizados,   de   forma   que   únicamente   algunos   sistemas
almacenaban archivos de registros archivados localmente.

La citada empresa realizaba una serie de recomendaciones: revisar la política
de auditoría y retención y  38.-[………];   que aunque no ha sido posible determinar
exactamente la fuente de la infección de los sistemas en alcance, una de las hipótesis
más probables es  39.-[………]  observaron diversos sistemas con un funcionamiento
más largo de un año, por lo que 40.-[………].

Asimismo, el Informe de  ***EMPRESA.3, empresa contratada el 22/10/2018
por el reclamado y especializada en brechas de seguridad y análisis forense, de enero
de   2019   señala:   que   había   identificado   pruebas   concluyentes   de   la   violación   de
seguridad; la identificación de 2,7 millones de tarjetas que habían sido extraídos de los
sistemas   de   bases   de   datos   consiguiendo   el   atacante   utilizar   herramientas   de
descifrado presentes en los sistemas; que el acceso 41.-[………]; un resumen de las
posibles   causas   que   habrían   motivado   el   ataque  (42.-[………];  la   existencia   de
pruebas de violación del entorno de datos de los titulares de las tarjetas; que el ataque
comenzó al accederse 43.-[………]; que el atacante tenía una  con un host externo y
que  44.-[………]; la posible exposición de determinados tipos de datos (nombre del
titular de tarjeta, dirección de titular de tarjeta, fecha de vencimiento).

Por tanto, se desprende de lo que antecede que las medidas de seguridad
técnicas y organizativas implantadas por la entidad reclamada no eran apropiadas
para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo e impedir un acceso no
autorizado a los datos de los clientes. 

Hay que señalar que dada la evolución tecnológica y digital que sufren las
actividades de tratamiento de los datos personales, hay que afrontarlos desde el punto
de vista de una gestión continuada del riesgo, definiendo desde el diseño las medidas
de control y de seguridad necesarias para que el tratamiento se produzca respetando
los requerimientos de privacidad asociados a los niveles de riesgo al que puedan estar
expuestos y evaluando de manera periódica y continua la efectividad de las medidas
de control implantadas.

Esto implica igualmente la protección de los datos personales desde el diseño y
por   defecto,   es   decir   que   el   responsable   debe   aplicar,   tanto   en   el   momento   de
establecer los medios de tratamiento como en el momento del tratamiento mismo,
todas aquellas medidas técnicas y organizativas adecuadas y concebidas para aplicar,
de manera efectiva, los principios de protección de datos e integrar, en el tratamiento,
las garantías necesarias para cumplir los requerimientos que nos señala el RGPD;
además, el   responsable debe aplicar las citadas medidas para garantizar que, por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/35

defecto, sólo se tratan los datos personales necesarios para cada finalidad específica
del tratamiento.

El reclamado ha manifestado que la interpretación de la AEPD por el hecho de
sufrir   una   brecha   de   seguridad   implicaría   automáticamente   el   incumplimiento   del
artículo 32.1 del RGPD sin proporcionar motivación alguna respecto al motivo por el
cual las medidas de seguridad son insuficientes.

Sin embargo, hay que señalar que tal manifestación no puede ser aceptada
puesto que según el Informe elaborado por  ***EMPRESA.2  pone de manifiesto  45.-
[………], aunque puede que para el representante del reclamado no sea suficiente el
acceso a unas 4000 tarjetas de crédito con la finalidad de cometer fraude;   que el
atacante   hubiera   recopilado   como   mínimo   488847   tarjetas   de   crédito   únicas;   que
visualizara y archivara en  ***ARCHIVO.1  al menos 2651 números de tarjeta únicos,
CVVs,   fechas   de   vencimiento   y   nombres   de   titular   de   la   tarjeta;     que   el   número
aproximado de registros afectados fueran 1.500.000, etc.

Así, consta en los antecedentes de la presente propuesta y extractado del
citado informe: “En octubre de 2018, GLOBALIA fue informada por las compañías de
las tarjetas de crédito de que un gran número de tarjetas de crédito, unas 4000,
habían   sido   utilizadas   para   cometer   fraude.   Los   datos   robados   incluían   datos
personales   y   financieros   de   los   clientes   del   reclamado   que   realizaron   reservas   y
modificaciones   en   AirEuropa.com.   Los   datos   no   incluían   datos   de   viaje   ni   de
pasaporte” que  “El primer acceso confirmado a la red del reclamado por parte del
atacante tuvo lugar a través de la pasarela de acceso CITRIX mediante el uso de
credenciales válidas para una cuenta desconocida el día 12 de mayo de 2018”  y
continua señalando que “Tras este acceso inicial, el atacante comprometió una serie
de sistemas del reclamado considerando que el atacante siguió accediendo a los
sistemas y cuentas de GLOBALIA al menos hasta el 11 de agosto de 2018”

Intrusión o acceso no autorizado 46.-[………] y que la propia entidad no pudo
detectar y que le tuvo que ser notificado por Banco Popular  (VISA) al comprobar
accesos a las tarjetas de clientes, como se pone de manifiesto en por el reclamado en
la   información   remitida   el   01/04/2019   aportando   el   análisis   de   riesgos   efectuado
respecto de la necesidad o no de notificación a esta Agencia y a los interesados en el
que se señala: “…una vez identificado el incidente por las entidades bancarias, estas y
los   emisores   de   las   tarjetas   bancarias   comprometidas   procedieron   a   bloquear   e
informar de dicho bloqueo a los interesados de manera que los datos comprometidos
quedasen inutilizados…”.  

A  mayor   abundamiento   el   Informe   forense   de  ***EMPRESA.3,   puesto   en
entredicho por la representación del reclamado igualmente señala la existencia de
pruebas de violación de datos de titulares de tarjeta, que los datos expuestos eran los
relativos a nombre del titular de tarjeta, dirección del mismo, fecha de vencimiento y
que su número total era de 2722692, etc.

El propio reclamado en el análisis de riesgos efectuado tras el incidente sufrido
señala “En relación a los sistemas de AIR EUROPA, no existían medidas específicas,
47.-[………], que protegiese los datos a los que accedieron los atacantes…”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/35

La  consecuencia  de  esta  falta de  medidas   de seguridad  adecuadas   fue el
acceso   a   datos   personales   no   autorizados,   a   información   de   tarjetas   bancarias,
numeración,   fecha   de   caducidad   y   CVV   que   se   podrían   estar   utilizando   para
operaciones   fraudulentas   como   comunicaba   el   Banco   Popular   al   reclamado   el
***FECHA.1.

Esa mera posibilidad supone un riesgo que se ha de analizar y valorar a la hora
de tratar los datos personales y que aumenta la exigencia del grado de protección en
relación con la seguridad y salvaguarda de la integridad y confidencialidad de los
mismos.

Este riesgo debe ser tenido en cuenta por el responsable del tratamiento y en
función del mismo establecer las medidas que posiblemente hubieran impedido la
pérdida de control de los datos y, por tanto, por parte de los titulares de los datos que
le fueron proporcionados a éste como ha sido acreditado.

De acuerdo con lo señalado la actuación del reclamado supone la vulneración

del artículo 32.1 del RGPD, infracción tipificada en su artículo 83.4.a).

El reclamado ha alegado la no aplicabilidad del RGPD puesto que al producirse
el primer acceso el 12/05/2018, se cumplía en esa fecha los requisitos de seguridad
exigidos   por   la   legislación   aplicable   en   el   momento   del   incidente   la   LOPD   y   su
Reglamento.

V

  No  obstante,  tal  alegato  no puede  ser  aceptado;  los  hechos  objeto  de  la
presente  reclamación   quedan   sometidos  a  las  disposiciones   del   Reglamento   (UE)
2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27/04/2016,   relativo   a   la
Protección   de   las   Personas   Físicas   en   lo   que   respecta   al   Tratamiento   de   Datos
Personales y a la Libre Circulación de estos Datos, cuya fecha de plena aplicación fue
el 25/05/2018. 

El acceso a los datos personales de los afectados por la quiebra se inició antes
de la fecha de plena aplicación del Reglamento (UE) 2016/679 -lo que acontece el
25/05/2018- y cuando estaba aún vigente la Ley Orgánica 15/1999 de Protección de
Datos de Carácter Personal, LOPD. No obstante, la conducta del reclamado en la que
se concreta la infracción, quiebra de seguridad motivada por la adopción de medidas
técnicas y organizativas inadecuadas, se ha mantenido en el tiempo, al menos, hasta
la   adopción   de   medidas   consecuencia   de   la   comunicación   de   Banco   Popular   al
reclamado y la contratación de las empresas forenses que provoco la implementación
de medidas a fin de atajar el incidente de seguridad.  

Es   cierto   que   el   primer   acceso   se   produce,   como  señala   el   reclamado,   el
12/05/2018 fecha en la que estaba en vigor la anterior LOPD y que el RGPD no es de
plena aplicación hasta el 25/05/2018; sin embargo, no lo es menos que  la infracción
continuó produciéndose y extendiéndose en el tiempo hasta la adopción de aquellas
medidas   adecuadas   para   poner   fin  a   la   quiebra   producida   en   los   sistemas   de   la
reclamada; no hay que olvidar que las medidas de seguridad técnicas y organizativas
deben ser implementadas para impedir entre otros el acceso no autorizado a los datos
de carácter personal y que estas medidas deben ser adecuadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/35

Y aunque los accesos continuaron hasta agosto de 2018, cesando a partir de
esta fecha las medidas implantadas continuaron siendo inadecuadas hasta que no se
implementaron otras con motivo de la comunicación del incidente y la adopción de
aquellas otras nuevas con motivo de la intervención de las empresas contratadas.

La   infracción   de   la   que   se   responsabiliza   al   reclamado   participa   de   la
naturaleza de las denominadas infracciones permanentes, en las que la consumación
se  proyecta  en  el   tiempo  más  allá   del  hecho   inicial   y  se  extiende,   vulnerando   la
normativa de protección de datos, durante todo el periodo de tiempo en el que los
datos son objeto de tratamiento. En el presente caso, pese a que en la fecha en la que
se inició la conducta infractora la norma aplicable  era la LOPD, la normativa que
resulta   de   aplicación   es   la   que   estaba   vigente   cuando   la   infracción   deja   de
consumarse con la aplicación de aquellas medidas adecuadas y pertinentes a fin de
que los accesos a los datos de carácter personal no se pudieran producir. 

El Tribunal Supremo se ha pronunciado sobre la norma que ha de aplicarse en
aquellos supuestos en los que las infracciones se prolongan en el tiempo y ha habido
un cambio normativo mientras se cometía la infracción. La STS de 17/04/2002 (Rec.
466/2000) aplicó  una disposición que no estaba vigente  en el momento inicial de
comisión de la infracción, pero sí en los posteriores, en los que continuaba la conducta
infractora. La Sentencia examinó un supuesto que versaba sobre la sanción impuesta
a   una   Jueza   por   incumplimiento   de   su   deber   de   abstención   en   unas   Diligencias
Previas. La sancionada alegaba la no vigencia del artículo 417.8 de la LOPJ cuando
ocurrieron los hechos. La STS consideró que la infracción se había venido cometiendo
desde la fecha de la incoación de las Diligencias Previas hasta el momento en que la
Jueza fue suspendida en el ejercicio de sus funciones por lo que esa norma sí era de
aplicación.        En idéntico sentido se pronuncia la SAN de 16/09/2008 (Rec.488/2006)

VI

El reclamado ha alegado que le produce indefensión la ausencia de respuesta
a las pruebas presentadas a requerimiento de la AEPD de fecha 23/11/2020 y no
haberse valorado las mismas, señalando, además, que le resulta muy perjudicial que
la AEPD no haya tomado en consideración ni una sola de las alegaciones formuladas
ni haya tenido en cuenta ni uno solo de los documentos aportados en la contestación
al requerimiento cursado por la AEPD durante esa fase probatoria.

Sorprende la causa de indefensión alegada; hay que señalar que si no se hizo
referencia   a   las   mismas   fue   debido   a   que   la   respuesta   ofrecida   no   hacía   sino
consolidar y reforzar los informes aportados por IBM y Foregenix acerca de que las
medias implantadas al tiempo y momento de la quiebra producida no eran las más
adecuadas para la seguridad de los datos.

Medidas   que   deben   ser   establecidas   por   el   responsable   del   tratamiento
teniendo en cuenta el análisis del riesgo llevado a cabo y en función del mismo aplicar
aquellas medidas técnicas y organizativas más adecuadas.

Así, se aportaba en primer lugar una serie de diagramas de red del entorno de
pagos, pero no se acreditaba el lugar donde se guardaban cada tipo de datos, donde
se almacenaba cada tipo de dato concreto.

En   sus   manifestaciones   el   reclamado   señalaba   que   los   datos   de   carácter
personal   de   los   afectados   (direcciones   postales,   teléfono,   pasaporte,   DNI,   fecha
nacimiento, etc.), eran guardadas de manera independiente de la información relativa
a las tarjetas bancarias y que, por tanto, los citados datos no se vieron comprometidos.
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

24/35

No obstante, tampoco se acredita que los datos relativos al titular de los datos y
por ende los relativos a las tarjetas fueran archivados por separado; el propio informe
de auditoría de  ***EMPRESA.2  se señala que  “El atacante visualizó y archivó en
***ARCHIVO.1
 
   (…)   al   menos   2651   números   de   tarjeta   únicos,   CVVs,   fechas   de
vencimiento y nombres de titular de la tarjeta”.  Y en el mismo informe también se
establece   que  “Los  datos   robados   incluían   datos  personales   y   financieros  de   los
clientes de GLOBALIA que realizaron reservas y modificaciones en  ***URL.1. Los
datos no incluían datos de viaje ni de pasaporte”  (el subrayado corresponde a la
AEPD).

Y la propia reclamada en su respuesta de fecha 16/12/2020 manifestaba que
“Tal y como se puede observar, ni las bases de datos del entorno objeto de la presente
investigación, ni el potencial compromiso de datos, incluían información que no fuera
la ya indicada; esto es, números de tarjeta únicos, CVVs, fechas de vencimiento y
nombres del titular de la tarjeta”. Es decir, implícitamente se estaba reconociendo que
el nombre del titular estaba incluido en los datos dentro del potencial compromiso de
datos, lo que debería haber sido relevante a la hora de establecer la necesidad de dar
a conocer con diligencia la notificación de la incidencia de seguridad a la AEPD, dada
la importancia de los datos a los que potencialmente o no se podía o se pudo acceder.
En cuanto a los análisis de riesgos, el último documento presentado por el
reclamado   es   de   fecha   04/06/2020   con   motivo   del   EIPD,   más   completo   que   el
presentado el 01/04/2019. El aportado en primer lugar  no determina qué nivel de
riesgo resulta o no aceptable para el tratamiento llevado a cabo, ni determinan su
cálculo,   ni   desglosa   las   medidas   mitigadoras,   etc.,   en   comparación   con   el   último
presentado (donde si se tienen en cuenta medidas como la doble autenticación y las
contraseñas robustas que se implementan en el Análisis de Riesgo).

El   reclamado   alega   que   cuando   se   inició   el   incidente   de   seguridad   no   se
aplicaba el RGPD y que las medidas propuestas en el Análisis de Riesgo en ese
momento eran conformes con las recomendaciones existentes en el momento. 

Sin embargo, habría que señalar que en relación con dos tipos de medidas,
48.-[………]  a la que   el reclamado alude recomienda   “49.-[………]”,  es decir, lo
mismo   que   ya   establecían   los   informes   de   las   empresas   actuantes   y   que   figura
reflejado en el informe de actuaciones previas y, en cuento a la longitud y complejidad
de la contraseña, en el mismo informe anterior (el de la CNN) se señala y recomienda
50.-[………].

En cuanto a 51.-[………], manifiesta que estaba completamente actualizado a
fecha del incidente y presentan un documento justificativo. Sin embargo, 52.-[………].
En cuanto 53.-[………] como medida implantada en el momento del incidente
obedece según el reclamado a que en el informe del CCN a que se hace referencia
anteriormente establece que la longitud de las contraseñas deben ser de al menos 8
con diferentes tipos de caracteres y que estas recomendaciones ya se cumplían a
17/01/2018   siguiendo   sus   recomendaciones   y   aportan   captura   de   pantalla   con   la
política de contraseñas donde figura que “las contraseñas deben cumplir los requisitos
de complejidad”, “habilitado”, “longitud mínima de la contraseña” y “8 caracteres”.

Sin  embargo, no se aprecia,  acredita o justifica  a que  tipo de complejidad
habilitada se está refiriendo y en cualquier caso, en el informe de ***EMPRESA.2  se
señala   que  “las investigaciones posteriores de las cuentas comprometidas por el
atacante,   como   la   cuenta   de   servicio  ***SERVICIO.1,   reveló   que   utilizaba   una
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

25/35

contraseña que no cumplía los requisitos de complejidad y longitud en línea con la
práctica óptima del sector, cosa que habría hecho que al atacante le resultara más
fácil comprometer esta cuenta.” 

En relación con la 54.-[………] señalan que estaban XXXXXXXX presentando

el diagrama de red. 

Sin embargo, el informe de ***EMPRESA.3 de enero de 2019 hacía referencia
a que el servidor  55.-[………],  “El ataque comenzó al acceder el atacante al  56.-
[………]” y “Aunque había XXXXX y XXXXX, el atacante pudo “pivotar” la entrada 57.-
[………]”

Por último, en relación con el bloqueo de IPs externas que no tienen relación
con ningún sistema de pago señalaba que  “No era posible técnicamente acotar las
IP’s de los diversos centros autorizadores. Por tanto, las conexiones salientes (no así
las entrantes) no estaban, ni podían estar restringidas.”

Sin embargo, tampoco se acredita ni se da información alguna del porque no

era técnicamente posible o por qué no era posible acotar las IPs.

VII

Alega el reclamado en relación con el informe aportado por ***EMPRESA.3 que
el mismo no es un informe pericial, ni un informe técnico objetivo, 58.-[………], con el
fin de calcular el importe de la indemnización que ese entorno regulatorio exige a las
entidades asociadas en determinadas situaciones y que existe un incompatibilidad
absoluta entre las finalidades de ese informe y las que se deben perseguir en un
expediente administrativo sancionador.

Sin embargo, tal alegato tampoco puede ser aceptado: en primer lugar, porque
el reclamado no ha aportado prueba alguna de su parcialidad, lo que tal vez habría
provocado su impugnación, sin que se haya acreditado en el procedimiento prueba
alguno de ello.

Y en segundo lugar, porque el Informe emitido por la citada empresa señala:

1.La presente investigación se realiza en estricto cumplimiento de todos los
requisitos  aplicables  previstos en el  Apartado  2.3 de los  Requisitos  relativos  a  la
cualificación de los investigadores forenses de PCI, lo cual incluye, sin limitación, los
requisitos previstos en dicho apartado relativos a independencia, opinión profesional,
integridad, objetividad, imparcialidad y escepticismo profesional. 

2. Este Informe Preliminar  del PFI de Respuesta  a un Incidente  identifica,
describe, representa y caracteriza todas las pruebas objetivas que la Empresa de PFI
y sus Empleados recogieron, generaron, descubrieron, analizaron y/o consideraron a
su sola discreción relevantes para esta investigación en el curso de la realización de la
misma.

3.Las opiniones, conclusiones y hallazgos que contiene el presente Informe
Preliminar del PFI de Respuesta a un Incidente (a) reflejan exactamente y se basan
exclusivamente en las pruebas objetivas descritas más arriba, (b) reflejan solamente
las opiniones,  conclusiones  y hallazgos  de la Empresa de PFI y sus Empleados,
actuando a su sola discreción, y (c) no han sido influenciadas, dirigidas, controladas,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

26/35

modificadas, proporcionadas o sometidas a la aprobación previa de la Entidad objeto
de Investigación o de ningún contratista, representante, asesor profesional, agente o
afiliado de la misma o cualquier otra persona o entidad distinta a la Empresa de PFI y
sus Empleados (el subrayado corresponde a la AEPD).

En segundo lugar, se imputa al reclamado la vulneración del artículo 33 del
RGPD,  Notificación de una violación de la seguridad de los datos personales a la
autoridad de control, que establece:

VIII

“1.   En   caso   de   violación   de   la   seguridad   de   los   datos   personales,   el
responsable  del  tratamiento  la  notificará  a  la  autoridad  de  control  competente  de
conformidad con el artículo 55 sin dilación indebida y, de ser posible, a más tardar 72
horas después de que haya tenido constancia de ella, a menos que sea improbable
que dicha violación  de la seguridad  constituya un riesgo para los derechos y las
libertades de las personas físicas. Si la notificación a la autoridad de control no tiene
lugar en el plazo de 72 horas, deberá ir acompañada de indicación de los motivos de
la dilación.

2. El encargado del tratamiento notificará sin dilación indebida al responsable
del tratamiento las violaciones de la seguridad de los datos personales de las que
tenga conocimiento.

3. La notificación contemplada en el apartado 1 deberá, como mínimo:
a)   describir   la   naturaleza   de   la   violación   de   la   seguridad   de   los   datos
personales,   inclusive,   cuando   sea   posible,   las   categorías   y   el   número
aproximado de interesados afectados, y las categorías y el número aproximado
de registros de datos personales afectados;
b) comunicar el nombre y los datos de contacto del delegado de protección de
datos o de otro punto de contacto en el que pueda obtenerse más información;
c) describir las posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los
datos personales;
d)   describir   las   medidas   adoptadas   o   propuestas   por   el   responsable   del
tratamiento para poner remedio a la violación de la seguridad de los datos
personales, incluyendo, si procede, las medidas adoptadas para mitigar los
posibles efectos negativos.
4. Si no fuera posible facilitar la información simultáneamente, y en la medida

en que no lo sea, la información se facilitará de manera gradual sin dilación indebida.

5.   El   responsable   del   tratamiento   documentará   cualquier   violación   de   la
seguridad de los datos personales, incluidos los hechos relacionados con ella, sus
efectos  y  las  medidas  correctivas   adoptadas. Dicha  documentación  permitirá  a  la
autoridad de control verificar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo”.

El Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de
abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos), (en lo
sucesivo   RGPD)   define   las   quiebras   de   seguridad   de   los   datos   personales   como
aquellos incidentes que ocasionan la destrucción, pérdida o alteración accidental o
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

27/35

ilícita de datos personales, así como la comunicación o acceso no autorizado a los
mismos.

Desde el pasado 25/05/2018, la obligación de notificar a la Agencia las brechas
o  quiebras   de   seguridad   que   pudiesen   afectar   a  datos   personales   es  aplicable   a
cualquier   responsable   de   un   tratamiento   de   datos   personales,   lo   que   subraya   la
importancia de que todas las entidades conozcan cómo gestionarlas.

En este sentido el considerando 87 estable que:
“Debe verificarse si se ha aplicado toda la protección tecnológica adecuada y
se han tomado las medidas organizativas oportunas para determinar de inmediato si
se ha producido una violación de la seguridad de los datos personales y para informar
sin   dilación   a   la   autoridad   de   control   y   al   interesado.   Debe   verificarse   que   la
notificación se ha realizado sin dilación indebida teniendo en cuenta, en particular, la
naturaleza y gravedad de la violación de la seguridad de los datos personales y sus
consecuencias   y   efectos   adversos   para   el   interesado.   Dicha   notificación   puede
resultar   en   una   intervención   de   la   autoridad   de   control   de   conformidad   con   las
funciones y poderes que establece el presente Reglamento”.

Independientemente de las actuaciones de índole interno que se llevaron a
cabo por el reclamado para gestionar la brecha o incidente de seguridad  una vez que
se tuvo conocimiento de la misma, el RGPD establece que en caso de brecha de la
seguridad de los datos personales, el responsable del tratamiento la notificará a la
autoridad de control competente sin dilación indebida y, de ser posible, a más tardar
72 horas después de que haya tenido constancia de ella, a menos que sea improbable
que   dicha   brecha   de   la   seguridad   constituya   un   riesgo   para   los   derechos   y   las
libertades de las personas físicas.

El RGPD también establece los casos en los que una brecha de seguridad se
debe comunicar al afectado, en concreto cuando sea probable que la brecha de la
seguridad   de   los   datos   personales   entrañe   un   alto   riesgo   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas.

Tanto   la   notificación   a   la   autoridad   de   control   competente   como   la
comunicación al afectado son obligaciones del responsable del tratamiento, aunque
puede delegar la ejecución de las mismas en otras figuras.

Por tanto, lo que subyace a dicha obligación es un deber más amplio y que
insta   al   responsable   a   implantar   un   procedimiento   de   gestión   de   incidentes   de
seguridad que afecten a datos de carácter personal adaptado a las características del
tratamiento.

Por   consiguiente,   un   elemento   clave   de   cualquier   política   en   materia   de
seguridad de los datos es poder, en la medida de lo posible, prevenir una violación y,
cuando a pesar de todo se produzca, reaccionar de forma rápida.

Señala   el   RGPD   que   son   brechas   aquellos   incidentes   que   ocasionan   la
destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales, así como la
comunicación o acceso no autorizado a los mismos.

En el caso examinado,  de la documentación aportada en el expediente se
ofrecen indicios evidentes de la existencia de un incidente de seguridad provocado y
sufrido en los sistemas de la entidad, catalogado como brecha comportando el acceso
no   autorizado   a   datos   de   los   usuarios,   en   concreto   información   relativa   a   datos
personales, tarjetas bancarias, numeración, fecha de caducidad y CVV que se podría
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

28/35

haber utilizado para la comisión de operaciones fraudulentas y que de conformidad
con   lo   señalado   en   el   fundamento   anterior   infringiría   el   artículo   32.1   del   RGPD,
Seguridad   del   tratamiento,   de   la   que   tuvo   conocimiento   el   reclamado   por   la
comunicación recibida de entidades financieras provocando la activación del plan de
respuestas ante incidentes (PRI) el día siguiente. 

El reclamado adoptó la decisión  de notificar a esta autoridad de control la
quiebra de seguridad detectada el 27/11/2018, a través del formulario habilitado en
sede electrónica pero el procedimiento online imposibilitó su presentación por lo que
se tuvo que ser realizada al día siguiente, el 28/11/2018 de manera presencial.

Es   cierto,   como   manifiesta   la   representación   del   reclamado   que   hubo
notificación de la quiebra, si bien esta se realizó de manera extemporánea 41 días
después de que fuera conocida infringiendo claramente lo dispuesto en el artículo 33
del RGPD que establece la obligación de notificar a la autoridad de control sin dilación
indebida y, a más tardar, 72 horas después de que haya tenido constancia de ella.

El   reclamado   justifica   la   notificación   tardía   realizada   porque   no   se   tenía
conocimiento suficiente de la naturaleza o alcance sufrido y que hubiera afectado a
datos personales.

Sin embargo tal alegato no puede ser admitido puesto que el responsable del
tratamiento tenía pruebas claras de que se había producido tal violación y no cabían
dudas de que tenía constancia de ello como consecuencia de la notificación del Banco
Popular el ***FECHA.1 que provoco como anteriormente se ha señalado la activación
del plan de respuestas ante incidentes el día siguiente. Así figura en el informe de IBM
“En octubre de 2018, GLOBALIA fue informada por las compañías de las tarjetas de
crédito   de   que   un   gran   número   de   tarjetas   de   crédito,   unas   4000,   habían   sido
utilizadas para cometer fraude”.

 Además, si fuera cierto lo que el propio reclamado señala en su escrito de
fecha 22/01/2019 donde manifiesta que la quiebra estaba solucionada el 17/11/2018,
¿Porque no lo notificó antes?

A más, en el análisis de riesgos efectuado respecto de la necesidad o no de
notificación a la Agencia, en conclusiones, se señala que “Aplicando la metodología de
análisis de la AEPD al incidente actual (Anexo 1), tanto el resultado cuantitativo como
el cualitativo superan el umbral de notificación a la AEPD…” 
            Por otra parte, de las investigaciones y análisis realizados por la entidad no se
catalogó   el   incidente   como   de   alto   riesgo   para   los   derechos   y   libertades   de   los
interesados,   por   lo   que  la   quiebra,   que  afectó  a  1.500.000   de  registros  de  datos
aproximado y a 489.000 usuarios aproximadamente, no fue notificada a los afectados
ya que únicamente se tuvo constancia de 20 peticiones de información por parte de
clientes dando respuesta a todos ellos.  En las conclusiones de análisis de riesgo
anterior   se   señala   que  “En   relación   a   la   notificación   a   interesados   y   según   la
metodología de análisis de la AEPD (Anexo 1), el resultado cuantitativo no superaría el
umbral   establecido   para   dicha   notificación   (30   vs.   40),   mientras   que   el   umbral
cualitativo sí se vería superado”.

De   conformidad   con   lo   párrafos   precedentes,   la   actuación   del   reclamado
supone la vulneración del 33.1 del RGPD, infracción tipificada en su artículo 83.4.a)
del mismo texto legal.

IX

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/35

La vulneración de los artículos 32.1 y 33 del RGPD se encuentran tipificadas en

el artículo 83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.

(…)
Por   su   parte,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   71,  Infracciones,  señala   que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

Y   en   su   artículo   73,   a   efectos   de   prescripción,   califica   de  “Infracciones

consideradas graves”: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:
(…)
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo
exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.

r) El incumplimiento del deber de notificación a la autoridad de protección de
datos de una violación de seguridad de los datos personales de conformidad con lo
previsto en el artículo 33 del Reglamento (UE) 2016/679.

Los hechos acreditados evidencian la existencia de una brecha de seguridad
en los sistemas del reclamado permitiendo su vulnerabilidad provocando el acceso no
autorizado   e   ilícito   a   información   relativa   a   clientes   en   relación   con   sus   tarjetas
bancarias, numeración, fecha de caducidad y CVV que se podría haber utilizado para
la comisión de operaciones fraudulentas, lo que unido a la notificación extemporánea
de la citada brecha o incidente de seguridad supone la infracción de los artículos 32.1
y 33 del RGPD.

X

A  fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/35

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/35

datos.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

De conformidad con los preceptos transcritos a efectos de fijar el importe de la
sanción a imponer en el presente caso por las infracciones tipificadas en el artículo
83.4.a)   del   RGPD   de   la   que   se   responsabiliza   a   AIR   EUROPA,   se   estiman
concurrentes los siguientes factores:

-   En   relación   con   la   infracción   del   artículo   32.1   del   RGPD   tipificada   en   el

artículo 83.4 del citado Reglamento:

La naturaleza y gravedad de la infracción dado su alcance no meramente local
de la brecha de seguridad declarada, sino todo lo contrario puesto que se han podido
ver comprometidos datos de carácter personal no solo de nacionales sino extranjeros,
sin olvidar el elevado número de personas, clientes, al que potencialmente afecto la
misma (489.000) y el número de registros afectados (1.500.000); en el informe de IBM
de 20/12/2018 se señalaba que “GLOBALIA fue informada por las compañías de las
tarjetas de crédito de que un gran número de tarjetas de crédito, unas 4000, habían
sido utilizadas para cometer fraude” ,“Aunque IRIS no ha logrado confirmar cómo logró
el atacante exfiltrar información de la red de GLOBALIA o qué fue exfiltrado, habida
cuenta de la limitación de registros, lo que sí ha confirmado IRIS es que el atacante
había recopilado  al menos 488847  tarjetas de crédito  únicas”  y  en  el  informe  de
***EMPRESA.3  aportado   por   el   reclamado   el   14/11/2019   se   señalaba   que  “La
investigación de ***EMPRESA.3 identificó más de 2,7 millones de números de tarjeta
únicos que habían sido extraídos de los sistemas de bases de datos por el atacante”;
la categoría de datos afectados por la infracción, sin olvidar los daños y perjuicios
sufridos por algunos de los clientes.

El grado de responsabilidad del responsable del tratamiento, habida cuenta de
las   medidas   técnicas   u   organizativas   aplicadas   y   que   fueron   vulneradas.   Así,
***EMPRESA.2   señala que “…, el atacante se aprovechó de 59.-[………] conseguir
acceder a la red por vez primera”, que “Todo sistema expuesto a Internet, 60.-[………]
“…, las investigaciones posteriores de las cuentas comprometidas por el atacante,
***SERVICIO.1, reveló que utilizaba una contraseña que no cumplía los requisitos de
complejidad y longitud en línea con la práctica óptima del sector, cosa que habría
hecho que al atacante le resultara más fácil comprometer esta cuenta.”

***EMPRESA.3 en su informe señala que “La intrusión probablemente tuvo
su  origen   en  sistemas  inseguros  disponibles   a  través   de  internet.  ***EMPRESA.3
identificó varios dispositivos que no se habían parcheado con regularidad…”,

Pero la propia entidad reclamada ha señalado que “En relación a los sistemas
de AIR EUROPA, no existían medidas específicas, como el cifrado o la tokenización,
que   protegiese   los   datos   a   los   que   accedieron   los   atacantes.   Sin   embargo,   la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

32/35

información a la que accedieron los atacantes no incluye información sensible como
categorías   especiales   de   datos   personales,   direcciones   postales   o   números   de
teléfono, número de pasaporte o DNI o fecha de nacimiento. Esta información sensible
no   se   almacena   junto   con   la   información   de   tarjetas   bancarias   como   medida   de
seguridad.   Como   resultado,   es   muy   difícil   identificar   individuos   únicos   dentro   del
conjunto de datos.”

Las categorías de los datos de carácter personal que se han visto afectados
como consecuencia de la infracción pues a los datos identificativos hay que unir los
bancarios y financieros, consecuencia  del acceso a las tarjetas, con una finalidad
claramente fraudulenta. En el informe de auditoría realizado por  ***EMPRESA.2  de
20/12/2018 se manifiesta que “En octubre de 2018, GLOBALIA fue informada por las
compañías de las tarjetas de crédito de que un gran número de tarjetas de crédito,
unas 4000, habían sido utilizadas para cometer fraude.  Los datos robados incluían
datos personales y financieros de los clientes de GLOBALIA que realizaron reservas y
modificaciones en ***URL.1” (el subrayado corresponde a la AEPD).

La forma en que se ha tenido conocimiento de infracción pues ello se debió a
una comunicación de BANCO POPULAR, y como se señala en el párrafo anterior por
compañías de tarjetas de crédito, sin que la reclamada hubiera tenido constancia de la
intrusión y accesos cometidos que comenzaron el 12/05/2018.

El   carácter   continuado   de   la   infracción  en   el   sentido   interpretado   por   la
Audiencia   Nacional   como   infracción   permanente,  pues   desde   que   se   produjo   el
incidente de seguridad hasta que la brecha fue detectada transcurrió un periodo de
tiempo de varios meses.

La   actividad   de   la   entidad   presuntamente   infractora   está   vinculada   con   el
tratamiento   de   datos   tanto   de   clientes   como   de   terceros;   es   conocida   la   citada
vinculación   ya   que   la   entidad   por   su   actividad   está   en   permanente   contacto   con
clientes y terceros tratando un gran volumen de datos, lo que le impone un mayor
deber de diligencia.

El volumen de negocio de la reclamada pues se trata de una de la compañía
líder   dentro   del   mercado   español,   en   su   objeto   de   negocio   transporte   aéreo;   el
reclamado forma parte del holding empresarial Globalia Corporación Empresarial S.A.
y del que forman parte un gran número de empresas, habiendo tenido unos ingresos
anuales de
2.367.061.000 €  (2018)  y 2.130.517.000 € (2019)  y un resultado de
explotación de 82.921.000 € (2018 y 93.984.000 (2019) según consta en la página
web del grupo corporativo y según la última publicación del BORME el  30/12/2020 un
capital social de  17.923.050 €. 

Por   todo   ello,   se  establece   una   cuantía   de   la   sanción   por   vulneración   del

artículo 32.1 del RGPD de 500.000 euros.

En   relación   con   las   circunstancias   de   la   responsabilidad   el   reclamado   ha
alegado que no se han tenido en cuenta en la ponderación de la sanción la aplicación
de circunstancias atenuantes, considerando que de entenderse cometida la infracción
del   artículo   32.1   habrían   de   aplicarse   las   siguientes   circunstancias   atenuantes:   la
escasa gravedad del incidente y el bajo nivel de perjuicios causados; las medidas
tomadas por el responsable para paliar los daños y perjuicios sufridos; la cooperación
con la autoridad de control y la falta de beneficios obtenidos.

Sin   embargo   tal   pretensión   no   puede   ser   aceptada;   las   circunstancias
agravantes que han sido tenidas en cuenta son las que concurren en el presente caso.
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

33/35

En cuanto a la gravedad de la infracción ya concurre como agravante en la
gradación de la sanción por infracción del artículo 32.1: “La naturaleza y gravedad de
la   infracción  dado   su   alcance   no   meramente   local   de   la   brecha   de   seguridad
declarada, sino todo lo contrario puesto que se han podido ver comprometidos datos
de carácter personal no solo de nacionales sino extranjeros, sin olvidar el elevado
número de personas, clientes, al que potencialmente afecto la misma (489.000) y el
número   de   registros   afectados   (1.500.000);   en   el   informe   de  ***EMPRESA.2  de
20/12/2018 se señalaba que…”

Además, resulta llamativo que se califique de escasa gravedad a la infracción
cometida cuando la propia LOPDGDD en su artículo 73 la considera a efectos de
prescripción como infracción grave y cuando resulta evidente y palpable la falta de
diligencia   en   la   aplicación   de   las   medidas   adecuadas   de   carácter   técnicas   y
organizativas, prolongándose desde el 12/05/2018 fecha del primer acceso hasta que
se implantaron medidas apropiadas a instancias de las empresas contratadas.

En cuanto al bajo nivel de los perjuicios causados como consecuencia de la
infracción, no es predicable al presente caso donde además existen perjudicados, pero
aunque no los hubiera nos encontramos ante la infracción de un derecho fundamental
y se ha de tener en cuenta el alto grado de intromisión en la privacidad de los clientes
siendo esto suficiente perjuicio para los mismos. 

Aun es más llamativo es la petición de que se considere como atenuantes la
adopción de medidas tomadas por el responsable para paliar los daños y perjuicios y
la cooperación con la autoridad de control, cuando no son sino obligaciones legales
que se les ha de exigir a cualquier responsable y encargado del tratamiento y, más
cuando como se señalaba anteriormente se ha evidenciado la falta de diligencia en la
aplicación de las mismas para evitar accesos no autorizados, aunque es cierto que sus
incumplimientos podrían suponer su aplicación como agravantes. 

Y en cuanto a la ausencia de beneficios resulta improcedente; el RGPD se
refiere a los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción,
no que la ausencia de beneficios deba ser considerada como atenuante.

Por   tanto,   valorando   las   circunstancias   concurrentes   y   tomando   en
consideración especialmente las que operan como agravantes y que se han analizado
anteriormente,   se   considera   ponderada   y   proporcionada   la   sanción   impuesta   por
infracción del artículo 32.1 del RGPD, dada la gravedad de los hechos producidos 

- En relación con la infracción del artículo 33 del RGPD tipificada en el artículo

83.4 del citado Reglamento:

La grave falta de diligencia en el cumplimiento de las obligaciones impuestas
por la normativa de protección de datos, realizando una notificación extemporánea de
la quiebra de seguridad a que estaba obligado.

La forma en que se ha tenido conocimiento de infracción pues ello se debió a
una notificación de BANCO POPULAR y por compañías de tarjetas de crédito, sin que
la   reclamada   hubiera   tenido   constancia   de   la   intrusión   y   accesos   cometidos   que
comenzaron el 12/05/2018.

La   actividad   de   la   entidad   presuntamente   infractora   está   vinculada   con   el
tratamiento   de   datos   tanto   de   clientes   como   de   terceros;   es   conocido   la   citada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/35

vinculación ya que la entidad por su actividad está en permanente contacto y trata un
gran volumen de datos, lo que le impone un mayor deber de diligencia.

El volumen de negocio de la reclamada pues se trata de una de la compañía

líder dentro del mercado español, en su objeto de negocio. 

Por   todo   ello,   se  establece   una   cuantía   de   la   sanción   por   vulneración   del

artículo 33 del RGPD de 100.000 euros.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a AIR EUROPA LINEAS AÉREAS S.A., con CIF  ***CIF.1, por
una infracción del artículo 32.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4.a) del RGPD,
una multa de 500.000 € (quinientos mil euros).

SEGUNDO: IMPONER a AIR EUROPA LINEAS AÉREAS S.A., con CIF ***CIF.1, por 
una infracción del artículo 33 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD, una
multa de 100.000 € (cien mil euros).

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a AIR EUROPA LINEAS AÉREAS S.A.

CUARTO
 : Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
 
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

35/35

contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

