1/6

 Procedimiento Nº: PS/00209/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la reclamante) con fecha 7 de febrero de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra el  CLUB GIMNASIA RÍTMICA SAN ANTONIO  con NIF
G57922429 (en adelante, el reclamado). 

La reclamante, madre de dos niñas, de 10 y 12 años, que hacen gimnasia
rítmica en el club contra el que se dirige la reclamación manifiesta que el 5 de febrero
de 2021 solicitó al club que retiraran de sus redes sociales todas las fotos y vídeos en
los  que   aparecieran   sus  hijas.  Añade   que   no  tiene   constancia   de  haber   dado   su
autorización, que solo la dio a la Federación, y en relación con las competiciones en
que   participaran   las   niñas.   Y   que,   en   todo   caso,   desde   ese   momento   negaba
expresamente   su   autorización   a   tomar   imágenes   de   las   niñas   y   a   publicarlas   en
internet. 

Asimismo, señala que en la madrugada del pasado 6 de febrero el club publicó
un nuevo vídeo en el cual aparecen sus hijas, habiendo solicitado a Instagram la
retirada de sus imágenes. 

Y, entre otra, aporta la siguiente documentación:

 Denuncia de fecha 7 de febrero de 2021, ante las dependencias de la Guardia

Civil del Puesto P. Sant Antoni de Portmany (Illes Balears).
Foto de la denuncia ante la red social Instagram.


 Anexo 1 de la licencia federativa del 2021, dónde consta las autorizaciones

dadas por la reclamante.

SEGUNDO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 65.4 de la LOPGDD, que
ha previsto un mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se
formulen ante la AEPD, consistentes en trasladarlas a los Delegados de Protección de
Datos designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos
previstos  en   el   artículo   37   de   la   citada   norma,   o  a  éstos  cuando   no   los   hubiere
designado, se dio traslado de la reclamación a la entidad reclamada en el marco del
expediente E/01193/2021, para que procediese a su análisis y diera respuesta a la
parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un mes.

TERCERO: Con fechas 9 y 22 de febrero 2021 se solicitó al reclamado a través del
servicio de notificaciones electrónicas y de correo postal, que aportara a esta Agencia
la siguiente información:

1. La decisión adoptada a propósito de esta reclamación.
2. En el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

2/6

3.

4.

22 del RGPD, acreditación de la respuesta facilitada al reclamante.
Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado
la reclamación.
Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares, fechas de implantación y controles efectuados para
comprobar su eficacia.

5.   Cualquier otra que considere relevante.

Consta que la primera de ellas fue devuelta el 20 de febrero de 2021 por haber
expirado el plazo de entrega y la segunda fue entregada al reclamado por el servicio
postal de correos el 3 de marzo del 2021.  

Transcurrido el plazo concedido al reclamado sin que hubiera respondido a la
solicitud de información, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 65.2 de la
LOPDGDD, se firma con fecha 4 de mayo de 2021 el acuerdo de admisión a trámite
de la presente reclamación.

CUARTO:  Con fecha 18 de junio de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   contra  el  CLUB
GIMNASIA RÍTMICA SAN ANTONIO  con NIF  G57922429  en virtud de los poderes
establecidos en el art. 58.2 del RGPD y en los art 47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales (LOPDGDD), por la infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en
el artículo 83.5 b) del RGPD y considerada muy grave en el 72.1.a), a efectos de
prescripción, fijando una sanción inicial de 5.000 euros (cinco mil euros).

QUINTO: El Acuerdo de Inicio de Procedimiento Sancionador, se notificó al reclamado
electrónicamente siendo la fecha de puesta a disposición el 18 de junio de 2021 y la
fecha de rechazo automático el día 29 del mismo mes y año, tal como lo acredita el
certificado expedido por la FNMT que obra en el expediente. 

 :  Notificado formalmente el acuerdo de inicio, la reclamada al tiempo de la
SEXTO
 
presente   resolución   no   ha   presentado   escrito   de   alegaciones,   por   lo   que   es   de
aplicación   lo  señalado  en  el artículo  64 de  la  Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del
Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   que   en   su
apartado f) establece que en caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto
sobre el contenido del acuerdo de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   Consta   que   el   reclamado   tiene   una   página   de   Instagram   llamada
“RITMICASANANTONIO”  en   la   que   se   publican   imágenes   de   menores   realizando
ejercicios. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

SEGUNDO:   Que   la   reclamante   ha   manifestado   al   reclamado   que   no   quiere   que
publiquen   imágenes   de   sus   hijas   en   las   redes   sociales,   que   no   les   ha   dado   su
autorización para fotografiar y grabar a sus hijas.

TERCERO:  El 18 de junio de 2021, se inició este procedimiento sancionador por la
infracción del artículo 6 del RGPD (licitud del tratamiento), siendo notificado el día 29
del mismo mes y año. No habiendo efectuado alegaciones, el reclamado, al acuerdo
de inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

Se   imputa   al   reclamado   la   comisión   de   una   infracción   por   vulneración   del
Artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

III

Los apartados b), d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

a) El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

IV

La   documentación   que   obra   en   el   expediente   ofrece   evidencias   de   que   el
reclamado, tiene una página de Instagram llamada “RITMICASANANTONIO” en la que
se publican imágenes de las menores realizando ejercicios. Que la reclamante ha
manifestado varias veces al reclamado, la última de ellas el 5 de febrero de 2021, que
no quiere que se publiquen imágenes de sus hijas en las redes sociales y que no
tienen la autorización para fotografiar y grabar a sus hijas.   

Pues bien, el reclamado ha vulnerado el artículo 6.1 del RGPD,  toda vez que
publicó imágenes en Instagram de las hijas de la reclamante, sin que tuviese ninguna
legitimación para ello. No acredita la legitimación para el tratamiento de los datos de
las hijas menores, de 10 y 12 años de edad, de la reclamante.

Es de destacar, que requerida información sobre estos hechos al reclamado, el 9
y el 22 de febrero de 2021, aunque consta que fue entregada la segunda de las
notificaciones   por   el   servicio   postal   de   correos   el   3   de   marzo   de   2021,   no   ha
contestado a esta Agencia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Asimismo,   consta   que   el  Acuerdo   de   Inicio   del   presente   procedimiento,   fue
notificado   el   29   de   junio   de   2021.   Sin   embargo,   el   reclamado   no   ha   efectuado
alegaciones al mismo.

V

        De conformidad con las evidencias de las que se dispone los hechos expuestos
constituyen, por parte del reclamado, una infracción a lo dispuesto en el artículo 6.1 a)
del RGPD.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo

con los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes los siguientes:

 En el presente caso estamos ante acción negligente grave (artículo 83.2 b).

 Se   encuentran   afectados   datos   personales   –   la   imagen,   que   las   hace
identificables   –   de   dos   menores   de   edad,   a   los   cuales   la   normativa   de
protección de datos protege de manera especial (art.83.2g).

Asimismo,   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   citado   artículo   58.2.d)   del
RGPD, se ordena al reclamado, como  responsable del tratamiento, para que en el
plazo de un mes adopte las medidas necesarias para que se retire la imagen de las
menores,   de   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   6.1   a),  así   como   la
aportación de medios de prueba acreditativos del cumplimiento de lo requerido. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER   a   CLUB   GIMNASIA   RÍTMICA   SAN   ANTONIO,   con   NIF
G57922429, por una infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, una multa de 5.000 € (cinco mil euros).
SEGUNDO:   ORDENAR   a   CLUB   GIMNASIA   RÍTMICA   SAN   ANTONIO,   con   NIF
G57922429  para que en el plazo, de un mes de acuerdo con lo establecido en el
artículo 58.2.d) del RGPD, adopte de las medidas necesarias para que se retire la
imagen de las dos menores, de conformidad con lo establecido en el artículo 6.1 a),
así como la aportación de medios de prueba acreditativos del cumplimiento de lo
requerido. 

TERCERO: NOTIFICAR  la presente  resolución  a CLUB  GIMNASIA RÍTMICA SAN
ANTONIO, con NIF G57922429.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación   y una  vez  ejecutiva,  si  la   fecha  de  ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

