1/9

 Expediente N.º: EXP202207213

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en lo sucesivo, la parte reclamante) con fecha 29 de junio de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos contra
D. B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en lo sucesivo, la parte reclamada), por la instalación de
un sistema de videovigilancia ubicado en ***DIRECCION.1, existiendo indicios de un
posible   incumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   artículo   5.1.c)   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en lo sucesivo, RGPD).

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada cuenta en el exterior de su
vivienda con dos cámaras orientadas a la vía pública, sin que conste autorización
administrativa previa para ella y que afectan la intimidad de los viandantes y, más
concretamente, la de la familia de la parte reclamante, afirmando que ha utilizado
imágenes obtenidas por dichas cámaras, en las que aparece la parte reclamante y su
familia, para difundirlas a terceros.

Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo, LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), fue recogido en fecha 10 de agosto de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 05 de septiembre de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando que dispone de tres cámaras. Dos de ellas se encuentran instaladas en las
dos fachadas de su vivienda, captan aproximadamente un metro de espacio de vía
pública,   y   están   debidamente   indicadas   con   los   correspondientes   carteles   de
información, tal y como se aprecia en las fotografías que adjunta. “Estas cámaras se
instalaron   debido   a   que   en   múltiples   ocasiones   han   pinchado   las   ruedas   de   los
vehículos que se aparcan en ese espacio.”

“La otra cámara se encuentra instalada en la escalera de acceso y entrada a mi
vivienda. Esta cámara fue instalada debido a los múltiples problemas que tengo con
mj hermano y su familia ya que tiran bolsas con heces y aguas fecales a la entrada de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

mi vivienda, hechos que han sido denunciados y han derivados en diferentes juicios
penales.

Las cámaras no graban en ningún caso terrenos que no sean de mi propiedad ni
interior de viviendas ajenas, graban mi vivienda y eI acceso a la misma".

Examinadas  las  fotografías  aportadas,  se aprecia  que el  campo de  visión  de las
cámaras   que   componen   el   sistema   pudiera   no   ser   adecuado   a   la   normativa   de
protección de datos, (las cámaras identificadas en el monitor como cámara 1 y 2
captan terreno excesivo de vía pública), por lo que se le dirigió un escrito en el que se
le solicitaba que aportase nuevamente imágenes de su campo de visión, en el plazo
establecido en cinco días hábiles. “A tal fin se recuerda que las cámaras no pueden
captar vía pública excesiva, sino únicamente un espacio mínimo proporcional que
sirva a su finalidad, el control de la seguridad de la vivienda y sus ocupantes. También
se recuerda, que el campo de visión de las cámaras no puede incluir espacios que
sean propiedad  de terceros. Conviene  saber que a veces basta con reorientar el
aparato   para   que   su   campo   de   visión   se   modifique   y   capte   exclusivamente   su
propiedad;   otras   veces   no   se   puede   reubicar   la   cámara   y   entonces   se   pueden
introducir máscaras de privacidad que oculten o velen los espacios que las cámaras
no pueden captar.”

Asimismo,  se le  solicitaba   que  “(…) informe si el espacio  captado por la cámara
identificada como número 3, es de su exclusiva propiedad o es un espacio compartido
con otros propietarios, informando asimismo, si las ventanas captadas por la cámara
son de su propiedad o de un tercero. Se debe recordar, que el campo de visión de las
cámaras no puede incluir espacios que sean propiedad de terceros.”

Dicho escrito fue devuelto a esta Agencia Española de Protección de Datos por el
servicio de correos con la anotación “Devuelto a origen por sobrante (no retirado en
oficina)” el día 29 de septiembre de 2022. 

TERCERO: Con fecha 29 de septiembre de 2022, de conformidad con el artículo 65.5
de   la   LOPDGDD,   se   admitió   a   trámite   la   reclamación   presentada   por   la   parte
reclamante, al haber transcurrido tres meses desde la entrada de la reclamación en
esta Agencia.

“5. La decisión sobre la admisión o inadmisión a trámite, así como la que determine,
en su caso, la remisión de la reclamación a la autoridad de control principal que se
estime competente, deberá notificarse al reclamante en el plazo de tres meses. Si
transcurrido este plazo no se produjera dicha notificación, se entenderá que prosigue
la tramitación de la reclamación con arreglo a lo dispuesto en este Título a partir de la
fecha en que se cumpliesen tres meses desde que la reclamación tuvo entrada en la
Agencia Española de Protección de Datos.”

CUARTO: Con fecha 15 de noviembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

QUINTO:  Con   fecha   01  de   diciembre   de   2022  fue   devuelta   a   esta   Agencia   la
notificación del Acuerdo de Inicio del Procedimiento Sancionador  con la anotación
“Devuelto a Origen por sobrante (No retirado en oficina)”.

Por ello se remitió al Tablón Edictal Único (TEU), siendo publicado con fecha 20 de
diciembre de 2022.

No consta que la parte reclamada haya presentado escrito de alegaciones al mismo.

El artículo 64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP) -disposición de la que
se   informó   a   la   parte   reclamada   en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-
establece que si no se efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo de iniciación, cuando éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la
responsabilidad   imputada,   podrá   ser   considerado   propuesta   de   resolución.   En   el
presente   caso,   el   acuerdo   de   inicio   del   expediente   sancionador   determinaba   los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida al
reclamado y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la parte reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y
en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de
inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha 29 de junio de 2022 tuvo entrada en esta Agencia reclamación
contra D. B.B.B. con NIF ***NIF.1 por haber instalado en ***DIRECCION.2 un sistema
de videovigilancia en el exterior de su vivienda con dos cámaras orientadas a la vía
pública, sin que conste autorización administrativa previa para ella y que afectan la
intimidad   de   los   viandantes   y,   más   concretamente,   la   de   la   familia   de   la   parte
reclamante.

SEGUNDO: Constan aportadas fotografías de la ubicación de las cámaras.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

II

La imagen física de una persona a tenor del artículo 4.1 del RGPD es un dato personal
y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. El artículo 4.2 del RGPD
define el concepto de “tratamiento” de datos personales. 

El artículo 22 de la LOPDGDD establece las especificidades del tratamiento de datos
con fines de videovigilancia, indicando lo siguiente:

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones.

2. Solo  podrán captarse imágenes de la vía pública  en la medida  en que

resulte imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible  la captación  de la vía pública  en una extensión
superior   cuando   fuese   necesario   para   garantizar   la   seguridad   de   bienes   o
instalaciones estratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en
ningún caso pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio
privado.

3.   Los   datos   serán   suprimidos   en   el   plazo   máximo   de   un   mes   desde   su
captación, salvo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de
actos que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal
caso, las imágenes deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en
un plazo máximo de setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.

No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista en

el artículo 32 de esta ley orgánica.

4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de

los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.

5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera
excluido de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes
que solamente capten el interior de su propio domicilio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Esta exclusión no abarca el tratamiento realizado por una entidad de seguridad
privada que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso
a las imágenes.

6.   El   tratamiento   de   los   datos   personales   procedentes   de   las   imágenes   y
sonidos obtenidos mediante la utilización de cámaras y videocámaras por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad y por los órganos competentes para la vigilancia y control en
los   centros   penitenciarios   y   para   el   control,   regulación,   vigilancia   y   disciplina   del
tráfico, se regirá por la legislación de transposición de la Directiva (UE) 2016/680,
cuando   el   tratamiento   tenga   fines   de   prevención,   investigación,   detección   o
enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas
la protección y la prevención frente a las amenazas contra la seguridad pública. Fuera
de   estos   supuestos,   dicho   tratamiento   se   regirá   por   su   legislación   específica   y
supletoriamente por el Reglamento (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica.

7. Lo regulado en el presente artículo se entiende sin perjuicio de lo previsto en

la Ley 5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus disposiciones de desarrollo.

8. El tratamiento por el empleador de datos obtenidos a través de sistemas de
cámaras o videocámaras se somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley
orgánica.”

III

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un
sistema de videovigilancia, para ser conforme con la normativa vigente, debe cumplir
los requisitos siguientes:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren   fuera   del   espacio   privado   en   donde   esté   instalado   el   sistema   de
videovigilancia, ya que el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser
realizado, salvo que concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la protección
de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior,
puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una
porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de
seguridad   no   podrán   obtener   imágenes   de   la   vía   pública   salvo   que   resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

finalidad.   Por   lo   tanto,   las   cámaras   podrían   excepcionalmente   captar   la   porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

-   Se   deberá   cumplir   el   deber   de   informar   a   los   afectados   previsto   en   los

artículos 12 y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD, en los términos ya señalados.

- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de
tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden
afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está
permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos
con la finalidad de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del
entorno objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios
públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al
espacio vigilado.

En resumen y para facilitar la consulta a los interesados la Agencia Española de
Protección de Datos ofrece a través de su página web [https://www.aepd.es] acceso a
la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el RGPD y la
LOPDGDD (apartado  “Informes y resoluciones” / “normativa”), así como a la Guía
sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, así como la Guía
para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el apartado “Guías
y herramientas”).

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado  “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

IV

En   el   presente   caso,   la   reclamación   se   presentó   porque   la   parte   reclamada   ha
instalado un sistema de videovigilancia en  el exterior de  su vivienda compuesto por
dos cámaras, que son susceptibles de captar la vía pública.

Como prueba de estas manifestaciones, la parte reclamante aportó las evidencias
señaladas en el apartado de “Hechos” de este acuerdo. 

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos   se   encuentran   la   potestad   de   dirigir   un   apercibimiento   -artículo   58.2.b)-,   la
potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD -
artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o encargado del tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado -artículo 58. 2
d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa. 

V

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   y   que   no   han   sido
desvirtuadas en el procedimiento sancionador, la parte denunciada tiene instaladas
dos cámaras de videovigilancia que podrían estar captando imágenes de terceros, por
lo que se considera que estos hechos vulneran lo establecido en el artículo 5.1.c) del
RGPD, lo que supone la comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD, que dispone lo siguiente: 

«Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; […].»

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, las infracciones señaladas en
el párrafo anterior se consideran muy graves y prescriben a los tres años, conforme al
artículo 72.1 de la LOPDGDD, que establece que: 

«En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes: 

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento
(UE) 2016/679. 

(…)» 

VI

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y  disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   Por   tanto,
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que establece el
artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto en el artículo 76 de la LOPDGDD, respecto
al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Para   la   graduación   de   la   sanción   se   ha   considerado   que   concurren   los

apartados 83.5.a) y 83.2.b) del RGPD. 

VII

No obstante, como ya se señalaba en el acuerdo de inicio y de acuerdo con lo
establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de
control   podrá  «ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado […].»,
se requiere a la parte denunciada para que adopte las siguientes medidas: 

-   aporte   las   imágenes   que   se   observen   con   los   dispositivos   en   cuestión,
indicando en un plano de situación las partes que se corresponden con su propiedad
particular.

- acredite haber procedido a la retirada de las cámaras de los lugares actuales,

o bien a la reorientación de las mismas hacia su zona particular. 

Se advierte que no atender a los requerimientos de este organismo puede ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE 

PRIMERO: IMPONER a D.  B.B.B., con NIF  ***NIF.1, por una infracción del artículo
5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una multa de 300,00 euros
(TRESCIENTOS euros).

SEGUNDO:   ORDENAR   a   D.  B.B.B.,   con   NIF  ***NIF.1  que,   en  virtud   del   artículo
58.2.d) del RGPD, en el plazo de diez días, adopte las siguientes medidas: 

-   aporte   las   imágenes   que   se   observen   con   los   dispositivos   en   cuestión,
indicando en un plano de situación las partes que se corresponden con su propiedad
particular.

- acredite haber procedido a la retirada de las cámaras de los lugares actuales,

o bien a la reorientación de las mismas hacia su zona particular. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a D. B.B.B..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68
del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29
de julio, en relación con el artículo 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que figura
en el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº  IBAN: ES00-
0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX), abierta a nombre
de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK,
S.A.. En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP,
se   podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el artículo 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

