1/14

 Expediente Nº: EXP202206912

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 5 de enero de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a A.A.A. (en adelante la
parte   reclamada).   Notificado   el   acuerdo   de   inicio   y   tras   analizar   las   alegaciones
presentadas, con fecha 6 de septiembre de 2023 se emitió la propuesta de resolución
que a continuación se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202206912

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 16/06/2022, tuvo entrada en esta Agencia un escrito presentado
por  B.B.B.  (en adelante, la parte reclamante), mediante el que formula reclamación
contra A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada) por la instalación de
un   sistema   de   videovigilancia   en   dos   viviendas   de   su   propiedad,   sitas   en
***DIRECCION.1; existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en
la normativa de protección de datos de carácter personal.

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“[…]

Tras  llegar  a  mi casa  del  trabajo  me  percato de  una  cámara  enfocada  desde  la
ventana de la casa de dicho señor hacia la puerta de acceso a mi vivienda. Sin ningún
tipo de señalización, así que, al carecer de esta, desconozco desde cuando la tenía
puesta con exactitud (…).

Tras la visita de los agentes (solo consigo que ponga una pegatina de advertencia de
cámaras) pero la cámara sigue grabando entrada (…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

Aunque hable sólo en mi nombre y en la de mi unidad familiar por la posición de la
cámara graba la entrada a dos viviendas más, y se toma foto desde el mismo ángulo
de instalación de cámara.

Finalmente me gustaría recalcar una segunda y principal vivienda de esta persona,
perteneciente al mismo término municipal, ubicada en  ***DIRECCION.2, en el que
actualmente tiene problemas con los vecinos por este mismo motivo (…). En este
caso la cámara está directamente enfocada a una carretera vecinal de uso de unas 10
viviendas (entre ellas es el camino de acceso a una finca propiedad mía) (…).

Junto a la reclamación aporta:

- Reportaje fotográfico de la ubicación de las cámaras de videovigilancia de 

08/06/2022.

-

Fotografía de 13/06/2022 captada desde el mismo ángulo que el dispositivo 
ubicado en ***DIRECCION.1.

- Planos extraídos de Google con la situación de los inmuebles reseñados.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 20/06/2022 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue entregado en fecha 07/07/2022 como consta en
el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 26/07/2022, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando lo
siguiente:

“[…]

El sistema de videovigilancia se trata de un artefacto que yo mismo he comprado y
colocado en las viviendas en las que resido, por lo que no existe ninguna empresa de
seguridad detrás de la instalación de las mismas. (…)

En la vivienda de la ***DIRECCION.1 existen cuatro cámaras colocadas en el interior
de la vivienda y una cámara ficticia colocada hacia el exterior. Adjunto fotografías del
campo de visión de dichas cámaras, así como declaración responsable firmada por mí
en la que declaro que la cámara dirigida al exterior es ficticia, puesto que no cuento
con la factura de compra.

En lo que respecta a la vivienda ubicada en ***DIRECCION.2, también dispongo de
cuatro cámaras de las cuales adjunto las imágenes. Al igual que las otras, dichas
cámaras graban únicamente zonas de mi propiedad. Como ya he manifestado con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

anterioridad, ninguna de las cámaras capta la vía pública, motivo por el cual no se ha
colocado ningún cartel.

Vuelvo a reiterar lo manifestado con anterioridad en el sentido de manifestar que no
existe ningún contrato con una empresa de seguridad. Se trata de cámaras que yo
mismo he instalado.

[…]

Únicamente existe una cámara ficticia en la  ***DIRECCION.1 25  que se dirige a la
entrada de la vivienda. Puesto que no dispongo de la factura de compra adjunto la
declaración responsable firmada por mí.

El 22/08/2022 esta Agencia envió a la parte reclamada una solicitud de documentación
adicional,   que   resultó   “Devuelto   a   origen   por   sobrante  (no   retirado   en   oficina)”   el
12/09/2022; reiterándose el 14/08/2022 y resultando entregado el 23/09/2022.

Con fecha 30/09/2022 se recibe escrito de respuesta de la parte reclamada en el que
manifiesta lo siguiente:

“[…]

A través del presente escrito vengo a aportar las fotos del cartel que he colocado en
un lugar visible, tal y como me han indicado. El cartel está colocado en un lugar visible
justo en la entrada principal de la finca (…)”

Acompaña al escrito una fotografía de 20/09/2022 de la ubicación del cartel informativo
de zona videovigilada.

TERCERO: Con fecha 16/09/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO:   Con   fecha   25/10/2022,   se   recibe   en   esta  Agencia   escrito   de   la   parte
reclamante en el que señala lo siguiente:

“[…] 

La persona denunciada lejos de retirar dichas cámaras, instala dos más, una segunda
en la entrada principal  de su vivienda  enfocando hacia la carretera vecinal  en la
***DIRECCION.2  y otra colocada sobre un reloj de adorno camuflada que también
graba parte de una zona de bastante afluencia de personas entre ellas mi familia.

También en la primera denuncia hago mención a una cámara instalada en la parte
baja de mi vivienda,  ***DIRECCION.1, esta segunda cámara instalada también por
A.A.A. sigue a día de hoy en funcionamiento, (…)”

Adjunta reportaje fotográfico de la ubicación de las cámaras de fecha 22/09/2022.

QUINTO: Con fecha 05/01/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con arreglo a lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta infracción del artículo
5.1.c) del RGPD y artículo 13 del RGPD, tipificadas en el artículo 83.5.a) y b) del
RGPD.

Este  acuerdo   que   se  notificó   conforme   a  las   normas   establecidas   en   la   LPACAP
mediante notificación postal, fue entregado a la parte reclamada el 27/01/2023.

SEXTO: Con 06/02/2023, la parte reclamada presentó escrito, en tiempo y forma, ante
esta Agencia en el que manifestaba lo siguiente:

“[…]

Respecto a las dos cámaras que alega la parte reclamante que se han instalado
nuevas   en   la  ***DIRECCION.2,   es   evidente   que   una   de   esas   cámaras   ya   fue
mencionada en la reclamación anterior y sobre la que di las explicaciones pertinentes
y envié lo que me solicitaron por parte de la agencia española de protección de datos. 

Puesto que la misma capta el mínimo imprescindible permitido por la normativa de
protección   de   datos   personales,   tal   y   como   ustedes   me   manifestaron,   tuve   que
señalizar la misma con un cartel informativo, el cual por desconocimiento no rellené lo
suficientemente bien. No obstante, y tras haberme puesto en contacto con la agencia
para solicitar información sobre cómo rellenar el cartel, lo he subsanado, del cuál
adjunto fotografía. (…)

Respecto a la cámara que se encuentra situada encima de un reloj, la misma está
COMPLETAMENTE INOPERATIVA. Dicho reloj me lo dieron y venía con esa cámara
en la parte superior, por lo que ni siquiera fue colocada por mí. No obstante, me
reitero, la misma no está grabando ningún tipo de imágenes porque no se encuentra
en funcionamiento (…).

2. Respecto a la cámara situada en la ventana de la ***DIRECCION.1, en mi primer
escrito hice alusión a que la misma es ficticia e incluso firmé una declaración jurada
declarando dicho extremo. No obstante, y dado que no es mi intención intimidar a
nadie, es por lo que he retirado la misma, tal y como se podrá comprobar en las fotos
que adjunto a continuación.
 
[…]”

SÉPTIMO:  Con fecha 11/07/2023, el órgano instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporados   la   reclamación
interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como las alegaciones al
presente acuerdo de inicio presentadas por la parte reclamada y la documentación que
a ellas acompaña.

Asimismo, el órgano instructor requirió a la parte reclamada que aportase documento
que acredite la no operatividad de la cámara en cuestión, o, en su defecto, aporte
declaración responsable firmada en la que manifieste, bajo su responsabilidad, que la
cámara ubicada encima del reloj no se encuentra en funcionamiento/ha sido retirada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

OCTAVO: Con fecha 13/07/2023, se recibe en esta Agencia declaración responsable
firmada   por   la   parte   reclamada   en   la   que   pone   de   manifiesto   que   la   cámara   de
videovigilancia instalada en la ***DIRECCION.2, concretamente, la ubicada encima del
reloj, es ficticia.

NOVENO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Existencia   de   varios   sistemas   de   videovigilancia   en   los   inmuebles,
ubicados en:

-

-

***DIRECCION.1.   Dispone   de   cuatro   cámaras   que   graban   el   interior   de   la
vivienda, como se advierte en las imágenes del monitor de 20/07/2022; y de
una cámara que enfoca hacia el exterior. Esta última de carácter ficticio, según
declaración responsable firmada de 11/07/2022.

***DIRECCION.2. Dispone de tres cámaras que graban el interior del terreno y
de una cámara que capta el mínimo imprescindible de vía pública permitido por
la normativa de protección de datos personales. Estos extremos se acreditan
con las imágenes del monitor de 20/07/2022.

Asimismo,  dispone   de   una  cámara   situada   encima   de   un   reloj   exterior,   pero   de
carácter ficticio, según declaración responsable firmada de 01/07/2022.

SEGUNDO: Consta identificado como responsable de los sistemas de videovigilancia
A.A.A. con NIF ***NIF.1.

TERCERO: En fecha 29/09/2022, el cartel informativo de zona videovigilada colocado
en ***DIRECCION.2 recoge los siguientes datos:

-

-

-

“Responsable”: A.A.A..

“Puede ejercitar sus derechos de protección de datos ante”: vacío.

“Más información sobre el tratamiento de sus datos personales”: vacío.

CUARTO: En fecha 05/02/2023, el distintivo informativo ubicado en ***DIRECCION.2
contiene los siguientes datos:

-

-

-

“Responsable”: A.A.A.

“Puede ejercitar sus derechos ante”: ***DIRECCION.1.

“Más información sobre el tratamiento de sus datos”: ***DIRECCION.1

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

III

Alegaciones aducidas

En   relación   con   las   alegaciones   aducidas   al   acuerdo   de   inicio   del   presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas.

Por un lado, la parte reclamada alega que ha completado el cartel informativo de
videovigilancia colocado en  ***DIRECCION.2, de conformidad con lo previsto en la
normativa de protección de datos de carácter personal. Aporta imágenes del distintivo
informativo, de fecha 05/02/2023, que prueban lo manifestado por la parte reclamada.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que, en el momento de inicio del presente
procedimiento sancionador, la parte reclamada no cumplía con su deber de informar
adecuadamente a los afectados.

Por otro lado, la parte reclamada alega que la cámara situada encima del reloj está
inoperativa, no habiendo captado ningún tipo de imagen. En este sentido, durante la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

fase de prueba, la parte reclamada, aportó declaración responsable firmada en la que
pone de manifiesto el carácter ficticio del dispositivo colocado en ***DIRECCION.2.

Asimismo, la parte reclamada alega haber retirado la cámara colocada en la ventana
del   inmueble,   sito  en  ***DIRECCION.1.  Aporta  imagen,   de  fecha  05/02/2023,   que
prueba tal extremo.

Cabe   indicar   que  “Los   interesados   se   responsabilizarán   de   la   veracidad   de   los
documentos que presenten”, de conformidad con el artículo 28.7 de la LPACAP.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de   propuesta   de   resolución   de   procedimiento   sancionador,   se   considera   que   los
sistemas de videovigilancia instalados en los inmuebles, sitos en ***DIRECCION.1, no
realizan una captación excesiva constitutiva de una infracción del artículo 5.1.c) del
RGPD.

No obstante, la adopción de medidas por parte de la parte reclamada a fin de dar
cumplimiento   a   la   normativa   vigente   no   supone   la   subsanación   de   la   conducta
infractora del artículo 13 del RGPD.

Transparencia del tratamiento de datos personales

V

El artículo 5 del RGPD “Principios relativos al tratamiento” indica que:

“1. Los datos personales serán:

a)

tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado 
(«licitud, lealtad y transparencia»)”.

Este principio se desarrolla en el artículo 12 del RGPD y, en función de si los datos 
personales se obtienen del propio interesado o no, la información que debe facilitarse 
aparece enumerada en los artículos 13 o 14 del RGPD.

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22.4 de la LOPDGDD
dispone que:

“El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido  mediante  la colocación  de un dispositivo  informativo  en lugar
suficientemente   visible   identificando,   al   menos,   la   existencia   del   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.”

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 13 del RGPD

VI

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   13   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

(…) 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”.

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, las infracciones señaladas en
el   párrafo   anterior   se   consideran   muy   graves   conforme   al   artículo   72.1.h)   de   la
LOPDGDD, que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica.”

Poderes correctivos por la infracción del artículo 13 del RGPD

VII

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de protección de
Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos se encuentran la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al
artículo 83 del RGPD -artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado -artículo 58. 2 d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa.

En el presente caso, atendiendo a los hechos expuestos, se considera que la sanción
que correspondería imponer es de multa administrativa. La multa que se imponga
deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada y disuasoria, de acuerdo
con el artículo 83.1 del RGPD. A fin de determinar la multa administrativa a imponer se
han de observar las previsiones del artículo 83.2 del RGPD, que indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42,

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”.

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en
su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo. 

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido incluir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente

f) La afectación a los derechos de los menores

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”.

El balance de las circunstancias contempladas permite proponer una multa de 300,00€
(trescientos euros) por la infracción del artículo 13 del RGPD.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5.b) del RGPD, con una multa de 300€ (trescientos euros).

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa  de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 240,00€ (doscientos cuarenta euros) y
su pago implicará la terminación del procedimiento. La efectividad de esta reducción
estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla
efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-
0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX)  abierta  a  nombre  de la  Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando
en   el   concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento y la causa, por pago voluntario, de reducción del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

importe   de   la   sanción.   Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la
Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar el expediente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP.

R.R.R.
INSPECTOR/INSTRUCTOR

926-070623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

ANEXO

Índice del expediente EXP202206912
16/06/2022 Reclamación de B.B.B.
20/06/2022 Traslado reclamación a A.A.A.
26/07/2022 Escrito de A.A.A.
22/08/2022 Solic. información a A.A.A.
14/09/2022 Solic. información 2 a A.A.A.
16/09/2022 Comunicación a B.B.B.
30/09/2022 Respuesta requerimiento de A.A.A.
25/10/2022 Escrito de B.B.B.
09/01/2023 A. apertura a A.A.A.
28/01/2023 Info. Reclamante a B.B.B.
06/02/2023 Alegaciones de A.A.A.
11/07/2023 Notif. p. pruebas a C.C.C.
13/07/2023 Respuesta requerimiento de A.A.A.

>>

SEGUNDO: En fecha 21 de septiembre de 2023, la parte reclamada ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de 240 euros haciendo uso de la reducción prevista
en la propuesta de resolución transcrita anteriormente.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202206912,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

968-171022
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

