1/23

 Expediente nº.:  EXP202205448

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por QUALITY-PROVIDER S.A.,
con NIF A87407243 (en lo sucesivo, la parte recurrente) contra la resolución dictada
por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos de fecha 28/08/2023,
y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 28/08/2023, se dictó resolución por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el expediente  EXP202205448, en virtud de la
cual se imponía a QUALITY-PROVIDER S.A., por infracción de los artículos 6.1 y 17
del RGPD, tipificadas en los artículos 83.5.a) y 83.5.b) del RGPD, dos multas de
10.000 € (diez mil euros) cada una.

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 29/08/2023,
fue dictada previa la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador, de
conformidad   con   lo   dispuesto   en   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5  de   diciembre,   de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y
supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de
tramitación de procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00517/2022, quedó constancia de los siguientes:

PRIMERO. El 20/04/2022 tiene entrada en la AEPD escrito del reclamante; los motivos
en los que se basa la reclamación es que fue contactado telefónicamente por la oficina
inmobiliaria "Tecnocasa" en la localidad de ***LOCALIDAD.1, trasladándole sus datos:
nombre, apellidos, teléfono, dirección y titularidad de vivienda sin que se los haya
comunicado   ni   haya   autorizado   expresamente   a   ningún   tercero   a   cedérselos;   al
consultar   cómo   han   obtenido   esos   datos   le   confirman   que   ha   sido   a   través   de
INGLOBALY (el reclamado); solicitó al reclamado conocer de qué datos personales
disponían y la cancelación de los mismos, siendo su respuesta que debía remitirles
copia del DNI para proceder a la cancelación.

SEGUNDO. Consta aportados por el reclamante correos electrónicos de 20/04/2022
cruzados con support@inglobaly.com:

“Buenos días:
Desde Tecnocasa de ***LOCALIDAD.1 me indican que han obtenido mi número de
teléfono, así como mi dirección de contacto a través de su plataforma.
Me gustaría confirmar si esta información es correcta. En caso de ser cierta, solicito de
manera inmediata la eliminación de estos datos de su plataforma, a la cual no he
autorizado de manera expresa para tenerlos y mucho menos, cederlos a terceros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/23

Por   otra   parte,   en   caso   de   ser   cierta   la   cesión   de   mis   datos   a   esta   empresa,
considerare tomar acciones legales por la cesión de mis datos y los daños y perjuicios
acaecidos derivados de dicha cesión.
(…)”

En e-mail de respuesta support@inglobaly.com señalaba:
“Hola, desde Inglobaly acusamos recibos de su petición de cancelación de los datos
personales que obran en nuestro fichero y para dar curso a la misma le informamos de
lo siguiente:
Para ejercer su derecho de cancelación, y al ser este un derecho personalísimo, como
previene el artículo 23 del Reglamento de la Ley Orgánica de protección de Datos de
Carácter   Personal,   junto   con   la   solicitud   se   debe   de   acreditar   la   identidad   del
solicitante   por   medio   de   la   aportación   del   anverso   de   su   DNI   escaneado   o   un
documento firmado digitalmente por usted, ya que   como dice la ley el ejercicio de
estos derechos tienen un carácter personalísimo, conforme a lo que se establece en
los Artículos del vigente Reglamento de la Ley Orgánica de protección de Datos que le
expongo a continuación.
Tan pronto me remita su DNI o documento firmado digitalmente, procederemos a su
baja en el fichero y acto seguido, le comunicaremos posteriormente que ello ha sido
realizado de forma conveniente.
Puede realizarlo por este mismo conducto enviándome un correo electrónico”.

El reclamante:
“Por favor, previo al envío de esta documentación por mi parte, solicito me remitan el
documento de cesión expresa de mis datos a su plataforma en donde se indica la
razón social de la misma y mi forma autorizando al mantenimiento de mis datos y
cesión a terceros. En caso de no disponer de ella estarían cometiendo una ilegalidad
y,   por   tanto,   no   procede   que   envíe   ningún   tipo   de   documento   ni   solicitud   de
cancelación o rectificación de mis datos, pues no es legal que los tengan. En este
segundo caso, iniciare las acciones legales previstas según la LOPD.   
Quedo a la espera de su respuesta. En caso de no obtención de respuesta a este
mail,  daré por  hecho  que  nos  encontramos  ante la   segunda  opción  en  cuanto  a
autorización de cesión de mis datos”. 

En e-mail de respuesta de support@inglobaly.com:
“Hola,
Tal como le indicábamos en el correo anterior, para poder ejercer sus derechos de
acceso, rectificación, cancelación y oposición (Derechos ARCO) debe remitirnos el
DNI o documento firmado digitalmente que acredite su identidad, puesto que dichos
derechos son de carácter personal y solo pueden ser ejercidos por el afectado”.

El reclamante:
“Procedo a notificar a la agencia española de protección de datos la negativa al envío
del documento de cesión expresa firmado por mi parte”. 

TERCERO. La mercantil EVA, en respuesta al requerimiento del Inspector actuante
mediante   escrito   de   15/03/2023   ha   aportado   factura   (...),   de   27/12/2022,
correspondiente  a  los  servicios   de información  contratados  con  el  reclamado  que
acreditan la relación mantenida con el mismo.
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/23

Señala que en cuanto a los datos del reclamante que fueron adquiridos del reclamado
son el nombre completo y número de teléfono. 

Y que “Esta entidad realizó en marzo de 2022 llamada al sujeto en cuestión. Este, en
abril de 2022, realizo llamada a esta entidad solicitando la cancelación de sus datos, la
cual, se procedió a atender inmediatamente con el fin de responder a su solicitud y dar
un trato personal a la misma, procediéndose de forma inmediata a la supresión de sus
datos en atención a la solicitud recibida y en cumplimiento de la legislación antedicha
en el presente escrito".

CUARTO. En respuesta al requerimiento de información efectuado por el Inspector
actuante de fecha 12/05/2022, en el que se le preguntaba:
- Relación completa de los datos de que disponen del afectado
- Origen de cada uno de los datos, detallando el consentimiento o la habilitación legal
de   que   disponen   para   realizar   tratamientos,   así   como   la   fecha   en   que   fueron
recabados
- Detalle de las cesiones o comunicaciones de datos a terceras entidades,
indicando para cada cesión, la fecha en que se realiza, el consentimiento del titular de
los datos o la habilitación legal.
- Detalle de las cesiones de datos realizadas a TECNOCASA en ***LOCALIDAD.1 de
los datos personales del reclamante, aportando:
• Fecha en que se realizó la comunicación de datos a TECNOCASA
• Contrato, factura o documentación que permita acreditar el acuerdo
comercial para la cesión de los datos del reclamante
• Conjunto de datos comunicados a TECNOCASA
• Información facilitada al titular de los datos que ampare la referida
comunicación de datos
• Consentimiento o habilitación legal del afectado para la cesión de sus
datos a TECNOCASA,

el reclamado el 18/05/2022 alegaba la inadecuación del procedimiento incoado por la
Agencia para la tramitación del presente expediente y la incompetencia de la misma
para la tramitación del asunto y ante la información requerida que “esta parte se
encuentra imposibilitada para aportar información relativa a este expediente toda vez
que la reclamante no aporta fotocopia del documento nacional de identidad a los
efectos   de   poder   identificarla,   lo   que   impide   a   esta   parte   conocer   e   identificar
fehacientemente de qué persona física o jurídica se trata y, por tanto, impide conocer
de qué datos se trata” y solicitaba a la Agencia que la “acreditación e identificación de
la persona reclamante, solicitando a esta Agencia que requiera la aportación de la
fotocopia de su documento nacional de identidad, dando traslado del mismo a esta
parte con el fin de 
conocer y acreditar la identidad de la persona interesada en el expediente”. 
También alegaba que el cargo de la Directoria de la AEPD estaba caducado al haber
transcurrido el plazo de 5 años para el cual fue nombrada.

QUINTO. El 07/06/2022, ante la falta de respuesta ofrecida por el reclamado, se le
reiteró el requerimiento y la respuesta del reclamado el 16/06/2022 fue que ya se
contestó al requerimiento el 18/05/2022, adjuntando el justificante de registro de dicha
contestación, rogando se diera por contestado al presente requerimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/23

SEXTO. El 17/08/2022, ante la falta de respuesta a la información solicitada, se volvió
a reiterar el requerimiento con la advertencia de que “el responsable y el encargado
del tratamiento los datos de carácter personal tienen la obligación  de facilitar los
documentos, informaciones y cualquier otra colaboración que se precise para realizar
la
función de inspección. 
El incumplimiento de esa obligación podría comportar la comisión de la infracción
tipificada en el art. 72.1.ñ) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con el art.
58.2 del RGPD”.

La respuesta del reclamado de 24/08/2022 fue idéntica a la ofrecida en el primer
requerimiento. 

SEPTIMO. En escrito de 03/03/2023 el reclamado solicita a la AEPD que requiera al
reclamante para que aporte la fotocopia de su DNI, y se le dé traslado del mismo “con
el fin de conocer y acreditar la identidad de la persona interesada en el expediente
arriba   referenciado,   al   ostentar   esta   parte   ciertas   dudas   sobre   la   identidad   del
reclamante”.

OCTAVO.  El  15/02/2023  se requirió  a la  entidad EVA,  que  diera  respuesta a las
siguientes cuestiones: 

- Denominación social y CIF 
-   Documentación   que   justifique   la   compra   o   cesión   de   datos   a   INGLOBALY   y/o
QUALITY PROVIDER.
- Copia de los datos adquiridos del reclamante.
- Tratamientos realizados con dichos datos 
- Llamadas realizadas a el reclamante.

NOVENO.   EVA  respondía   el   15/03/2023   señalando   que:   “Esta   entidad   realizo   en
marzo de 2022 llamada al sujeto en cuestión. Este, en abril de 2022, realizo llamada a
esta entidad solicitando la cancelación de sus datos, la cual, se procedió a atender
inmediatamente con el fin de responder a su solicitud y dar un trato personal a la
misma, procediéndose de forma inmediata a la supresión de sus datos en atención a
la solicitud  recibida  y en  cumplimiento  de la  legislación  antedicha  en  el  presente
escrito".
Y aportaba factura de los servicios de información contratados con el reclamado.

DECIMO. El 26/04/2023 el reclamado presenta nuevos escritos en los que reitera las
alegaciones y argumentaciones formuladas con anterioridad.  

UNDECIMO. En nuevo escrito de 08/06/2023 el reclamado reproduce básicamente lo
ya argumentado y alegado en escritos anteriores.

TERCERO: La parte recurrente ha   presentado en fecha 06/09/2023, en esta Agencia
Española   de   Protección   de   Datos,   recurso   de   reposición,   fundamentándolo,
básicamente, en alegaciones ya formuladas a lo largo del procedimiento y, además,
insiste el recurrente en ratificarse en todas las manifestaciones realizadas no solo de
este expediente sino de todos aquellos que han sido incoadas en la AEPD; que nos
encontramos ante un hecho insólito que roza la ilegalidad en relación con los citados

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/23

expedientes y que se inventan un expediente nuevo; que todo lo manifestado no ha
sido desvirtuado por la AEPD, solicitando el archivo no solo de la resolución sino de
todos aquellos sancionadores que han sido resueltos por carecer la Directora de firma
autorizada.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Con carácter preliminar, debe señalarse que el nuevo escrito presentado por el
recurrente no ha sido calificado como recurso de reposición. No obstante, el apartado
2 del artículo 115 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), establece que el
error o la ausencia de la calificación del recurso por parte del recurrente no será
obstáculo para su tramitación, siempre que se deduzca su verdadero carácter, por lo
que el escrito presentado se tramitará como un recurso de reposición.

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la LPACAP y el artículo 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante,
LOPDGDD).

II

En   relación   con   las   manifestaciones   efectuadas   por   la   parte   recurrente,
reiterándose   básicamente   en   las   alegaciones   ya   presentadas   a   lo   largo   del
procedimiento sancionador, debe señalarse que todas ellas ya fueron analizadas y
desestimadas en los Fundamentos de Derecho II a X de la Resolución recurrida, tal
como se transcribe a continuación:

En primer lugar, hay que hacer referencia a las excepciones de carácter formal

planteadas por el reclamado antes de entrar en las cuestiones de fondo.

“II

-   En   primer   lugar,   respecto   a   la   alegación   relativa   a   la   Directiva   (UE)
2019/1937, cabe destacar que el artículo 1 de la misma señala que tiene por objeto
reforzar la aplicación del Derecho y las políticas de la Unión en ámbitos específicos
mediante   el   establecimiento   de   normas   mínimas   comunes   que   proporcionen   un
elevado  nivel  de   protección  de   las  personas   que   informen   sobre  infracciones   del
Derecho   de  la   Unión,   siendo   el   ámbito   de  aplicación  personal  el   recogido   en  su
artículo 4 donde se circunscribe a los denunciantes que trabajen en el sector privado o
público y que hayan obtenido información sobre infracciones en un contexto laboral.

Asimismo,   en   su   artículo   17   se   recoge   que   todo   tratamiento   de   datos
personales realizado en aplicación de la presente Directiva, incluido el intercambio o
transmisión de datos personales por las autoridades competentes, se realizará de
conformidad con el Reglamento (UE) 2016/679 y la Directiva (UE) 2016/680.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/23

Así, el principal objetivo de esta Directiva es proteger a quienes denuncien
infracciones o irregularidades en una empresa a través de un canal específico sin que
haya represalias. 

Por su parte, el primer apartado del artículo 1 del RGPD proclama que el
Reglamento establece las normas relativas a la protección de las personas físicas en
lo que respecta al tratamiento de los datos personales y las normas relativas a la libre
circulación de tales datos. Añade su segundo apartado que protege los derechos y
libertades fundamentales de las personas físicas y, en particular, su derecho a la
protección de los datos personales. 

Con relación al ámbito de aplicación material del RGPD, se circunscribe a lo
preceptuado en su artículo 2 donde se concreta en su primer apartado que es de
aplicación al tratamiento total o parcialmente automatizado de datos personales, así
como al tratamiento no automatizado de datos personales contenidos o destinados a
ser incluidos en un fichero. 

A mayor abundamiento, el artículo 51.1 del RGPD estipula que cada Estado
miembro establecerá que sea responsabilidad de una o varias autoridades públicas
independientes   (en   adelante   «autoridad   de   control»)   supervisar   la   aplicación   del
presente   Reglamento,   con   el   fin   de   proteger   los   derechos   y   las   libertades
fundamentales de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento y de facilitar la
libre circulación de datos personales en la Unión, desarrollando las funciones de cada
autoridad de control en su artículo 57. 

Por   su   parte,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   47   establece   las   funciones   y
potestades   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   entre   las   que   se
encuentra   supervisar   la   aplicación   del   RGPD   y   en   su   Título   VIII   se   regulan   los
procedimientos   en  caso   de  posible   vulneración  de   la  normativa  de   protección  de
datos.

Por lo tanto, la Directiva (UE) 2019/1937, al contrario de lo afirmado por el
reclamado   no   modifica   el   RGPD   ni   deja   obsoleta   la   LOPDGDD,   adoleciendo   el
reclamado de un exceso de voluntarismo normativo, sino que se trata de una norma
con un objeto y ámbito de aplicación claramente distinto al del RGPD y, por ende, a la
LOPDGDD.   Así,   lo   alegado   por   QUALITY   respecto   a   la   inadecuación   del
procedimiento   incoado   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   para   la
tramitación del presente expediente, carece totalmente de fundamento.

- Alega el reclamado la incompetencia  de la AEPD para la tramitación del

presente asunto; hay que señalar que el artículo 47 de la LOPDGDD establece que:

“Corresponde a la Agencia Española  de Protección de Datos supervisar la
aplicación  de  esta ley orgánica  y del  Reglamento  (UE) 2016/679  y,  en particular,
ejercer las funciones establecidas en el artículo 57 y las potestades previstas en el
artículo 58 del mismo reglamento, en la presente ley orgánica y en sus disposiciones
de desarrollo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/23

Asimismo,   corresponde   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   el
desempeño de las funciones y potestades que le atribuyan otras leyes o normas de
Derecho de la Unión Europea”.

-   Alega   el   reclamado   que   carece   de   datos   personales   del   reclamante,

acusando a la AEPD de falta de rigor jurídico y ausencia de transparencia.

Al respecto se señala que las presuntas infracciones por la que se inicia este
procedimiento sancionador, una está relacionada con la licitud del tratamiento de los
datos del reclamante por el reclamado, infracciones ambas que son causa del acuerdo
de inicio del procedimiento sancionador. Tratamiento que resulta acreditado de las
manifestaciones   realizadas   no   solo   por   el   reclamante   sino   por   la   mercantil   EVA.
Además, la actividad de tratamiento de datos personales del reclamado ha resultado
ya acreditada en resoluciones firmes de esta Agencia, como la del procedimiento
sancionador EXP202103457.

- Alega el reclamado que la obstrucción a la labor inspectora de esta Agencia
no existe debido a que el Real Decreto 389/2021, de 1 de junio, suprime la Inspección
de Datos; olvida QUALITY que, aunque la Inspección de Datos como órgano directivo
quede suprimida, en su lugar, es la Subdirección General de Inspección de Datos el
órgano equivalente en la estructura orgánica de esta Agencia, definiéndose  en el
artículo 27 de dicho Real Decreto sus competencias y funciones, y por lo tanto, esta
Subdirección   mantiene   vigentes   sus   competencias   tal   como   se   recoge   en   dicho
artículo.

Además, como ya se ha señalado los hechos a los que se refiere el reclamado

no son objeto del presente procedimiento y se siguen en el PS/00204/2023.

 
-  Alega   el   reclamado   que   la   Directora   no   está   legitimada   para   abordar   la
presente  cuestión   al   haber   caducado  su  mandato   y  la   supuesta   usurpación  para
puesto público.

Baste   recordarle   al   reclamado   la   señalado   por   la   Audiencia   Nacional   en

Sentencia de 09/12/2022: 

“En primer lugar, alega la nulidad de pleno derecho de la resolución recurrida
ex artículo 47.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, por manifiesta incompetencia de
la persona firmante de la misma, al haber expirado su mandato, por cumplirse 4 años
desde la fecha de su nombramiento, y también porque la condición en que se dictó era
inexistente   al   tiempo   de   adoptarse,   conforme   a   lo   establecido   en   la   Disposición
adicional única del Real Decreto 389/2021, por el que se aprueba el Estatuto de la
Agencia Española de Protección de Datos.

A tal fin señala, que según el artículo 14.3 del Estatuto de la Agencia de 1993
aquí aplicable, el mandato del Director de la Agencia de Protección de Datos tendrá
una duración de cuatro años contados desde su nombramiento y sólo cesará en las
causas previstas en el art. 15 de dicho Estatuto. Indica que, en este punto, el Estatuto
de 1993 se diferencia del aprobado por Real Decreto 389/2021, de 1 de junio, cuyo
artículo 12.3 sí dispone que la persona titular de la Presidencia cesante continuará en
funciones hasta la toma de posesión de la nueva persona titular de la Presidencia ,
pero dado que no prevé ninguna norma transitoria al respecto, al igual que tampoco se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/23

preveía en la LOPDGDD sobre el desempeño en funciones del puesto del Director de
la AEPD hasta la nueva designación del nuevo Presidente de la misma, el mandato de
la Directora, cuyo nombramiento se efectuó el 24 de julio de 2015 (publicado en el
BOE de 25 de julio de 2015), expiró el 24 de julio de 2019, al cumplirse cuatro años
desde su nombramiento.

Y habiéndose producido el cese en sus funciones como Directora de la AEPD,
carecía de competencia para dictar el acuerdo de inicio del expediente en que recayó
la resolución recurrida, de 7 de octubre de 2020, y propia resolución impugnada, cita
las SST de 16 de junio 2017 dictadas en los Rec. 1585/2016 y Rex. 1655/2016, y 20
de junio 2017 (Rec. 2463/2016).

Además, esgrime que conforme lo establecido en la Disposición adicional única
del Real Decreto 389/2021, por el que se aprueba el Estatuto de la Agencia Española
de Protección de Datos, se suprime el órgano directivo Director de la AEPD, por lo
que,   a   su   entender,   y   ante   la   ausencia   de   disposición   transitoria   que   prevea   el
mantenimiento   de   dicho   puesto,   todos   los   actos   administrativos   dictados   por   la
Directora de la AEPD incurrirían, adicionalmente, en un vicio de legalidad que deriva
de la inexistencia del órgano que los ha dictado.

Por su parte, el Abogado del Estado aduce que ni la LOPD de 1999 ni la
LOPDGDD contemplan un término automático del mandato, de tal forma que cuando
se cumple el término del mandato para el que fue nombrada la Directora deja de tener
competencia alguna, sino que es necesario un Real Decreto de cese, sin que pueda
abandonar el cargo por su propia voluntad si no ha habido Real Decreto de cese del
Gobierno.

Que   esto   es   así,   lo   demuestra   no   solo   el   hecho   de   que   ninguno   de   los
Directores de la AEPD ha cesado en su cargo por el mero transcurso del tiempo,
habiéndose  requerido R.D también para el cese, sino que en ningún  caso se ha
producido el "abandono" del cargo por su titular al llegar el cuarto aniversario del
nombramiento. De hecho, el abandono del servicio se consideraba delito hasta el
Código   Penal   de   1995,   que   despenaliza   dicha   conducta   en   su   mayor   parte,   sin
embargo, constituye una infracción administrativa (falta disciplinaria muy grave), art.
95.2 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público aprobado
por Real Decreto Legislativo, de 30 de octubre, o art. 6.c) del Reglamento de Régimen
Disciplinario de los Funcionarios de la Administración Civil del Estado, aprobado por
RD 33/1986, de 10 de enero.

Añade que, en cualquier caso, existe el principio general del derecho de la
conservación en el nombramiento del cargo, por lo que, en el nuevo Estatuto de la
AEPD, para evitar estas especulaciones, se establece expresamente que la persona
titular de la Presidencia continuará en funciones hasta la toma de posesión del nuevo
titular de la Presidencia.

Finalmente,   esgrime   que   las   sentencias   citadas   por   el   recurrente   no   son
aplicables al presente caso, en que respecto del Director de la AEPD el legislador ni
establece la caducidad automática del nombramiento, ni así se ha entendido por el
Gobierno, ni tampoco prevé la necesidad de un acuerdo expreso de prórroga o la
convocatoria de un concurso, para que el nombramiento, llegado el plazo para el que
fue nombrado, continúe en sus efectos.

Expuestas las posturas de las partes, debemos partir del art 53, apartado 3, del
RGPD, en cuanto indica que los miembros de la autoridad de control " darán por
concluidas sus funciones en caso de terminación del mandato, dimisión o jubilación
obligatoria, de conformidad con el Derecho del Estado miembro de que se trate".

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/23

En el ámbito interno, el artículo 36.1 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre (LOPD), que es la normativa vigente cuando se efectúa el nombramiento de
la   Directora   de   la  AEPD,   establece   que   el   Director   de   la  AEPD   será   nombrado
mediante Real Decreto, por un periodo de cuatro años y el apartado 3 del mismo
precepto, señala que antes de la expiración de dicho plazo, el Director de la AEPD
solo   cesará,   a   petición   propia   o   por   separación   acordada   por   el   Gobierno   por
incumplimiento grave de sus obligaciones, incapacidad sobrevenida para el ejercicio
de su función, incompatibilidad o condena por delito doloso.

Es  decir,  transcurrido  ese  término  de  4  años,  el  Gobierno  puede  cesar  al
Director sin necesidad de causa, pero ello no implica que cuando se cumple ese plazo
su   cargo   automáticamente   deje   de   tener   efectividad   y   de   tener   funciones   o
competencia   alguna,   pues   eso   no   resulta   expresamente   de   la   citada   LOPD,   ni
tampoco de la Ley Orgánica 3/2018. de 5 de diciembre (LOPDCDD), en su art. 48
respecto de la Presidencia de la AEPD.

Así se ha entendido y venido haciendo por todos los Gobiernos que proceden a
cesar expresamente a los Directores de la AEPD mediante Real Decreto, aún, cuando
su plazo de nombramiento hubiera expirado, sin que sus cargos dejasen de tener
efectividad, en funciones, hasta sus respectivos ceses y los coetáneos nombramientos
de sus sucesores en el cargo, para evitar vacíos en la institución.

Ello   obedece   a   los   principios   de   responsabilidad   y   continuidad   de   las
instituciones,   para   evitar   que   la   institución   quede   inoperativa   cuando   no   se   ha
producido el nombramiento en el cargo de una nueva persona.

El legislador podía haber establecido expresamente la previsión automática de
decaimiento del cargo, esto es, que la efectividad  en el cargo cesa en el mismo
momento del cumplimiento del plazo, pero no lo ha hecho ni en la LOPD ni en la
vigente LOPDGDD, ni tampoco en el RD 389/2021, de 1 de junio de 2021, por el que
se aprueba  el nuevo  Estatuto de la  AEPD,  que  precisamente  en el  artículo  12.3
establece " la  persona titular de la Presidencia cesante continuará en funciones hasta
la toma de posesión de la nueva persona titular de la Presidencia", sin establecer
limitación alguna en cuanto al ejercicio de sus funciones o competencias durante el
periodo en funciones, que tampoco se establecía en la normativa anterior.

Por tanto, no habiéndose establecido limitaciones a la actuación del Director de
la AEPD en funciones, a diferencia de lo que, a título de ejemplo, sucede en el artículo
21.2 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, que establece que el
Gobierno " continúa en funciones hasta la toma de posesión del nuevo Gobierno, con
las   limitaciones   establecidas   en   esta   Ley",   la   Directora   de   la   AEPD   ostenta
competencia para dictar la resolución impugnada, así como el acuerdo de inicio del
procedimiento sancionador.

Así las cosas, no cabe tildar de inexistente la condición en virtud de la cual la

Directora de la AEPD dictó el acto recurrido.

De otro lado, la doctrina establecida por el Tribunal Supremo en las citadas
sentencias versa sobre un supuesto que no guarda ninguna similitud con el caso de
autos, por lo que no resulta aquí aplicable.

Efectivamente, dichas sentencias tratan sobre el Decreto 123/1997, de 13 de
mayo,   por   el   que   se   aprueba   el   Reglamento   general   de   puestos   de   trabajo   y
promoción profesional de los funcionarios de la Administración de la Generalidad de
Cataluña, y se refieren a una cobertura provisional del puesto, mediante la figura del
encargo de funciones, por la existencia de urgencia. Decreto autonómico que prevé
específicamente que dicho nombramiento quedará automáticamente sin efecto, si en
el plazo de 6 meses no se ha convocado concurso para la provisión del puesto de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/23

trabajo y además que dicho funcionario no podrá continuar en el ejercicio de sus
funciones, situación ésta distinta de la prevista para el Director de la AEPD, ya que en
el   Estatuto   anterior   no   se   mencionaba   esta   eventualidad   y   el   actual   prevé
expresamente la extensión de sus funciones.

El motivo, en consecuencia, debe ser desestimado”.

- Alega el reclamado que en el procedimiento iniciado la Agencia se salta las

normas en cuanto a la duración del plazo para resolver que es de 6 meses.

El  acuerdo  de  inicio  del  presente  procedimiento,  antepenúltimo  párrafo, ya
recogía que el procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar
desde la fecha del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio.

El   artículo   64,   Forma   de   iniciación   del   procedimiento   y   duración,   de   la

LOPDGDD establece que:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de
una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.

En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a
contar desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de
admisión a trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación.

2. Cuando el procedimiento tenga por objeto la determinación de la posible
existencia de una infracción de lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 y en la
presente ley orgánica, se iniciará mediante acuerdo de inicio adoptado por propia
iniciativa o como consecuencia de reclamación.

Si el procedimiento se fundase en una reclamación formulada ante la Agencia
Española de Protección de Datos, con carácter previo, esta decidirá sobre su admisión
a trámite, conforme a lo dispuesto en el artículo 65 de esta ley orgánica.

Cuando fuesen de aplicación las normas establecidas en el artículo 60 del
Reglamento (UE) 2016/679, el procedimiento se iniciará mediante la adopción del
proyecto   de   acuerdo   de   inicio   de   procedimiento   sancionador,   del   que   se   dará
conocimiento formal al interesado a los efectos previstos en el artículo 75 de esta ley
orgánica.

Admitida   a   trámite   la   reclamación,   así   como   en   los   supuestos   en   que   la
Agencia Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa, con carácter
previo   al   acuerdo   de   inicio,   podrá   existir   una   fase   de   actuaciones   previas   de
investigación, que se regirá por lo previsto en el artículo 67 de esta ley orgánica.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde
la fecha del acuerdo de inicio  o, en  su  caso, del proyecto de  acuerdo  de  inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/23

3.   El   procedimiento   podrá   también   tramitarse   como   consecuencia   de   la
comunicación a la Agencia Española de Protección de Datos por parte de la autoridad
de control de otro Estado miembro de la Unión Europea de la reclamación formulada
ante   la   misma,   cuando   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   tuviese   la
condición de autoridad de control principal para la tramitación de un procedimiento
conforme a lo dispuesto en los artículos 56 y 60 del Reglamento (UE) 2016/679. Será
en este caso de aplicación lo dispuesto en el apartado 1 y en los párrafos primero,
tercero, cuarto y quinto del apartado 2.

4. Los plazos de tramitación establecidos en este artículo así como los de
admisión a trámite regulados por el artículo 65.5 y de duración de las actuaciones
previas   de   investigación   previstos   en   el   artículo   67.2,   quedarán   automáticamente
suspendidos cuando deba recabarse información, consulta, solicitud de asistencia o
pronunciamiento preceptivo de un órgano u organismo de la Unión Europea o de una
o varias autoridades de control de los Estados miembros conforme con lo establecido
en el Reglamento (UE) 2016/679, por el tiempo que medie entre la solicitud  y la
notificación del pronunciamiento a la Agencia Española de Protección de Datos”.

No obstante, se informa al reclamado que a raíz de la reforma llevada a cabo
por el apartado cuatro de la disposición final novena de la Ley 11/2023, de 8 de mayo,
de trasposición de Directivas de la Unión Europea en materia de accesibilidad de
determinados productos y servicios, migración de personas altamente cualificadas,
tributaria   y   digitalización   de   actuaciones   notariales   y   registrales;   y   por   la   que   se
modifica   la   Ley   12/2011,   de   27   de   mayo,   sobre   responsabilidad   civil   por   daños
nucleares o producidos por materiales radiactivos («B.O.E.» 9 mayo), el artículo 64 de
la LOPDGDD ha sido modificado.

- Finalmente, respecto a la afirmación del reclamado de que la resolución ha
sido comunicada fuera del plazo permitido por la Ley, se señala que, con fecha 17 de
abril de 2023 se acordó por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos el inicio el presente procedimiento sancionador, donde se informaba que el
procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la fecha
de dicho Acuerdo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 64 de la LOPDGDD. 

Por lo tanto, aún no ha recaído resolución, y el plazo que prevalece por el

principio de especialidad normativa es el señalado en el citado Acuerdo de inicio.

III

Los hechos denunciados se materializan en el tratamiento de los datos del
reclamante de manera ilegitima, considerando que la obtención de los mismos se ha
realizado   de   manera   ilegal,   lo   que   podría   vulnerar   la   normativa   en   materia   de
protección de datos de carácter personal.
 

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/23

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;
(…)
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar   de   las   medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las
circunstancias de cada caso particular;
(…)”

El artículo 6, Licitud del tratamiento, del RGPD en su apartado 1, establece

IV

que: 

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones”.

Por otra parte, el artículo 4 del RGPD, Definiciones, en sus apartados 1, 2 y 11,

señala que:

“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada
o   identificable   («el   interesado»);   se   considerará   persona   física   identificable   toda
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular
mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación,
datos de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la
identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha
persona;

“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/23

automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción; 

“11)  «consentimiento  del  interesado»:  toda  manifestación  de  voluntad   libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante
una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que
le conciernen”.

V

La infracción del artículo 6.1 del RGPD que se le atribuye a la reclamada se
encuentra tipificada en el artículo 83.5 a) del RGPD, que considera que la infracción
de   “los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el
apartado   5   del   mencionado   artículo   83   del   citado   Reglamento,   “con   multas
administrativas de 20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una
cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

La   LOPDGDD   en   su   artículo   71,   Infracciones,   señala   que:   “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones

consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)
b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

1. Hay que señalar que el tratamiento de datos requiere la existencia de una

VI

base legal que lo legitime.
 

De conformidad con el artículo 6.1 del RGPD, además del consentimiento,
existen otras posibles bases que legitiman el tratamiento de datos sin necesidad de
contar con la autorización de su titular, en particular, cuando sea necesario para la
ejecución de un contrato en el que el afectado es parte o para la aplicación, a petición
de este, de medidas precontractuales, o cuando sea necesario para la satisfacción de
intereses legítimos perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero,
siempre que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/23

libertades fundamentales del afectado que requieran la protección de tales datos. El
tratamiento también se considera lícito cuando sea necesario para el cumplimiento de
una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento, para proteger intereses
vitales del afectado o de otra persona física o para el cumplimiento de una misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable del tratamiento.

En   el   presente   caso,   el   reclamado   no   ha   acreditado   base   de   legitimación
alguna de las prevista en el artículo 6.1 del RGPD para el tratamiento de los datos
personales del reclamante.

2. El reclamado no ha acreditado el origen de los datos del reclamante, aunque
en su escrito de 27/04/2023 señalaba que “los datos mostrados son datos básicos,
obtenidos de Registros Públicos legalmente y no se requiere consentimiento por parte
del afectado”.

En relación con esta cuestión hay que señalar que el concepto de “fuentes de
acceso público” al contrario de lo señalado en la antigua LOPD, no figura en el vigente
RGPD como base legitimadora, con lo que se aplica en todo caso la necesidad de
acreditar una base legitimadora conforme establece el artículo 6.1 del RGPD.

En caso de considerar que se han obtenido legítimamente los datos al haberse
obtenido  de  un  tercero, no del propio  interesado,  la  parte reclamada para actuar
acorde a derecho debió comunicar la obtención de los datos al reclamante, ya sea en
el momento en que los obtuvieron o bien cuando los utilizaron con fines comerciales, o
bien en el momento en que los datos personales sean comunicados por primera vez, y
en todo caso en el plazo máximo de un mes, de acuerdo con el artículo 14 RGPD. 

En este sentido ha de indicarse que, en todo caso, la parte reclamada para
actuar acorde a derecho debió comunicar la obtención de los datos al reclamante, ya
sea en el momento en que los obtuvieron o bien cuando los utilizaron  con fines
comerciales. 

Como consecuencia de ello, el reclamado ha vulnerado el artículo 6 del RGPD,
de conformidad con el fundamento de derecho II, por entender que nos encontramos
ante un tratamiento ilegítimo de datos.

3. Consta en los hechos probado que la mercantil EVA ha aportado factura (...),
de 27/12/2022, correspondiente  a  los servicios  de  información  contratados con  el
reclamado que acreditan la relación comercial mantenida con el mismo.

 
También ha manifestado que los datos del reclamante que fueron adquiridos

del reclamado responden al nombre completo y su número de teléfono. 

EVA realizó en marzo de 2022 una llamada al reclamante y que este, en abril
se dirigió a la entidad solicitando la cancelación de sus datos, la cual, se procedió a
atender inmediatamente con el fin de responder a su solicitud y en cumplimiento de la
legislación contenida en el presente escrito.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/23

se le preguntaba:

Sin embargo, la respuesta del reclamado la información solicitada y en el que

“Relación completa de los datos de que disponen del afectado
Origen de cada uno de los datos, detallando el consentimiento o la habilitación
legal de que disponen para realizar tratamientos, así como la fecha en que
fueron recabados
Detalle   de   las   cesiones   o   comunicaciones   de   datos   a   terceras   entidades,
indicando para cada cesión, la fecha en que se realiza, el consentimiento del
titular de los datos o la habilitación legal.
Detalle   de   las  cesiones   de   datos   realizadas   a   TECNOCASA   en
***LOCALIDAD.1 de los datos personales del reclamante, aportando:
• Fecha en que se realizó la comunicación de datos a TECNOCASA
• Contrato, factura o documentación que permita acreditar el acuerdo
comercial para la cesión de los datos del reclamante
• Conjunto de datos comunicados a TECNOCASA
•  Información   facilitada   al   titular   de   los   datos   que   ampare   la   referida
comunicación de datos
• Consentimiento o habilitación legal del afectado para la cesión de sus
datos a TECNOCASA”, (los subrayados corresponden a la AEPD)

fue la inadecuación del procedimiento incoado por la Agencia y la incompetencia de la
misma para la tramitación del asunto y que se encontraba imposibilitado para aportar
información relativa a este expediente debido a que el reclamante no aporta fotocopia
del documento nacional de identidad para poder identificarla y, además, para más inri
solicitaba a la Agencia que requiriera al reclamante la aportación del DNI, para que a
su vez, este  organismos se lo remitiera para poder  identificar al reclamante; petición
que resulta de lo más paradójico.

Sin embargo, como consta al inicio de este número no solo no tenía los datos
de la reclamante, sino que no tuvo empacho en hacer negocio con la mercantil EVA, a
la vista de la factura emitida, con los datos de aquel.

Este comportamiento evidencia la vulneración del artículo 6.1 del RGPD, al
carecer   de   legitimación   alguna   para   el   tratamiento   de   los   datos   del   reclamante,
infracción que se encuentra tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

En segundo lugar, el ejercicio del derecho de supresión viene regulado en el

artículo 17 del RGPD, que establece:

VII

“1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   obtener   sin   dilación   indebida   del
responsable del tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el
cual estará obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando
concurra alguna de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para
los que fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de
conformidad con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2,
letra a), y este no se base en otro fundamento jurídico;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/23

c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1,
y no prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se
oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e)   los   datos   personales   deban   suprimirse   para   el   cumplimiento   de   una
obligación   legal   establecida   en   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros que se aplique al responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios
de la sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud
de   lo   dispuesto   en   el   apartado   1,   a   suprimir   dichos   datos,   el   responsable   del
tratamiento, teniendo en cuenta la tecnología disponible y el coste de su aplicación,
adoptará medidas razonables, incluidas medidas técnicas, con miras a informar a los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de
datos impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se
aplique al responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable;
c)   por   razones   de   interés   público   en   el   ámbito   de   la   salud   pública   de
conformidad con el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en
la medida en que el derecho indicado en el apartado 1 pudiera hacer imposible
u obstaculizar gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones”.

La vulneración del artículo 17 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.5.b) del citado RGPD en los siguientes términos:

VIII

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

(…)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; 
(…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/23

Por   su   parte,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   71,   Infracciones,   señala   que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

Y   en   su   artículo   72,   a   efectos   de   prescripción,   califica   de   “Infracciones

consideradas muy graves”: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes: 

(…)
k) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio
de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE)
2016/679. 
(…)”

1.   En   relación   con   el   citado   derecho   de   supresión   de   los   datos,   el

Considerando 59 del RGPD señala que:

IX

"59. Deben arbitrarse fórmulas para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos en virtud del presente Reglamento, incluidos los mecanismos para solicitar y,
en su caso, obtener de forma gratuita, en particular, el acceso a los datos personales y
su   rectificación   o   supresión,   así   como   el   ejercicio   del   derecho   de   oposición.   El
responsable   del   tratamiento   también   debe   proporcionar   medios   para   que   las
solicitudes   se   presenten   por   medios   electrónicos,   en   particular   cuando   los   datos
personales se tratan por medios electrónicos. El responsable del tratamiento debe
estar obligado a responder a las solicitudes del interesado sin dilación indebida y a
más tardar en el plazo de un mes, y a explicar sus motivos en caso de que no fuera a
atenderlas".

Y el Considerando 66 del RGPD señala que:

"66. A fin de reforzar el «derecho al olvido» en el entorno en línea, el derecho
de supresión debe ampliarse de tal forma que el responsable del tratamiento que haya
hecho   públicos   datos   personales   esté   obligado   a   indicar   a   los   responsables   del
tratamiento que estén tratando tales datos personales que supriman todo enlace a
ellos, o las copias o réplicas de tales datos. Al proceder así, dicho responsable debe
tomar   medidas   razonables,   teniendo   en   cuenta   la   tecnología   y   los   medios   a   su
disposición, incluidas las medidas técnicas, para informar de la solicitud del interesado
a los responsables que estén tratando los datos personales".

En este caso, la reclamante ha solicitado la supresión de sus datos personales
al reclamado y en respuesta a esta solicitud el reclamado solicitó a la parte reclamante
copia del DNI para proceder a la supresión.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/23

Sobre este particular debe recordarse que las Directrices 01/2022 sobre los
derechos   de   los   interesados   —   Derecho   de   acceso   Versión   1.0   adoptadas   el
18/01/2022, se recoge, en cuanto a la identificación de la persona solicitante, que el
responsable del tratamiento debe responder a las solicitudes de los interesados de
ejercicio de sus derechos individuales, a menos que pueda demostrar, mediante una
justificación conforme al principio de responsabilidad proactiva (artículo 5.2), que no
está en condiciones de identificar al interesado (artículo 11). 

Y en particular sobre la evaluación de la proporcionalidad en relación con la

identificación del solicitante, las citadas Directrices disponen lo siguiente:

“69 Como se ha indicado anteriormente, si el responsable del tratamiento tiene
motivos razonables para dudar de la identidad de la persona solicitante, puede
solicitar información adicional para confirmar la identidad del interesado. Sin
embargo, el responsable del tratamiento debe garantizar al mismo tiempo que
no   recopila   más   datos   personales   de   los   necesarios   para   permitir   la
identificación   de   la   persona   solicitante.   Por   lo   tanto,   el   responsable   del
tratamiento llevará a cabo una evaluación  de proporcionalidad, que deberá
tener en cuenta el tipo de datos personales que se están tratando (por ejemplo,
categorías especiales de datos o no), la naturaleza de la solicitud, el contexto
en el que se realiza la solicitud, así como cualquier daño que pueda resultar de
una divulgación indebida. Al evaluar la proporcionalidad, debe recordarse evitar
la   recopilación   excesiva   de   datos,   garantizando   al   mismo   tiempo   un   nivel
adecuado de seguridad del procesamiento.

70.   El   responsable   del   tratamiento   debe   aplicar   un   procedimiento   de
autenticación (verificación de la identidad del interesado) para estar seguro de
la identidad de las personas que solicitan el acceso a sus datos28, y garantizar
la seguridad del tratamiento durante todo el proceso de tramitación de una
solicitud de acceso de conformidad con el artículo 32, incluido, por ejemplo, un
canal   seguro   para   que   los   interesados   faciliten   información   adicional.   El
método   utilizado   para   la   autenticación   debe   ser   pertinente,   adecuado,
proporcionado   y   respetar   el   principio   de   minimización   de   datos.   Si   el
responsable del tratamiento impone medidas gravosas destinadas a identificar
al interesado, debe justificarlo adecuadamente y garantizar el cumplimiento de
todos   los   principios   fundamentales,   incluida   la   minimización   de   datos   y   la
obligación de facilitar el ejercicio de los derechos de los interesados (art. 12,
apartado 2, del RGPD). (…)

73. Es preciso subrayar que la utilización de una copia de un documento de
identidad  como   parte  del   proceso  de  autenticación  crea   un   riesgo   para   la
seguridad  de  los  datos  personales  y puede  dar lugar  a un tratamiento  no
autorizado o ilícito, por lo que debe considerarse inadecuada, salvo que sea
estrictamente necesario, adecuado y conforme con el Derecho nacional. En
tales casos, los responsables del tratamiento deben disponer de sistemas que
garanticen un nivel de seguridad adecuado para mitigar los mayores riesgos
para los derechos y libertades del interesado al recibir dichos datos. También
es importante tener en cuenta que la identificación mediante un documento de
identidad no ayuda necesariamente en el contexto en línea (por ejemplo, con el
uso de seudónimos) si la persona interesada no puede aportar ninguna otra

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/23

prueba,   por   ejemplo,   otras   características   que   coincidan   con   la   cuenta   de
usuario.”

El reclamado no ha acreditado la proporcionalidad de su petición que podría

ser excesiva y suponer una obstaculización del ejercicio del derecho de supresión.

Esto es así, porque no se pueden exigir para el ejercicio de derechos, mayores

formalidades que las que se siguieron para obtener tales datos.

2. La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que
el   reclamado,   vulneró   el   artículo   17   del   RGPD,   derecho   de   supresión,   al   no   ser
atendido el mismo pese a que la reclamante ejercito su derecho.

El reclamante ha manifestado que ante el ejercicio de su derecho la respuesta
del reclamado fue que debía remitirles copia del DNI. El reclamado ha señalado que
se encontraba imposibilitado para aportar la información requerida por la Agencia ya
que   el   reclamante   no   había   aportado   fotocopia   del   DNI   a   los   efectos   de   poder
identificarle, lo que impedía saber de qué persona física o jurídica se trataba y, por
tanto, de qué datos se trataba. Además, solicitaban a la Agencia que requiriera al
reclamante la aportación del DNI. 

  
La   normativa   de   protección   de   datos   permite   que   puedas   ejercer   ante   el
responsable   del   tratamiento   tus   derechos   de   acceso,   rectificación,   oposición,
supresión, limitación del tratamiento, portabilidad y de no ser objeto de decisiones
individualizadas.

De conformidad con la normativa establecida, ha de indicarse que no se puede
exigir la presentación de copia del DNI para el ejercicio de su solicitud, cuando para la
obtención de los datos obtenidos de registros públicos, es decir, de fuentes de acceso
público, en virtud de lo manifestado por el reclamado, no se comprobó tampoco la
identidad.

Esto es así, porque no se pueden exigir para el ejercicio de derechos, mayores

formalidades que las que se siguieron para obtener tales datos. 

Por   lo   tanto,   se   habría   vulnerado   el   artículo   el   artículo   17   del   RGPD   de
conformidad con lo señalado anteriormente, infracción tipificada en el artículo 83.5.b)
del
RGPD.

 

A   fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

X

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/23

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate,
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/23

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

- De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la
sanción de multa a imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el
artículo 83.5.a) y artículo 6.1 del RGPD de la que se responsabiliza al reclamado, en
una valoración inicial, se estiman se estiman concurrentes los siguientes factores:

Como circunstancias agravantes:

La   naturaleza   y   gravedad   de   la   infracción;   los   hechos   puestos   de
manifiesto afectan a un principio básico relativo al tratamiento de los datos de
carácter personal, como es el de legitimidad, que la norma sanciona con la
mayor   gravedad.   Los   datos   personales   del   reclamante   ha   sido   objeto   de
tratamiento por el reclamado, sin que figure que es o haya sido cliente de la
entidad ni que mantenga algún tipo de relación con la misma (artículo 83.2. a)
del RGPD).

La intencionalidad o negligencia en la infracción. Los hechos puestos de
manifiesto acreditan que la reclamada no obró con la diligencia a la que venía
obligada, negándose a informar sobre los datos personales y la cancelación de
los mismos a solicitud del reclamante, así como negándose a colaborar con la
actuación llevada a cabo por el Servicio de Inspección.

La actividad de la entidad presuntamente infractora está vinculada con
el tratamiento de datos de carácter personal. Conectada también con el grado
de diligencia que el responsable del tratamiento está obligado a desplegar en
el cumplimiento de las obligaciones que le impone la normativa de protección
de datos puede citarse la SAN de 17/10/2007. Si bien fue dictada antes de la
vigencia   del   RGPD   su   pronunciamiento   es   perfectamente   extrapolable   al
supuesto que analizamos. La sentencia, después de aludir a que las entidades
en las que el desarrollo de su actividad conlleva un continuo tratamiento de
datos de clientes y terceros han de observar un adecuado nivel de diligencia,
precisaba   que   “(...).   el   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe
imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir,
cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración
del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no
del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la
actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de
carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse
a las prevenciones legales al respecto” (artículo 76.2.b) de la LOPDGDD en
relación con el artículo 83.2.k).

- De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la
sanción de multa a imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el
artículo 83.5.b) y artículo 17 del RGPD de la que se responsabiliza al reclamado, en
una valoración inicial, se estiman se estiman concurrentes los siguientes factores:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/23

Como circunstancias agravantes:

La naturaleza y gravedad de la infracción; no hay que olvidar que nos
encontramos   ante   la   infracción   de   un   derecho   del   interesado,   derecho   de
supresión, que no ha sido atendido por la entidad; por otra parte, la propia
norma sanciona con la mayor gravedad la ausencia y falta de atención de este
tipo de derechos que se consideran claves en la normativa sobre protección de
datos. (artículo 83.2. a) del RGPD).

La intencionalidad o negligencia en la infracción. Los hechos puestos de
manifiesto acreditan que el reclamado no obró con la diligencia a la que venía
obligado, negándose a informar sobre los datos personales y a colaborar con la
actuación inspectora llevada a cabo por el Servicio de Inspección de la AEPD. 

La actividad de la entidad presuntamente infractora está vinculada con
el tratamiento de datos de carácter personal. En la actividad de la entidad
reclamada es imprescindible el tratamiento de datos de carácter personal de
clientes y terceros por lo que la transcendencia de la conducta objeto de la
presente   reclamación   es   innegable   (artículo   76.2.b)   de   la   LOPDGDD   en
relación con el artículo 83.2.k)”.

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no
ha   aportado   nuevos   hechos   o   argumentos   jurídicos   que   permitan   reconsiderar   la
validez de la resolución impugnada.

III

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DESESTIMAR   el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   QUALITY-
PROVIDER S.A., con NIF A87407243, contra la resolución de esta Agencia Española
de   Protección   de   Datos   dictada   con   fecha   28/08/2023,   en   el   expediente
EXP202205448.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a QUALITY-PROVIDER S.A. 

TERCERO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/23

voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

