Landesbeauftragter für den Datenschutz Sachsen-Anhalt 

Dr. Harald von Bose 

 

 

 

 
 
 
 

Pressemitteilung 

vom 26. März 2019 

 

 

Einstieg ins neue Datenschutzrecht weitgehend gelungen – 

Datenschutz muss noch Alltagsroutine werden – 

die Digitale Gesellschaft braucht humanen Datenschutz 

 

 

 

Heute hat der Landesbeauftragte für den Datenschutz Sachsen-Anhalt, Herr Dr. Harald von 

Bose,  seinen  XV. Tätigkeitsbericht  vorgestellt.  Dieser  Bericht  umfasst  den  Zeitraum  vom 

6. Mai 2018 bis 31. Dezember 2018. Der Tätigkeitsbericht wurde dem Landtag zur Unterrich-

tung übermittelt (LT-Drs. 7/4095). 

 

Mit dem Bericht wird ein Auftrag aus der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung (DS-

GVO)  erfüllt. Der Landesbeauftragte ist seit Mai 2018  völlig unabhängige Aufsichtsbehörde 

nach  europäischem  Recht.  Der  Bericht  wird  daher  auch  dem  neuen  Europäischen  Daten-

schutzausschuss und der Europäischen Kommission übersandt. 

 

Der Berichtszeitraum war in großem Umfang durch die Beratungsbedarfe im Hinblick auf die 

Anwendung des neuen europäischen Datenschutzrechts geprägt (s. Nrn.  1.2 und 2.1). Der 

Landesbeauftragte wirkte  weiterhin vielfältig als Berater für die Landesregierung, für Behör-

den, Unternehmen und Vereine, und nicht zuletzt für die Menschen in Sachsen-Anhalt. Die 

Herausforderungen des neuen Rechts betrafen auch rechtspolitische Fragestellungen bei der 

Anpassung des Landesrechts. 

 

2 

Die Behörde des Landesbeauftragten ist durch den Aufgabenzuwachs, auch bei der Koope-

ration der Europäischen Aufsichtsbehörden (s. Nr. 2.1), nach wie vor stark beansprucht. Zah-

len  und  Fakten  (für  den  Zeitraum  vom  15.  Juni  bis  31.  Dezember  2018)  ergeben  sich  aus 

Kapitel 3. 

 

Wie schon beim Haushalt 2017/18 bleibt auch beim im Jahre 2018 beschlossenen Haushalt 

für  2019  die  bewilligte  Personalausstattung  der  Aufsichtsbehörde  hinter  dem  tatsächlichen 

Bedarf  zurück  (s.  Nr.  2.2).  Der  von  der  Landespolitik  zumeist  wertgeschätzte  Datenschutz 

verdient aber auch bei der Personalausstattung einen größeren Stellenwert. 

 

Trotzdem gelang es mit der Leistung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Geschäftsstelle, 

dafür  zu  sorgen,  dass  die  DS-GVO  ihre ersten  Bewährungsproben  gut  bestanden  hat.  „Ich 

habe mehr Aufgaben und mehr Befugnisse, die Behörde handelt dabei praxisnah und 

mit Augenmaß.“, betonte der Landesbeauftragte, „Ein kluger Datenschutz ist für die Verant-

wortlichen Auftrag und Chance zugleich.“ 

 

Schwerpunkte der Tätigkeit der Behörde des Landesbeauftragten betrafen neben den vielen 

Einzelberatungen, insbesondere bei kleinen und mittleren Unternehmen (Nr. 13.2): 

  Anpassung des Landesrechts einschließlich des SOG (Nrn. 4.1.1, 4.1.2, 7.1), 

  Anwendung der DS-GVO in der Justiz (Nr. 9.2), 

  Anwendung der DS-GVO bei Arztpraxen (Nr. 11.1.2) und Heilpraktikern (Nr. 11.1.3), 

  Videoüberwachungsfälle, darunter ein langwieriger Vorgang in Halle (Saale) (Nr. 14), 

  Bearbeitung der Meldungen von Datenschutzverletzungen (Nr. 13.3). 

 

Als Fazit stellt der Landesbeauftragte fest: „Der Einstieg in das neue europäische Daten-

schutzrecht ist weitgehend gelungen. Nun kommt es darauf an, Datenschutz als gelebte 

Routine im Alltag von Unternehmen und Behörden zu verwirklichen.“ 

 

Perspektivisch  bestimmt  weiterhin  die  strategische  Frage  nach  der  Zukunft  von  Pri-

vatheit in der demokratischen Gesellschaft des Digitalen Zeitalters die Arbeit des Lan-

desbeauftragten.  Digitalisierung  und  Datenschutz  gehören  zusammen.  Das  gilt  für 

Wirtschaft  und  Gesellschaft,  aber  auch  im  Bereich  des  Staates.  Neue  Geschäftsmo-

3 

delle beispielsweise auf dem Gebiet der Künstlichen Intelligenz werden nur dann dau-

erhaft Vertrauen und Akzeptanz finden, wenn der Datenschutz von vornherein mit ein-

bezogen  wird.  Menschenwürde  und  informationelle  Selbstbestimmung  bleiben  zen -

trale Maßstäbe im digitalen Zeitalter. Digitalisierung muss als dienendes Mittel zum 

Wohle  des  Menschen  verstanden  werden.  Staatliche  anlasslose  Überwachungen 

(z. B. bei automatischen Gesichtserkennungen im Rahmen von Videoüberwachungen) 

bleiben damit unzulässig. 

 

Der  Tätigkeitsbericht  ist  auf  der  Homepage  des  Landesbeauftragten  verfügbar  und 

kann auch telefonisch oder schriftlich bestellt werden.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Landesbeauftragter für den Datenschutz Sachsen-Anhalt 

Dr. Harald von Bose 

 

Leiterstr. 9, 39104 Magdeburg, Postanschrift: PF 1947, 39009 Magdeburg 

Telefon: 0391 81803-0, Telefax: 0391 81803-33 

www.datenschutz.sachsen-anhalt.de 

www.informationsfreiheit.sachsen-anhalt.de 

E-Mail: poststelle@lfd.sachsen-anhalt.de 

