1/7

 Expediente N.º: EXP202104047

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A.(*en adelante, la parte reclamante) con fecha 27 de octubre de 2021
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclama-
ción se dirige contra MIRACLE IBIZA S.L. con NIF B07902018 (en adelante, la parte
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“La empresa MIRACLE IBIZA S.L. ha instalado un sistema de videovigilancia
que atenta contra la privacidad del Sr. A.A.A., debido a que las cámara (s) enfocan la
entrada de su vivienda, grabándole a él y a todos los particulares que acceden a la
misma”—folio nº 1-.. 

Junto a la notificación se aporta prueba documental que respalda las manifes-

taciones de la parte reclamante (Anexo I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 29/10/21 y 27/12/21, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), fue objeto de notificación en legal forma, según consta
acreditado en el expediente administrativo. 

Con fecha 21/01/21 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando de ma-
nera sucinta lo siguiente:

“Entre las dos propiedades existe un gran conflicto referente, precisamente, a
los linderos de las fincas, así como sobre la propiedad/uso del camino privado de ac-
ceso a ambas fincas. Existen incontables procedimientos judiciales civiles abiertos en
tal sentido, así como incluso procedimientos penales por delitos de amenazas, coac-
ciones y lesiones, perpetradas por el colindante y algunos de sus trabajadores manda-
dos por éste.

Mi mandante NO tiene cámara alguna instalada en dicha finca. Mi mandante
cuenta con 1 única cámara, instalada en su propia finca, que apunta a la puerta de ac-
ceso a su vivienda, tal y como se mostrará.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

A este respecto, esta parte desea comunicarles que, precisamente la persona
que ha puesto la queja-reclamación ante su Agencia en contra de mi mandante, es
quien tiene dada orden a sus trabajadores de perjudicarle, concretamente arrancando
el cartel continuamente, rompiéndolo y haciendo a mi mandante tener que desembol-
sar continuamente cantidades para reponer dicho cartel.

La cámara colocada es una cámara de caza de observación animal. La cámara
tiene opción de grabado o de fotografías. También permite elegir entre calidad de ví-
deo/fotografía. La cámara se alimenta de PILAS, y cuenta con una tarjeta de (máximo)
32 GB, donde se almacenan las fotografías tomadas. La cámara solamente se activa
por sensores, que tienen un alcance de unos 3 metros. Además, cuenta con 3 senso-
res, los cuales pueden ser desactivados en su totalidad o parcialmente.

Esta parte comunica y manifiesta que se va a proceder a formular queja-de-
nuncia por las (5) cámaras que ilegalmente tiene instaladas el vecino, en su propiedad
y en propiedad ajena, que incumplen en su totalidad con la normativa de Protección
de datos aplicable, puesto que (…).

Mi representado no ha podido responder antes a sus requerimientos ya que se
ha ausentado de España durante varios meses, a su ciudad natal en Alemania, y no
había nadie a cargo del inmueble para poder acceder a realizar las averiguaciones y
fotografías requeridas (…)”.

TERCERO: Con fecha 27 de enero de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  19 de mayo de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelan-
te, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones (13/06/22) en el que se limita a presentar un Escrito de personación en
el Juzgado de Primera Instancia nº 1 (Ibiza) sin más explicaciones al respecto. 

SEXTO: En fecha 13/06/22 se recibe escrito de alegaciones de la parte reclamada en
el que aporta copia de escrito remitido al juzgado de Primera Instancia nº1 (Ibiza) en el
marco de PO 44/2022 por el que comparece ante el mismo como parte “interesada”,
sin   mayor   explicación   al   respecto   sobre   los   hechos   objeto   de   traslado   de   este
organismo. 

SÉPTIMO:   En   fecha   08/08/22   se   emite   “Propuesta   de   resolución”   en   la   que   se
considera acreditada la presencia de dispositivo mal orientado, infringiendo el artículo
5.1 c) RGPD, motivo por el que se propuso una sanción cifrada en la cuantía de 500€,
acorde a las circunstancias descritas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha de entrada 27/10/21 por
medio de la cual se traslada los siguientes hechos:

“La empresa MIRACLE IBIZA S.L. ha instalado un sistema de videovigilancia
que atenta contra la privacidad del Sr. A.A.A., debido a que las cámara (s) enfocan la
entrada de su vivienda, grabándole a él y a todos los particulares que acceden a la
misma”—folio nº 1-.. 

Junto a la notificación se aporta prueba documental que respalda las manifestaciones
de la parte reclamante (Anexo I). 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable la entidad Miracle Ibiza S.L.,
con NIF B07902018.

Tercero. Por la parte reclamada no se ha realizado explicación suficiente sobre el sis-
tema de cámaras instalados, ni los motivos de la instalación, más allá de incidir en las
malas relaciones entre las partes y los diversos conflictos entre estas, confirmado la
presencia de un dispositivo a modo de cámara con fines de caza. 

Cuarto. Consta acreditado en base a las pruebas aportadas la palmaria mala orienta-
ción de las cámaras instaladas sin causa justificada afectando al derecho de terceros
que se ven intimidados por las mismas. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 27/10/21 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“La empresa MIRACLE IBIZA S.L. ha instalado un sistema de videovigilancia
que atenta contra la privacidad del Sr. A.A.A., debido a que las cámara (s) enfocan la
entrada de su vivienda, grabándole a él y a todos los particulares que acceden a la
misma”—folio nº 1-.. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitan-
do intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zo-
nas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en
la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

III

De conformidad con las amplias evidencias de las que se dispone en el procedimiento
sancionador,   se   considera   que  la   parte   reclamada   dispone   de   una   cámara   mal
orientada afectando al derecho de terceros, que se ven afectado por la misma en sus
quehaceres habituales. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Las pruebas aportadas permiten constatar indicios de una mala orientación de
un dispositivo con posibilidad de obtención de imágenes sobre una zona de conflicto
entre las partes, excluida de su titularidad privativa, afectando a una zona de libre
tránsito, sin que se haya aclarado la titularidad sobre la misma y la causa (motivo) de
la presencia de una cámara de caza con detección automática de movimientos. 

La parte reclamada es responsable de la instalación del sistema, debiendo,
aunque resida fuera de territorio nacional español, disponer de una dirección efectiva a
disposición de las autoridades competentes, debiendo respaldar cualquier motivo (s)
que  considere   legítimo   para  la  presencia   de  la   cámara  (s)   con  la   documentación
necesaria para su análisis por esta Agencia. 

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, por vulneración del contenido del artículo 5.1 c) RGPD, anteriormente cita-
do. 

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.

De acuerdo a lo expuesto se considera acertado imponer una sanción de 500€,
al disponer de un dispositivo de video-vigilancia mal orientado, visible desde el exte-
rior, afectando al derecho de terceros que transitan por la zona, si bien se tiene en
cuenta la colaboración inicial con esta Agencia, sanción situada en la escala inferior
para este tipo de comportamientos.

La palmaria mala orientación del dispositivo en cuestión hace considerar la
conducta como negligencia al menos grave, al ser consciente de la perturbación al de-
recho de terceros sin causa justificada, valorando la situación de mala relación vecinal
entre las mismas. 

V

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de da-
tos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de
que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implemen-
tarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad pro-
activa y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Se recuerda a las partes la trascendencia de los derechos en juego, debiendo
evitar instrumentalizar a esta Agencia para cuestiones de mala relación vecinal, de-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

biendo en su caso dirimir las disputas entre las mismas ante las autoridades compe-
tentes, haciendo un uso acorde a su finalidad de los sistemas de video-vigilancia insta-
lados. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a MIRACLE IBIZA S.L., con NIF B07902018, por una infracción
del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 a) del RGPD, una multa de
500€. 

SEGUNDO: ORDENAR a la parte reclamada para que, en el plazo de 15 días hábiles
a contar desde el día siguiente a la notificación del presente acto, proceda de la si-
guiente manera:

-Reorientación o retirada del dispositivo aportando prueba fehaciente de tal ex-
tremo ante esta Agencia (vgr. fotografía con fecha y hora), de tal manera que se pueda
constatar que la misma (s) solo está orientada a terreno exclusivo de su titularidad. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad MIRACLE IBIZA S.L..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

