1/12

 Expediente N.º: PS/00020/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, LA PARTE RECLAMANTE) con fecha 27 de abril de
2021 interpuso reclamación ante la AEPD. La reclamación se dirige contra el INSTITU-
TO   NACIONAL   DE   LA   SEGURIDAD   SOCIAL  con   NIF  Q2827002C   (en   adelante,
INSS). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes: 

LA PARTE RECLAMANTE manifiesta que, junto con su pareja, solicitó la prestación
de
paternidad/maternidad ante el INSS y el 17 de marzo de 2021, el INSS le remitió un
correo electrónico en el que se le requería la subsanación de la petición. 

Dicho correo se remitió a una dirección incorrecta que no pertenece al reclamante.

Junto a la reclamación aporta una copia del correo remitido por el INSS (…). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al INSS, para que proce-
diese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones
llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protec-
ción de datos.

El traslado se remitió con fecha 20 de mayo de 2021 a través del Servicio de Notifica-
ciones Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada, siendo notificado ese mismo
día.

TERCERO: Con fecha 20 de julio de 2021, y de conformidad con lo dispuesto en el art.
65 de la LOPDGDD se produjo la admisión a trámite de la reclamación interpuesta por
LA PARTE RECLAMANTE.

CUARTO: En fechas 26 y 30 de julio de 2021 respectivamente, se reciben en la AEPD
dos notificaciones del INSS una de ellas inicial y otra adicional, comunicando la brecha
de seguridad sufrida como consecuencia de la remisión de documentación personal de
un interesado a un tercero.

QUINTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en cues-
tión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de control
en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título VII,
Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguien-
tes extremos:

Respecto de la cronología de los hechos. Acciones tomadas con objeto de minimizar
los efectos adversos y medidas adoptadas para su resolución final



(…)

Respecto de las causas que hicieron posible la brecha

(…)

Respecto de las medidas que se van a implantar



(…)

SEXTO: Con fecha  21 de marzo de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD y del artículo 32 del RGPD,
tipificadas en los artículos 83.5 y 83.4 del RGPD, respectivamente.

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de   alegaciones   que,   en   síntesis,   manifestaba   que   “…al   igual   que   el   resto   de   las
entidades   gestoras   y   servicios   comunes   que   integran   la   Administración   de   la
Seguridad Social, está sometida a la norma que aprueba y revisa periódicamente el
Comité   de   Seguridad   de   los   Sistemas   de   Información   de   la   Seguridad   Social
(CSSISS),   en   las   normas   de   uso   seguro   de   los   sistemas   de   información   de   la
Seguridad   Social   (se   adjunta   última   versión   de   estas)…existiendo   un   documento
expreso referido al uso del correo electrónico corporativo por parte de los funcionarios
destinados en la Administración de la Seguridad Social, y un especial celo en cuanto a
las medidas de seguridad diseñadas e implementadas por la Gerencia de Informática
de   la   Seguridad   Social,   encargada   de   tratamientos   a   efectos   de   los   sistemas
informáticos,   para   salvaguardar   la   integridad,   confidencialidad,   disponibilidad   y
trazabilidad  de los sistemas, incluido  el correo corporativo,  medidas  que han sido
revisadas y actualizadas tras los ciberataques sufridos recientemente a los servidores
informáticos de distintos departamentos de la AGE, como ha sido el caso del Ministerio
de Inclusión, Seguridad Social y Pensiones…” 

Si   bien   es   cierto   que   el   INSS,   como   responsable   del   tratamiento   de   datos,   está
obligado a aplicar las medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un
nivel de seguridad adecuado al riesgo que presente el tratamiento de datos, dichas
medidas no solo son medidas de los sistemas informáticos sino también medidas de
organizativas de factor humano.

Es evidente que las medidas de seguridad implantadas fueron insuficientes; ya que, la
existencia de ese documento expreso referido al uso del correo electrónico corporativo
por parte de los funcionarios, no impidió que se remitiera por el INSS ( ***EMAIL.1 ) un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

correo electrónico a una dirección incorrecta que no pertenecía al reclamante, en el
que   se   incluían   los   datos   personales   del   reclamante:   Nombre   y   Apellidos,   DNI,
teléfono, dirección de correo electrónico, provincia y código postal.

En este mismo sentido, el INSS aportó mayor información, a efectos de valorar la
posible existencia de medidas previas de seguridad en relación a la programación
formativa de los trabajadores.

Resaltándose por parte de esta Agencia, que la formación de los empleados públicos
que tienen acceso o disponibilidad a datos personales disponibles en sus bases de
datos es un control esencial que toda organización diligente debe poder acreditar y no
sólo mencionar.

También   se   hizo   referencia   por   parte   del   INSS   que,   dentro   de   la   programación
formativa   acordada   en   la   mesa   de   diálogo   social   con   los   sindicatos   más
representativos de los trabajadores, tiene establecido la impartición de dos tipos de
cursos de protección de datos, uno a realizar por parte de las direcciones provinciales,
y otro organizado por la dirección general; si bien, dicha medida viene a reforzar las
medidas técnicas y organizativas existentes en el momento de producirse la brecha de
seguridad.

El INSS en su escrito de alegaciones señalaba textualmente que “…si bien es cierto
que es un evidente ejemplo de la pérdida de confidencialidad de la información, no se
ha   visto   afectada   la   integridad   y   disponibilidad   de   los   sistemas   y   servicios   del
tratamiento, toda vez que los datos personales remitidos en el correo electrónico, ya
constaban en el correspondiente aplicativo  informático así como en los servidores
informáticos de la entidad (con las medidas de seguridad establecidas por el Centro
Criptológico   Nacional   CCN-CERT   y   los   requisitos   del   Esquema   Nacional   de
Seguridad) . 

Es   evidente   que   en   el   presente  caso,   consta   una   brecha   de   seguridad   de   datos
personales, categorizada como una brecha de confidencialidad, al haberse remitido
por el INSS (***EMAIL.1) un correo electrónico a una dirección incorrecta que no
pertenece   al   reclamante,   en  el   que   se   incluyen   datos   personales   del   reclamante:
Nombre y Apellidos, DNI, teléfono, dirección de correo electrónico, provincia y código
postal.

Cuando   en   el   acuerdo   de   inicio   se   dice   “…La   remisión   a   la   dirección   de   correo
electrónico de un tercero de la documentación correspondiente a una solicitud de la
prestación de nacimiento, para que el interesado subsanara los defectos de la misma,
no garantiza la confidencialidad, integridad y disponibilidad de los sistemas y servicios
del tratamiento…”, nos estábamos refiriendo a la obligación del responsable y del
encargado del tratamiento de aplicar la medidas técnicas y organizativas apropiadas
para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya,
entre   otros:..   b)   la   capacidad   de   garantizar   la   confidencialidad,   integridad,
disponibilidad y resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento.

Por último, el INSS en sus alegaciones hacía referencia al déficit de personal y al
incremento exponencial de la carga de trabajo asignada; si bien, que el incidente fuera
debido   a   un   error   humano,   a   la   sobrecarga   de   trabajo   que   viene   soportando   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

administración,   así   como   a   la   limitación   de   recursos   humanos,   en   ningún   caso,
justifican   la   vulneración   de   la   confidencialidad,   integridad   y   disponibilidad   de   los
sistemas y servicios de tratamiento así como el incumplimiento de la normativa vigente
en materia de protección de datos como responsable del tratamiento de datos.

OCTAVO:   Con   fecha  17   de   mayo   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que se sancione al INSS, por una infracción de los artículos 5.1.f) del
RGPD   y  32   del   RGPD,   tipificada   en  los   artículos   83.5   y  83.4  del   RGPD   con  un
APERCIBIMIENTO para cada una de las dos infracciones.

La propuesta de resolución se notificó a través del Servicio de Notificaciones Electróni-
cas y Dirección Electrónica Habilitada, siendo notificada ese mismo día 17 de mayo.

NOVENO: Con fecha 31 de mayo de ese mismo año, el INSS presenta alegaciones a
la propuesta de resolución notificada.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta acreditado que el INSS remitió a LA PARTE RECLAMANTE un co-
rreo electrónico en el que se le requería la subsanación de la petición de paternidad/
maternidad previamente solicitada.

SEGUNDO: Consta acreditado que dicho correo electrónico, (…) , se remitió a una di-
rección incorrecta que no pertenece al reclamante.
 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Cuestiones previas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que el  INSS  realiza,
entre otros tratamientos, la recogida, registro, conservación de datos personales de los
afiliados tales como nombre, apellidos, número de identificación, domicilio etc. 

III

Alegaciones aducidas

En relación con las alegaciones presentadas a la propuesta de resolución el INSS, se
procede a dar contestación a las mismas según el orden expuesto.
 

PRIMERA.   –   –El   Instituto   Nacional   de   la   Seguridad   Social   (INSS)   está
plenamente   comprometido   con   el   cumplimiento   de   la   normativa   vigente   en
materia de protección de datos personales y con el principio de responsabilidad
proactiva, que rige la actuación de esta Administración. 

Con   anterioridad   al   incidente   acaecido  que   ha   motivado   la   propuesta   de
resolución  de procedimiento  sancionador  a esta Entidad,  el INSS ya había
realizado   una   campaña   informativa   sobre   la   detección   y   comunicación   de
brechas de seguridad (julio de 2020), que sigue estando publicada actualmente
en la intranet institucional (Anexo I). 

Con carácter anual, el INSS viene realizando cursos de formación en materia
de protección de datos, donde se desarrolla en concreto el concepto de brecha
de   seguridad   y   la   concienciación   sobre   la   importancia   de   las   medidas
preventivas (Anexo II). 

Asimismo,   se   imparte   una   sesión   formativa   sobre   estos   conceptos   a   los
funcionarios de nuevo ingreso. A modo de ejemplo acreditativo, adjuntamos el
programa de la formación impartida en febrero de 2021 a los funcionarios del
cuerpo de gestión de la Seguridad Social, así como la impartida en mayo del
2022 a los funcionarios del cuerpo superior de Técnicos de la administración de
la Seguridad Social (Anexo III).

En este sentido debemos mencionar que, no sólo en INSS sino toda la Administración
Pública debe estar plenamente comprometida con el cumplimiento de la normativa en
materia de protección de datos personales.

Las Administraciones Públicas actúan como responsables de tratamientos de datos de
carácter   personal   y,   en   algunas   ocasiones,   ejercen   funciones   de   encargados   de
tratamiento,   por   lo   que   les   corresponde,   siguiendo   el   principio   de   responsabilidad
proactiva, atender las obligaciones que la normativa en materia de protección de datos
personales les impone. 

El INSS insiste en la formación dirigida a los funcionarios del cuerpo de gestión de la
Seguridad Social.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

El   INSS,   como   responsable   del   tratamiento   de   datos,   está   obligado   a   aplicar   las
medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad
adecuado al riesgo que presente el tratamiento de datos.

Dentro   de   dichas   medidas   técnicas   y   organizativas   de   obligado   cumplimiento,   se
encuentra la formación de los empleados públicos que tienen acceso o disponibilidad a
datos personales disponibles en sus bases de datos.

En consecuencia, la programación en formación a la que se hace referencia viene a
reforzar las medidas técnicas y organizativas existentes en el momento de producirse
la brecha de seguridad.

SEGUNDA.   –.   Este   Instituto   ha   seguido   adoptando   diversas   medidas   en
materia de Protección de Datos: 

Se han llevado a cabo múltiples acciones de concienciación,  publicaciones,
instrucciones, acciones formativas, elaboración de material de consulta… 

Cabe   destacar   el   reciente   objetivo   institucional   (del   segundo   semestre   de
2021), que consistió en realizar una acción de comunicación dirigida a todo el
personal del INSS, a través de las direcciones provinciales, para informar y
sensibilizar   sobre   el   concepto   de   brecha   de   seguridad   y   la   necesidad   de
comunicarlo a la Subdelegada de Protección de Datos del INSS. (Anexo IV). 

En cuanto a las medidas concretas adoptadas para intentar evitar este tipo de
sucesos y concienciar a los tramitadores sobre la importancia de revisar los
destinatarios   de   las   comunicaciones,   así   como   su   correspondencia   con   la
documentación o información que contiene datos personales y que es enviada
al exterior, esta Entidad ha elaborado y dado difusión a una píldora informativa
que actualmente se encuentra publicada en su intranet corporativa (Anexo V). 

Por otro lado, y como consecuencia del proceso de actualización continua de
los   procedimientos   de   actuación   realizados   por   el   INSS,   aprovechando   las
posibilidades   técnicas   disponibles   en   cada   momento  y,   salvaguardando   las
políticas de privacidad y uso seguro, de conformidad con el Reglamento (UE)
2016/679   del  Parlamento  Europeo  y  del  Consejo,   de  27  de  abril  de  2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos; y la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de datos Personales y garantía de los
derechos digitales (LOPDGDD), se están analizando los procesos en los que
es posible evitar la intervención del factor humano para que sean desarrollados
de forma automatizada y reducir, en la medida de lo posible, las probabilidades
de estos fallos humanos. 

A   este   respecto,   cabe   precisar   que   recientemente,   se   ha   procedido   a   la
automatización de la mayoría de las comunicaciones emitidas por este Instituto,
de   manera   que,   las   notificaciones   a   comunicar   a   la   ciudadanía   han   sido
centralizadas en la imprenta de la que dispone la Gerencia de Informática de la
Seguridad Social (servicio común de apoyo al INSS). De este modo, se está
realizando de forma centralizada, a través de los aplicativos informáticos de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

gestión  utilizados   en  la  tramitación  de sus prestaciones,   tanto  la impresión
como   el   ensobrado   de   las   comunicaciones   emitidas   por   direcciones
provinciales del INSS, así como por sus respectivos Centros de Atención e
Información   (CAISS)   ,   sin   intervención   directa   de   personal   adscrito   a   esta
entidad (tren de impresión de SARTIDO-gestor documental del INSS), con la
consiguiente   disminución   de   la   probabilidad   de   que   se   produzcan   errores
humanos.

En este sentido debemos resaltar que, las medidas mencionadas permitirán a dicho
organismo   público   reforzar   y   contar   con   las   medidas   técnicas   y   organizativas
apropiadas para garantizar el nivel de seguridad adecuado al riesgo que presente el
tratamiento de datos.

En el momento de producirse la brecha de seguridad, ha quedado probado en el
expediente que el INSS no disponía de medidas de seguridad razonables en función
de los posibles riesgos estimados. 

TERCERA. – Atendiendo al aforismo “Errare humanum est”, podemos señalar
que se ha tratado de un error humano puntual sobre los que esta Entidad ya
adopta multitud de medidas tanto preventivas como reparadoras. Sin embargo,
la   producción   eventual   de   estos   sucesos   aislados   es,   lamentablemente,
inevitable ya que es consustancial a la esencia del ser humano. No obstante,
como se ha señalado, el INSS trabaja permanentemente en la adopción de
nuevos procesos de automatización para reducir al máximo la producción de
este tipo de suceso.

El INSS insiste en que el incidente fue debido a un error humano; si bien, que el inci-
dente fuera debido a un error humano, la sobrecarga de trabajo que viene soportando
la administración, así como la limitación de recursos humanos en ningún caso, justifi-
can la vulneración de la confidencialidad, integridad y disponibilidad de los sistemas y
servicios de tratamiento.

Destacando que la automatización de los procedimientos permitirá reforzar y contar
con unas medidas de seguridad razonables en función de los posibles riesgos estima-
dos, reduciendo al mínimo el error humano.

CUARTA. – No se prevé que se produzcan nuevas violaciones de seguridad
como consecuencia de este incidente concreto.

Dadas las medidas alcanzadas es imprevisible nuevas violaciones de seguridad como
consecuencia de este incidente.

Si bien, en todo momento, estamos hablando de una previsión, hecho que puede su-
ceder o no.

Circunstancia esta que no desvirtúa los hechos ocurridos ni la vulneración de la nor-
mativa de protección de datos cometida.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

Se imputa al INSS la comisión de una infracción por vulneración del artículo 5.1.f) del
RGPD

IV

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos per-
sonales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

La  

infracción  

figura  

referenciada   en   el

  RGPD,

  artículo   83:

 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consenti-
miento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contra-
rias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy gra-
ves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías esta-

blecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

En el presente caso, ha quedado probado que los datos personales de la PARTE RE-
CLAMANTE, obrantes en la base de datos del INSS, fueron indebidamente difundidos
a terceros, vulnerándose el principio de confidencialidad; si bien, consta en el expe-
diente la comunicación enviada a ese tercero que por error había recibido la documen-
tación de los anteriores, con indicación expresa de la prohibición de utilizar la informa-
ción facilitada por error, y las consecuencias administrativas, civiles y penales que aca-
rrearía el incumplir dicha prohibición.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

Se imputa al INSS la comisión de una infracción por vulneración del artículo 32 del
RGPD.

VI

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturale-
za, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad
y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el respon-
sable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apro-
piadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso inclu-
ya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y re-
siliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos persona-
les de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del trata-
miento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuen-
ta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia
de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmi-
tidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autoriza-
dos a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un meca-
nismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento para
demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente
artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y ten-
ga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones
del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de
los Estados miembros”.

La infracción figura referenciada en el RGPD, artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbri-
ca “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:

5)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que “Consti-
tuyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6
del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a
la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se con-
sideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulne-
ración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
…

f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679.

En el presente caso, ha quedado probado que, en el momento de producirse la brecha
de seguridad, no consta que el INSS dispusiese de medidas de seguridad razonables
en función de los posibles riesgos estimados. 

El INSS manifiesta que el incidente pudo ser debido a un error humano ( el funcionario
que remitió el correo electrónico al tercero, intentó sustituir la dirección del correo
anterior,   cuyo   objeto   o   contenido   era   muy   similar,   a   pesar   de   haber   copiado   la
dirección de correo electrónico correcta, o bien no pulsó el “intro” o la opción “pegar”
para   añadirla   en   el   apartado   de   destinatario,   o   bien,   si   lo   pulsó,   el   programa
informático no sustituyó la anterior dirección por la nueva, por lo que se mantuvo la
incorrecta).

Si bien, que el incidente fuera debido a un error humano, la sobrecarga de trabajo que
viene soportando la administración, así como la limitación de recursos humanos en
ningún caso, justifican la vulneración de la confidencialidad, integridad y disponibilidad
de los sistemas y servicios de tratamiento.

Por lo demás, la manera de actuar del funcionario, tal y como está descrita, comporta
un cierto riesgo de que errores como este puedan producirse.
 
La remisión a la dirección de correo electrónico de un tercero de la documentación
correspondiente a una solicitud de la prestación de nacimiento, para que el interesado
subsanara los defectos de la misma, no garantiza la confidencialidad, integridad y
disponibilidad de los sistemas y servicios del tratamiento.  

El Artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD apartado 7 establece:

VIII

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del ar-
tículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se pue-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

de, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos pú-
blicos establecidos en dicho Estado miembro.”

Asimismo, el artículo 77 “Régimen aplicable a determinadas categorías de responsa-
bles o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados: …

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comuni-
dades autónomas y las entidades que integran la Administración Local…

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgá-
nica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución
sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido…

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan in-
dicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará la
publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que corresponda.
(…)

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  al INSTITUTO NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL, con
NIF  Q2827002C,   por   una   infracción   del  artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el
artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

IMPONER  al   INSTITUTO   NACIONAL   DE   LA   SEGURIDAD   SOCIAL,   con   NIF
Q2827002C, por una infracción del artículo del artículo 32 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.4 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   INSTITUTO   NACIONAL   DE   LA
SEGURIDAD SOCIAL.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-050522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

