1/8

 Expediente N.º: EXP202206857

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 14 de junio de 2022, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra CONAFDIN, S.L.U., con NIF B80831936 (en
adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Reclama   contra   la   administración   de   fincas   que   gestiona   la   comunidad   de
propietarios a la que perteneció hasta el 31 de enero de 2017, fecha en la que vendió
el bien inmueble mediante escritura notarial. Refiere que, en diciembre de 2021, al
acceder por primera vez de forma telemática a su banco, descubre que puede ver,
además de su cuenta corriente, la de la comunidad de vecinos a la que perteneció;
estando ambas cuentas abiertas en la misma entidad bancaria. Manifiesta que desde
diciembre de 2021 se ha dirigido en varias ocasiones a la administración reclamada
exponiendo   la   situación   y   que   le   han   informado   de   que   en   febrero   de   2022   se
celebraría la junta de propietarios y se comunicaría el cambio de titulares en dicha
cuenta corriente. Junta que todavía no se ha celebrado por lo que han informado al
reclamante.  A fecha de la reclamación sigue pudiendo acceder a la cuenta corriente
de la comunidad de propietarios a la que ya no pertenece. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El   traslado,   que   se   practicó   a   la   parte   reclamada   conforme   a   las   normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las  Administraciones Públicas  (en adelante,  LPACAP),  fue recogido en
fecha   29   de   junio   de   2022,   como   consta   en   el   acuse   de   recibo   que   obra   en   el
expediente.

Con fecha 22 de julio de 2022, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta

indicando lo siguiente:

“Recibida reclamación contra la Administración de la finca de la Comunidad de
Propietarios de ***COMUNIDAD.1, tal y como es conocido por el reclamante la entidad
bancaria obliga a acudir de forma presencial a cada uno de los propietarios para
anular la firma de acceso a la cuenta corriente de la Comunidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

El problema radica en que la entidad bancaria exige la presencia conjunta de
todos los propietarios. Resultando casi imposible a pesar de nuestros esfuerzos que
los propietarios salientes y entrantes pidan permisos en sus puestos de trabajo para la
gestión, por ello se ha recomendado al reclamante que anule el acceso a la cuenta de
forma presencial a través de su la sucursal de su cuenta particular, por tanto los
hechos denunciados no se deben a una dejadez en nuestras funciones o negligencia
en el tratamiento de los datos del despacho, ya que el reclamantes fue dado de baja
en la base de datos de CONADFIN, en cuanto comunicó la venta”.

TERCERO: Con fecha 14 de septiembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

En las manifestaciones contenidas tanto en la reclamación presentada por la
parte reclamante como en la contestación al traslado realizada por la parte reclamada
se reconoce que la parte reclamante tenía acceso a la cuenta de la Comunidad de
Propietarios ***COMUNIDAD.1

Con   fecha   2   de   diciembre   de   2022   se   emitieron   tres   requerimientos   de
información dirigidos a la Comunidad de Propietarios de ***COMUNIDAD.1; a la parte
reclamada, como Administrador de dicha Comunidad de Propietarios; y a la parte
reclamante.

Con fecha 17 de diciembre de 2022 se recibió la contestación al requerimiento
de información de CONAFDIN, como administrador de la Comunidad de Propietarios,
en el que tras indicar que aporta copia del CIF de la Comunidad de Propietarios de
***COMUNIDAD.1, y realiza las siguientes manifestaciones:

“PRIMERA.- Antecedentes 

El 14 de junio de 2022 el reclamante,  D. A.A.A.  manifestó que solicitó a su
entidad bancaria que le facilitasen las claves “on-line” de su cuenta bancaria para
acceder vía telemática a los movimientos de su cuenta corriente. Cuando se conectó a
esta   plataforma   “on-line”,   observó   que   tenía   acceso   a   la   cuenta   bancaria   de   la
Comunidad de Propietarios de ***COMUNIDAD.1 pese a que transmitió la propiedad
del inmueble que poseía en dicha comunidad el 31 de enero de 2017. 

Manifiesta así mismo que posteriormente se personó en las dependencias de
CONADFIN S.L., UNIPERSONAL, donde él dice que se le argumentó que “figuraban 3
propietarios y que no habían procedido a realizar el cambio en la entidad bancaria
porque no se habían dado cuenta, que a finales del mes de febrero de 2022 había
programada una reunión de propietarios y que después de eso se pasarían por el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

banco para hacerles entrega del Acta de la Reunión y pudieran proceder a eliminar al
dicente de la cuenta bancaria de la Comunidad”. 

Prosigue el reclamante diciendo que, en el mes de marzo de 2022, volvió a
contactar con CONADFIN S.L. UNIPERSONAL y se le manifestó que “aún no habían
realizado la reunión y que la celebrarían el mes de mayo de 2022” y posteriormente en
el mes de mayo manifiesta que se le dijo que “aún no se había celebrado la reunión y
que en cuanto se celebre, le llevarían el acta a la entidad bancaria” 

Pues bien, en el Acta de la Reunión que se celebró el 5 de Mayo de 2022, por
la   que   se   reunieron   los   propietarios   en   segunda   convocatoria   en   Junta   General
Ordinaria, tal y como prescribe la LPH, en el punto TERCERO “Renovación de Junta
de Gobierno”, se manifiesta lo siguiente: “3º.- Renovación de Junta de Gobierno por
cumplir su periodo anual, cesa en su puesto la actual Junta de Gobierno, cargos que
pasan   a   ser  ocupados   según   el  sistema   de   elección   por  turno   establecido   en   la
comunidad por los siguientes propietarios: 

PRESIDENTE: D. B.B.B. 
VICEPRESIDENTA: Dª C.C.C. 

Dichos   propietarios   dispondrán   con   su   firma   de   la   cuenta   corriente   de   la
comunidad junto a la de cualquier otro propietario, según se acordó en junta anterior al
objeto de validar los talones. 

Dado que el acuerdo existente mantenía la firma de varios propietarios y uno
de ellos vendió la propiedad, se precisa proceder al cambio de firmas cuanto antes,
por lo que se ruega a los componentes de la Junta cuadren la visita a la entidad
Ibercaja   donde   tienen   la   Comunidad,   se   recuerda   que   deben   acudir   juntos   a
requerimiento de la entidad bancaria.” 

Se aporta como DOCUMENTO Nº2 el Acta de la Reunión de fecha 5 de mayo
de 2022. Así mismo, aportamos como DOCUMENTO Nº3 el Acta de la Reunión de
fecha 24 de marzo de 2008, por el que se acuerda que “todos los propietarios cuenten
con firma en la cuenta corriente de la comunidad”

SEGUNDA.- Imposibilidad material de la atención a la petición del reclamante,
D. A.A.A. por causas ajenas a nuestra voluntad tal y como se refleja en el Acta de
Reunión de fecha 5 de mayo de 2022, CONADFIN S.L., ya se requirió y solicitó
telefónicamente   previa   a   la   Junta   Ordinaria   de   ***COMUNIDAD.1   a   la   entidad
financiera Ibercaja el bloqueo y supresión de los datos del reclamante, tal y como
dispone la Ley Orgánica 5/2018 de 5 de Diciembre de Protección de Datos Personales
y Garantía de los derechos digitales, tras lo cual la entidad financiera nos manifestó el
imperativo   de   acudir   los   titulares   presencialmente   a   la   entidad   financiera   de
IBERCAJA para rectificar el acceso que el reclamante tenía a la cuenta corriente de
***COMUNIDAD.1. 

A   mayores   de   las   conversaciones   telefónicas   mantenidas   con   la   entidad
financiera, se les requirió con correos electrónicos de 13 de julio de 2022 y 5 de
septiembre de 2022 a que se procediese al bloqueo, rectificación y supresión de los
datos,   requiriendo   a   Ibercaja   expresamente   que   la   Junta   de   Gobierno   de   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

Comunidad   era   de   reciente   creación,   que   se   precisaba   anular   con   urgencia   la
anulación  de  la  firma y  acceso  de  las  cuentas  de  la  Comunidad  del  reclamante,
reiterando la urgencia de la reclamación ante la pasividad de la entidad financiera así
como la imposibilidad material de la exigencia de que todos los titulares acudan a
firmar juntos presencialmente  para la retirada de las firma, en atención a la edad y
circunstancias   personales   de   los   integrantes   de   la   ***COMUNIDAD.1.   Se   adjunta
como DOCUMENTO Nº4 los correos citados anteriormente. 

Tras nuestros requerimientos, el 8 de septiembre de 2022 la entidad financiera
finalmente procede a la eliminación  de la firma del reclamante. Se adjunta como
DOCUMENTO   Nº5   la   actualización   del   contrato   de   la   cuenta   corriente   de   la
***COMUNIDAD.1”.

En   fecha   22   de  de   diciembre   de   2022  se   recibió   la   contestación   al
requerimiento de información de la Comunidad de Propietarios de ***COMUNIDAD.1,
en   la   que   se   contiene   las   mismas   manifestaciones   que   realizadas   por   la   parte
reclamada CONADFIN S.L., arriba transcritas y que se tienen por aquí reproducidas.
 

Añadiéndose, además en dicho escrito que “Con anterioridad a esta junta ya se
había informado al Banco del cambio de propietario de la vivienda (…), registrándose
como nueva titular a Dª. D.D.D., tal y como consta en el acta de fecha de 01/03 2017
que en su momento se envió al Banco. A pesar de ello la entidad bancaria no debió
dar de baja al antiguo titular, D. A.A.A., no teniendo conocimiento de ello la comunidad
y   la   administración,   CONADFINSLU,   ni   tan   siquiera   el   propio   reclamante,   quien
detecta que continúa como autorizado solidario en la cuenta de la comunidad cuando
le dan de alta en la APP de Ibercaja tras la apertura de una cuenta corriente personal.

Y aportándose como documentos a este escrito el Acta de la Reunión de fecha
24 de marzo de 2008, por el que se acuerda que, “todos los propietarios cuenten con
firma en la cuenta corriente de la comunidad” y el Acta de fecha 1 de marzo de 2017,
donde figura la nueva titular del inmueble.

En   fecha   16   de   enero   de   2023   la   parte   reclamante   presenta   escrito   de

contestación al requerimiento en el que manifiesta que se limita a manifestar que:

“Cuando accede telemáticamente a su cuenta bancaria ya no ve en pantalla los

motivos y saldo de dicha Comunidad.

La administración de fincas que gestiona los temas de esa Comunidad  ha
debido de solventarlo con su entidad bancaria debido a la cantidad de veces que he
contactado con ellos para que resolvieran este asunto.

Por tanto, y por los motivos expuestos anteriormente le agradecería sean tan

amables de proceder a cerrar este expediente, dejando así zanjado el asunto.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Seguridad del tratamiento

El artículo 32 del RGPD estipula lo siguiente:

"1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia

de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

 Principios relativos al tratamiento

III

La letra d) del artículo 5.1 del RGPD propugna:

"1. Los datos personales serán:
(…)
d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

IV

 Licitud del tratamiento

El artículo 6 del RGPD, que regula la licitud del tratamiento, establece lo si-

guiente:

"1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos perso-

nales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el in-
teresado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal apli-

cable al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tra-
tamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perse-
guidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el in-
teresado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al trata-

miento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

2. Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones más es-
pecíficas a fin de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con
respecto al tratamiento en cumplimiento del apartado 1, letras c) y e), fijando de mane-
ra más precisa requisitos específicos de tratamiento y otras medidas que garanticen
un tratamiento lícito y equitativo, con inclusión de otras situaciones específicas de tra-
tamiento a tenor del capítulo IX.

3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e), deberá ser

a) el Derecho de la Unión, o
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del trata-

establecida por:

miento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica
o, en lo relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria
para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de po-
deres públicos conferidos al responsable del tratamiento. Dicha base jurídica podrá
contener disposiciones específicas para adaptar la aplicación de normas del presente
Reglamento, entre otras: las condiciones generales que rigen la licitud del tratamiento
por parte del responsable; los tipos de datos objeto de tratamiento; los interesados
afectados; las entidades a las que se pueden comunicar datos personales y los fines
de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los da-
tos, así como las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las medi-
das para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a otras situa-
ciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la Unión o de
los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional al fin
legítimo perseguido.

4. Cuando el tratamiento para otro fin distinto de aquel para el que se recogie-
ron los datos personales no esté basado en el consentimiento del interesado o en el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros que constituya una medida necesaria
y proporcional en una sociedad democrática para salvaguardar los objetivos indicados
en el artículo 23, apartado 1, el responsable del tratamiento, con objeto de determinar
si el tratamiento con otro fin es compatible con el fin para el cual se recogieron inicial-
mente los datos personales, tendrá en cuenta, entre otras cosas:

a) cualquier relación entre los fines para los cuales se hayan recogido los datos

personales y los fines del tratamiento ulterior previsto;

b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por

lo que respecta a la relación entre los interesados y el responsable del tratamiento;

c) la naturaleza de los datos personales, en concreto cuando se traten catego-
rías especiales de datos personales, de conformidad con el artículo 9, o datos perso-
nales relativos a condenas e infracciones penales, de conformidad con el artículo 10;

d) las posibles consecuencias para los interesados del tratamiento ulterior pre-

e) la existencia de garantías adecuadas, que podrán incluir el cifrado o la seu-

visto;

donimización."

V

 Conclusión

La   entidad   reclamada,   CONAFDIN,   como   encargada   del   tratamiento   de   la
Comunidad de Propietarios a la que perteneció el reclamante, estaba legitimada para
tratar   sus   datos.   Una   vez   que   vendió   el   inmueble   el   reclamante   ubicado   en   la
Comunidad administrada por la reclamada, se comunicó al Banco en el que  está
domiciliada la cuenta corriente de dicha Comunidad. 

En el momento en que el reclamante comunicó que al acceder a su Banco (el
mismo   en   el   que   esta   domiciliada   la   cuenta   de   la   Comunidad)   podía   ver   los
movimientos   de   la   cuenta   comunitaria,   la   reclamada   convocó   una   reunión   de
propietarios   para   que   fueran   al   Banco   los   nuevos   elegidos   como   Presidente   y
Secretario y dar de baja a los salientes. Hecho que se produjo en mayo de 2022, esto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

es, antes incluso de la presentación de la reclamación, y que impide que el reclamante
pueda acceder a los datos de la cuenta de la Comunidad de Propietarios.

Por   lo   demás,   el   reclamante   ha   mostrado   su   acuerdo   con   la   solución   del
problema y comunicado que por su parte no se insistía en la reclamación presentada. 

  Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han
encontrado   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de   infracción   en   el   ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos.

De   acuerdo   con   lo   señalado,   por   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CONAFDIN, S.L.U., y a la parte
reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

