GZ: DSB-D202.238/0001-DSB/2019 vom 1.10.2019 

 
[Anmerkung Bearbeiter: Dieser Bescheid wird unpseudonymisiert veröffentlicht, da 1. der 
Antragsteller als Stadtmagistrat Organ bzw. Geschäftsapparat einer Gebietskörperschaft 
(juristischen Person) ist, und 2. der Antrag tw. auf steirisches Landesrecht gestützt war, und 
es im Land Steiermark nur eine Statutarstadt, die Landeshauptstadt Graz, gibt, in der ein 
Magistrat Aufgaben der Gemeinde- und Bezirksverwaltung wahrnimmt. Die Identität des 
Antragstellers ist daher für jeden sachkundigen Leser erkennbar. Offenkundige 
Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über den Antrag des Magistrats der Stadt Graz 

(Antragsteller) vom 26. September 2019 auf Genehmigung der Zurverfügungstellung von 

Andressen zur Benachrichtigung und Befragung von betroffenen Personen (Auswahl von 

Erziehungsberechtigten von schulpflichtigen Kindern mit Hauptwohnsitz in Graz, die 

zwischen 1. September 2013 und 31. August 2014 geboren sind) gemäß § 8 Abs. 3 und 

Abs. 4 DSG wie folgt: 

-  Der Antrag wird z u r ü c k g e w i e s e n . 

Rechtsgrundlagen: § 8 Abs. 2 Z 1 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 

idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Antragstellerin 

Der Antragsteller beantragte mit Eingabe vom 6. September 2019 (ha. eingelangt am 

26. September 2019) die Genehmigung der Zurverfügungstellung von Andressen zur 

Benachrichtigung und Befragung von betroffenen Personen gemäß § 8 Abs. 3 und Abs. 4 

DSG. Zusammengefasst plane der Antragsteller am 5. Oktober 2019 die Versendung des 

jährlichen „Elternbriefs“ an alle Erziehungsberechtigten mit Hauptwohnsitz in Graz. Die 

Rechtsgrundlage zur Datenverarbeitung sei bislang in § 16 Schulpflichtgesetz 1985 

geregelt gewesen, welche Gemeinden zur Führung der Schulpflichtmatrik ermächtigt 

hätten. Die genannte Bestimmung sei jedoch mit Wirksamkeit zum 1. September 2019 

dahingehend geändert worden, dass nunmehr die LeiterInnen der Bildungseinrichtungen, 

sowie die Bildungsdirektionen und das BRZ als deren Auftragsverarbeiter die 

Schulpflichtmatrik führen.  

Der genannte Elternbrief werde versendet, da die Information der Erziehungsberechtigten 

über die Schulpflicht im öffentlichen Interesse gelegen und der Antragsteller nach dem 

Tatbestand des § 21 StPEG 2004 weiterhin zur Erlassung von Bescheiden zuständig sei. 

Der Antragsteller habe ein öffentliches Interesse daran, dass die Kinder auf die Schulen 

innerhalb des Schulsprengels gleichmäßig verteilt werden würden. Aus dem lokalen 

Melderegister würden nach den §§ 14 und 20 Abs. 3 MeldeG folgende Daten verwendet 

werden: Vorname, Nachname, Geburtsdatum und Hauptwohnsitzadresse, dies bezogen 

auf den Personenkreis „Erziehungsberechtigten von schulpflichtigen Kindern mit 

Hauptwohnsitz in Graz, die zwischen 1. September 2013 und 31. August 2014 geboren 

sind“. Aufgrund der genannten gesetzlichen Änderung bestehe eine Unklarheit, ob die 

gesetzliche Grundlage im StPEG 2004 weiterhin als Kompetenz für die 

Zurverfügungstellung der Adressdaten iSd § 8 Abs. 1 DSG ausreiche. Daher werde ein 

Antrag auf Genehmigung nach § 8 Abs. 3 DSG gestellt. 

B. Sachverhaltsfeststellungen 

Der Magistrat der Stadt Graz ist als Geschäftsapparat der Organe des Antragstellers 

(darunter auch des Bürgermeisters als Meldebehörde erste Instanz) 

datenschutzrechtlicher Verantwortlicher des örtlichen Melderegisters. 

Im Übrigen wird das Vorbringen der Antragstellerin den Sachverhaltsfeststellungen zu 

Grunde gelegt. 

Beweiswürdigung: Die Feststellungen beruhen auf der unstrittigen Aktenlage. 

C. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Anwendbare Rechtsvorschriften: 

§ 8 DSG lautet samt Überschrift wie folgt: (Hervorhebungen durch die 
Datenschutzbehörde): 
 

Zurverfügungstellung von Adressen zur Benachrichtigung und Befragung von 

betroffenen Personen 

 

§ 8. (1) Soweit gesetzlich nicht ausdrücklich anderes bestimmt ist, bedarf die Übermittlung 
von  Adressdaten  eines  bestimmten  Kreises  von  betroffenen  Personen  zum  Zweck  ihrer 
Benachrichtigung oder Befragung der Einwilligung der betroffenen Personen. 
 
(2) Wenn allerdings eine Beeinträchtigung der Geheimhaltungsinteressen der betroffenen 
Personen angesichts der Auswahlkriterien für den Betroffenenkreis und des Gegenstands 
der Benachrichtigung oder Befragung unwahrscheinlich ist, bedarf es keiner Einwilligung, 
wenn 
1. Daten desselben Verantwortlichen verarbeitet werden oder 
2. bei einer beabsichtigten Übermittlung der Adressdaten an Dritte 

a) an der Benachrichtigung oder Befragung auch ein öffentliches Interesse besteht oder 
b) keiner der betroffenen Personen nach entsprechender Information über Anlass und Inhalt 
der  Übermittlung  innerhalb  angemessener  Frist  Widerspruch  gegen  die  Übermittlung 
erhoben hat. 
 
(3)  Liegen  die  Voraussetzungen  des  Abs. 2  nicht  vor  und  würde  die  Einholung  der 
Einwilligung der betroffenen Personen gemäß Abs. 1 einen unverhältnismäßigen Aufwand 
erfordern, ist die Übermittlung der Adressdaten mit Genehmigung der Datenschutzbehörde 
gemäß Abs. 4 zulässig, falls die Übermittlung an Dritte 
1.  zum  Zweck  der  Benachrichtigung  oder  Befragung  aus  einem  wichtigen  Interesse  des 
Betroffenen selbst, 
2. aus einem wichtigen öffentlichen Benachrichtigungs- oder Befragungsinteresse oder 
3. zur Befragung der betroffenen Personen für wissenschaftliche oder statistische Zwecke 
erfolgen soll. 
 
(4)  Die  Datenschutzbehörde  hat  auf  Antrag  eines  Verantwortlichen,  der  Adressdaten 
verarbeitet,  die  Genehmigung  zur  Übermittlung  zu  erteilen,  wenn  der  Antragsteller  das 
Vorliegen  der  in  Abs. 3 genannten  Voraussetzungen glaubhaft macht  und  überwiegende 
schutzwürdige Geheimhaltungsinteressen der betroffenen Personen der Übermittlung nicht 
entgegenstehen.  Die  Datenschutzbehörde  hat  die  Genehmigung  an  die  Erfüllung  von 
Bedingungen  und  Auflagen  zu  knüpfen,  soweit  dies  zur  Wahrung  der  schutzwürdigen 
Interessen der betroffenen Personen notwendig ist. 
 
(5)  Die  übermittelten  Adressdaten  dürfen  ausschließlich  für  den  genehmigten  Zweck 
verarbeitet werden und sind zu löschen, sobald sie für die Benachrichtigung oder Befragung 
nicht mehr benötigt werden. 
 
(6) Sofern es gemäß den vorstehenden Bestimmungen zulässig ist, Namen und Adresse 
von Personen, die einem bestimmten Betroffenenkreis angehören, zu übermitteln, dürfen 
auch  die  zum  Zweck  der  Auswahl  der  zu  übermittelnden  Adressdaten  notwendigen 
Verarbeitungen vorgenommen werden. 
 
2 In der Sache 

Verwendet werden sollen Daten, die der datenschutzrechtliche Verantwortliche „Magistrat 

der Stadt Graz“, also der Antragsteller selbst, verarbeitet.  

Verarbeitungszweck der Daten ist grundsätzlich die Führung des Melderegisters, jedoch 

sollen im Zuge der verfahrensgegenständlichen Verarbeitung Meldedaten zwecks 

Versendung eines Elternbriefs an eine bestimmte Zielgruppe (Erziehungsberechtigten von 

schulpflichtigen Kindern mit Hauptwohnsitz in Graz, die zwischen 1. September 2013 und 

31. August 2014 geboren sind) ausgewählt und verwendet werden. 

Eine solche Datenverwendung bedarf weder einer Einwilligung der betroffenen Personen, 

noch einer Genehmigung durch die Datenschutzbehörde, wenn eine Beeinträchtigung der 

Geheimhaltungsinteressen der betroffenen Personen angesichts der Auswahlkriterien für 

den Betroffenenkreis und des Gegenstands der Benachrichtigung oder Befragung 

unwahrscheinlich ist und die Daten von demselben Verantwortlichen verarbeitet werden 

(vgl. § 8 Abs. 2 Z 1 und Abs. 3 DSG). 

Da die betroffenen Personen im Zuge der geplanten Datenverarbeitung über die 

Schulpflicht - sowie damit im Zusammenhang stehend die Vormerkung für Schulen - 

informiert werden sollen und die verfahrensgegenständlichen Daten nicht anderweitig 

verwendet werden, ist eine Beeinträchtigung der Geheimhaltungsinteressen der 

betroffenen Personen unwahrscheinlich.  

Wenngleich § 16 Schulpflichtgesetz 1985 idgF novelliert wurde und sich die 

datenschutzrechtliche Rollenverteilung für die Führung der Schulpflichtmatrik offenbar 

verändert hat, ist dem Antragsteller weiterhin gemäß § 21 StPEG 2004 die gesetzliche 

Aufgabe übertragen, mit Bescheid Anordnungen über die Verteilung der schulpflichtigen 

Kinder auf die einzelnen Schulen treffen zu können, wenn in einer Schule die Gefahr einer 

Überfüllung der Klassen oder eine Minderung der Organisationsform gegeben ist oder 

eine solche Anordnung aus nicht behebbaren personellen Gründen notwendig ist. 

Die verfahrensgegenständliche Verarbeitung der Meldedaten steht im Zusammenhang mit 

der gesetzlich übertragenen Aufgabe nach § 21 StPEG 2004 und dient (neben der 

Information über die Schulpflicht) insb. dazu, Eltern über Möglichkeit der Vormerkung für 

eine Schule aufzuklären. Durch eine solche Vormerkung kann der Antragsteller wiederum 

bereits im Vorfeld feststellen, inwiefern er von der Anordnungsbefugnis nach § 21 StPEG 

2004 Gebrauch zu machen hat und kann dieser im Vorfeld auch entsprechende 

organisatorische Maßnahmen treffen. Insofern unterscheidet sich der vorliegende 

Sachverhalt von jenem, der dem Bescheid der Datenschutzkommission vom 

14. Dezember 2012, GZ K121.879/0014-DSK/2012, zugrunde lag.  

Der Tatbestand gemäß § 8 Abs. 2 Z 1 DSG ist somit erfüllt, die geplante 

Datenverwendung daher gemäß § 8 Abs. 3 und Abs. 4 DSG nicht genehmigungspflichtig 

und in weiterer Folge auch nicht genehmigungsfähig. 

Es war somit spruchgemäß zu entscheiden. 

Eine Aufforderung zur Gebührenentrichtung entfällt im Hinblick auf § 2 Z 2 des 

Gebührengesetzes 1957. 

