1/2

Expediente N.º: EXP202201000

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por  CONSELLERIA DE SANIDAD
UNIVERSAL   Y   SALUD   PÚBLICA  (en   adelante,   la   parte   recurrente),   contra   la
resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, de
fecha 8 de noviembre de 2023, y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: En fecha 8 de noviembre de 2023, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   el   expediente   EXP202201000.   La
resolución fue notificada a la parte recurrente en fecha 9 de noviembre de 2023, según
consta acreditado en el expediente.

SEGUNDO: En fecha 12 de diciembre de 2023, la parte recurrente presenta en la
AEPD recurso de reposición contra la resolución indicada en el punto anterior, en el
que muestra su disconformidad con la misma.

A los anteriores hechos son de aplicación los siguientes,

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

II

Causa de inadmisión

El artículo 116 de la LPACAP establece en su letra d) como causa de inadmisión de los
recursos administrativos “Haber transcurrido el plazo para la interposición del recurso.”

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/2

Cómputo del plazo de interposición

Según lo establecido en el artículo 124 de la LPACAP: “El plazo para la interposición
del recurso de reposición será de un mes, si el acto fuera expreso”. 

Añade el artículo 119 de dicha ley que: “La resolución del recurso estimará en todo o
en  parte  o  desestimará   las  pretensiones  formuladas  en   el  mismo  o   declarará  su
inadmisión”.

En lo que respecta al cómputo del plazo señalado, debe atenderse a lo dispuesto en el
apartado 4 del artículo 30 de la LPACAP que dice: “Si el plazo se fija en meses o años,
éstos   se   computarán   a   partir   del   día   siguiente   a   aquel   en   que   tenga   lugar   la
notificación o publicación del acto de que se trate, o desde el siguiente a aquel en que
se produzca la estimación o desestimación por silencio administrativo.

El plazo concluirá el mismo día en que se produjo la notificación, publicación o silencio
administrativo en el mes o el año de vencimiento. Si en el mes de vencimiento no
hubiera día equivalente a aquel en que comienza el cómputo, se entenderá que el
plazo expira el último día del mes”.

En este caso, la resolución de la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos de fecha 8 de noviembre de 2023, fue notificada a la parte recurrente en fecha 9
de noviembre de 2023, y el recurso de reposición ha sido interpuesto en fecha 12 de
diciembre de 2023.

Por lo tanto, cabe concluir que la interposición del recurso de reposición en la fecha
indicada supera el plazo de interposición establecido legalmente, por lo que procede
inadmitir el recurso por extemporáneo.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: INADMITIR el recurso de reposición interpuesto por  CONSELLERIA DE
SANIDAD UNIVERSAL Y SALUD PÚBLICA  contra la resolución de esta Agencia,
dictada en fecha 8 de noviembre de 2023, en el expediente EXP202201000.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la   presente   resolución   a  CONSELLERIA   DE   SANIDAD
UNIVERSAL Y SALUD PÚBLICA.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la  Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
citada Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1025-21112023

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

