1/12

 Expediente Nº: PS/00467/2021

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 10 de noviembre de 2021, la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  UNIÓN
FINANCIERA ASTURIANA S.A. E.F.C. (en adelante, la parte reclamada), mediante el
Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente Nº: PS/00467/2021

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante)  con fecha 17 de mayo de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra  Unión   Financiera   Asturiana   S.A.   E.F.C.  con   CIF
A33053984 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

En la reclamación se manifiesta que la entidad reclamada ha consultado sus datos en
el fichero Asnef sin existir ninguna relación contractual.

Junto   a   la   reclamación   aporta,   para   acreditar   estos   hechos   la   siguiente
documentación:

-

Informe del sistema de información crediticia con la consulta realizada por la
reclamada el 24 de febrero de 2021.

- Respuesta de la parte reclamada a su solicitud de supresión de 26 de abril de
2021 en la que informan que no realizan  tratamiento alguno  de sus datos
personales y que sus datos están bloqueados, no informando del motivo de la
consulta en febrero de 2021.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

La parte reclamada, en su escrito de fecha 7 de julio de 2021 ha remitido la siguiente
información: que el reclamante fue titular de sendos contratos de préstamo mercantil
cancelados anticipadamente por éste con fechas 05/05/2017 y 28/03/2018. Adjuntan
como   documento   número   uno,   copia   de   las   solicitudes   de   ambos   créditos,
debidamente firmadas por el reclamante.

Añaden que además de la información proporcionada en la solicitud de crédito, en
ambos  contratos   de  préstamo   mercantil,   su   cláusula   novena   (9ª)   habilita   a   Unión
Financiera Asturiana para el tratamiento de los mínimos datos necesarios del titular,
para remitirle información de la propia entidad, al establecer que "los datos podrán ser
conservados en los ficheros de la FINANCIADORA incluso una vez finalizada toda
relación contractual con el/los PRESTATARIO/S exclusivamente para remisión de las
informaciones, realización de las prospecciones anteriormente previstas y, en todo
caso,   durante   los   plazos   legalmente   establecidos,   o   disposición   de   autoridades

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

administrativas o judiciales”.  Adjuntan   como  documento  número  dos,  copia  de las
condiciones generales de ambos contratos.

Por otra parte, señalan que el 24 de febrero de 2021, y en el marco de una selección
de   clientes   de   Unión   Financiera   Asturiana,   procedieron   a   consultar   el   DNI   del
denunciante en el fichero Asnef, con objeto de remitirle información, en relación con la
posibilidad de acceder a nuevas operaciones crediticias, información comercial que al
final no fue remitida, ya que se desistió de la promoción.

Por otro lado, indican que el 22 de abril del presente año, recibieron la solicitud de
supresión de datos del reclamante. Adjuntan copia de ésta, como documento número
tres.

Asimismo, manifiestan que habiendo comprobado que no mantenía ninguna operación
en vigor, y que las operaciones de las que fue titular fueron debidamente canceladas,
procedieron erróneamente a informarle de que no se efectuaba tratamiento alguno de
sus datos, al estar los datos derivados de las operaciones, debidamente bloqueados. 

Exponen, que dicha solicitud fue contestada por un error humano, sin comprobar que
el   en   virtud   de   la   cláusula   9ª   de   los   contratos,   Unión   Financiera   Asturiana,   se
encontraba habilitada para el tratamiento de los mínimos datos necesarios del titular,
para remitirle información de la propia entidad. Y que, con esa habilitación se había
procedido a realizar  la consulta al fichero de información crediticia, con objeto de
actualizar   su   solvencia   y   viabilidad   de   ser   incluido   en   una   campaña   general   de
información comercial.

No obstante, señalan que dicho procedimiento finalmente no fue realizado.

Indican que contestaron al reclamante que los datos se encontraban bloqueados, sin
advertirle   del   tratamiento   efectuado,   y   accediendo   de   acuerdo   con   su   petición,   a
suprimir también cualquier tratamiento con finalidad comercial.

Por otra parte, manifiestan que Unión Financiera Asturiana ha procedido a subsanar la
contestación erróneamente remitida al reclamante el pasado mes de abril, revisar los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

perfiles de acceso a las aplicaciones internas de Unión Financiera Asturiana a los
empleados   que,   dentro   del   Servicio   de   Atención   al   Cliente,   deben   atender   los
ejercicios de derecho derivados de la normativa específica de protección de datos,
refrescar a dicho personal, las obligaciones de un responsable del tratamiento de
datos personales, ante el ejercicio de un derecho por parte de un titular y a revisar el
circuito a seguir ante el ejercicio de un derecho de supresión por parte del titular de los
datos de carácter personal para saber si es o ha sido cliente, si hay solicitudes de
supresión y/o cancelación, anteriores, de existir solicitudes anteriores, el sentido de las
mismas, y si el titular se ha opuesto o revocado el consentimiento para el tratamiento
de sus datos, con finalidades distintas de las estrictamente derivadas de la relación
contractual de la que deriva el tratamiento de sus datos. 

Finalmente, exponen que no ha existido por la parte reclamada, intencionalidad alguna
en la incidencia que origina la presente reclamación, debiéndose la misma a un error
humano   en   la   tramitación   de   la   solicitud   de   supresión   del   titular.   Error   que   fue
comunicado   al   propio   titular   telefónicamente,   y   que   le   es   reiterado   por   escrito,
atendiéndose su solicitud y procediéndose también al bloqueo de sus datos, sin que
los mismos puedan ser tratado con finalidades distintas a las recogidas en el artículo
32 de la LO 3/2018 de 5 de diciembre.  

TERCERO: Con fecha 21 de septiembre de 2021 la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

          El artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, detalla en su apartado 1 los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

(…)” 

La infracción de la que se responsabiliza a la entidad reclamada se encuentra
tipificada en el artículo 83 del RGPD que, bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas”, señala: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

III 

La documentación que obra en el expediente ofrece evidencias de que la parte

reclamada, vulneró el artículo 6.1 del RGPD.

Toda vez que no acredita la legitimación para el tratamiento de los datos del

reclamante.

Consta en las manifestaciones efectuadas por la parte reclamada en su escrito
de fecha 7 de julio de 2021 a esta Agencia que trató los datos del reclamante sin
legitimación para ello, dado que los mismos ya estaban bloqueados. Tal como se
constata en la contestación dada al reclamante el 26 de abril 2021, ante su solicitud de
supresión   de   sus   datos   personales.   Sin   embargo,   a   pesar   de   estar   bloqueados
realizaron consulta al fichero común de información crediticia Asnef el 24 de febrero de
2021.

Alegan   que   dicha   consulta   fue   debida   la   misma   a   un   error   humano   en   la
tramitación de la solicitud de supresión del titular para hacerle una oferta porque había
sido cliente de la parte reclamada, pero se constata que la parte reclamada no ofreció
la posibilidad de poder oponerse al uso de sus datos con fines de publicidad. Es decir,
prestar   consentimiento   para   el   tratamiento   de   datos   con   fines   comerciales
independiente del resto de tratamientos derivados del contrato de préstamo.

El respeto al principio de licitud que está en la esencia del derecho fundamental
de   protección   de   datos   de   carácter   personal   exige   que   conste   acreditado   que   la
responsable del tratamiento desplegó la diligencia imprescindible para acreditar ese
extremo. De no actuar así -y de no exigirlo así esta Agencia, a quien le incumbe velar
por el cumplimiento de la normativa reguladora del derecho de protección de datos de
carácter personal- el resultado sería vaciar de contenido el principio de licitud. 

V

          A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

                 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición  de las multas
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/12

administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

         “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;

  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

          “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos

personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de

la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos   supuestos   en   los   que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De   acuerdo   con  los   preceptos   transcritos,   y  sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a imponer
en el presente caso se considera a la parte reclamada como responsable de una infracción
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, en una valoración inicial, se estiman concurrentes
los siguientes factores.

Como agravantes los siguientes: 

-
La intencionalidad o negligencia en la infracción. Dado que consultaron los datos del
reclamante a pesar de estar bloqueados y no le dieron la opción de poder oponerse al uso
de sus datos con fines de publicidad (artículo 83.2 b). 

Es por lo que se considera procedente graduar la sanción a imponer a la reclamada y

fijarla en la cuantía de 15.000 € por la infracción del artículo 6.1 del RGPD. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

1.

INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  UNIÓN   FINANCIERA
ASTURIANA S.A. E.F.C. con CIF A33053984, por la presunta infracción del
artículo 6.1. del RGPD,  tipificada en el artículo 83.5.a) del citado RGPD.

2. NOMBRAR como instructor a D. B.B.B. y como secretaria a Dña. C.C.C.,
indicando   que   cualquiera   de   ellos   podrá   ser   recusado,   en   su   caso,
conforme a lo establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).

3.

INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por el reclamante y su documentación anexa, los
requerimientos informativos que la Subdirección General de Inspección de
Datos remitió a la entidad reclamada. 

4. QUE  a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas,   la   sanción   que   pudiera   corresponder   sería   de   15.000   euros
(quince mil euros), sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

5. NOTIFICAR el presente acuerdo a UNIÓN FINANCIERA ASTURIANA S.A.
E.F.C. con CIF A33053984, otorgándole un plazo de audiencia de diez días
hábiles  para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las   pruebas  que
considere convenientes.  En su escrito de alegaciones deberá facilitar su
NIF y el número de procedimiento que figura en el encabezamiento de este
documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/12

establecida en 12.000 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta
sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 12.000 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 9.000 euros. 

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades

señaladas   anteriormente,   12.000   euros   o   9.000   euros,   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/12

Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

>>

SEGUNDO: En fecha 18 de noviembre de 2021, la parte reclamada ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de 9.000 euros haciendo uso de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia   de  la  segunda,   el  pago  voluntario   por  el   presunto  responsable,   en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos 
RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00467/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a UNIÓN FINANCIERA ASTURIANA
S.A. E.F.C..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

936-160721

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

