1/4

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00120/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00120/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos,  ante  la entidad,  A.A.A. S.L.U. con NIF ***NIF.1,  (en adelante
“entidad reclamada”), en virtud de denuncia presentada por D. B.B.B. (en adelante “el
reclamante”) y teniendo como base los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 18/11/18, tuvo entrada en esta Agencia escrito presentado por
el reclamante, en la que exponía, entre otras, que: “la empresa denunciada tiene una
cámara de videovigilancia (se adjunta fotografía), grabando la vía pública, la cual no
tiene cartel indicando la existencia de esta, por lo que vulnera la ley de protección de
datos. Además, las imágenes captadas quedan almacenadas indefinidamente”.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados,   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   procedió   a   realizar
actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de   investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679   (Reglamento   General   de   Protección   de   Datos,   RGPD).  Así,   con   fecha
14/12/18, se dirige un requerimiento informativo al reclamado para que acreditase que
la instalación de las cámaras es conforme a la normativa de protección de datos.

TERCERO:  Con fecha 08/01/19, se reitera escrito de reclamación de información al
reclamado indicándole que,  “al no haber accedido a la notificación inicial de fecha
14/12/18 y de forma excepcional se procede a su remisión”.

CUARTO:  Con fecha 15/02/19, la entidad reclamada remite escrito a esta Agencia
indicando, entre otras, lo siguiente: 

“El   responsable   del   sistema   de   captación   de   imágenes   colocado   dentro   de   las
instalaciones   ubicadas   en  ***DIRECCION.1,   es  D.  A.A.A.,  actuando   este   como
gerente de la entidad A.A.A. S.L.U.

Que para dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 12 y siguientes del RGPD y
artículo 22 de la LOPDGDD en relación con lo estipulado en el artículo 89 de la Ley de
referencia,   las   instalaciones   objeto   de   la   presente   reclamación   cuentan   con:   -
Dispositivos y carteles informativos de videovigilancia colocados en un lugar visible. La
información que se presta al usuario videovigilado es: La existencia del tratamiento y
la finalidad. La identidad del responsable. La posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD. Aviso a los empleados colocado en el
tablón   de   anuncios   donde   se   informa   sobre   la   instalación   del   sistema   de
videovigilancia. Adjuntamos fotografías de los dispositivos colocados dentro de las
instalaciones del responsable como documento número uno. Adjuntamos fotografía
del tablón de anuncios como documento número dos.

Que  la  entidad  ha   suscrito  con  la   empresa  SECURITAS  DIRECT   un  contrato   de
servicios de instalación de sistemas o elementos de videovigilancia sin que ello incluya

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

la   visualización   y   el   tratamiento   de   las   imágenes   captadas   por   las   cámaras,
desempeñándose dicha función solo por parte del personal autorizado dentro de las
instalaciones del responsable del tratamiento. Las cámaras colocadas dentro de las
instalaciones del responsable forman parte de un circuito cerrado. Dichas imágenes
van a un grabador al cual solo tiene acceso el propio administrador de la empresa,
siendo   este,   la   única   persona   autorizada   a   la   visualización   de   las   imágenes.   La
empresa Securitas Direct solo se encarga de la instalación de las cámaras, y de forma
puntual, de las reparaciones de los dispositivos de videovigilancia, siempre que se le
requiera   realiza   dicho   servicio.   Adjuntamos   el   contrato   suscrito   con   la   empresa
Securitas Direct, como documento número tres. 

Para acreditar la marca y el modelo de las cámaras colocadas en las instalaciones,
aportamos como documento número cuatro, los manuales de las cámaras que se han
montado nuevas, habiendo sido imposible para esta parte recabar los manuales de las
cámaras   más   antiguas.  Asimismo,   se   aporta   como   documento   número   cinco,   el
manual del videograbador.

Las   cámaras   están   situadas   y   enfocan   los   puntos   de   entrada   y   salida   de   las
instalaciones, puntos críticos o estratégicos dentro de la nave cuya seguridad puede
verse afectada. Por último, algunas de las cámaras enfocan a los armarios donde se
guarda y almacena toda la información confidencial titularidad de la entidad. Para
acreditar que su instalación se realizó conforme a la normativa vigente, y que la
captación de las imágenes se limita a lo estrictamente necesario para cumplir con la
finalidad para la que fueron instaladas, adjuntamos las fotografías de las imágenes
captadas por las cámaras, como documento número seis. Se aporta una fotografía del
monitor del sistema, como documento número siete. Se aporta el plano de colocación
de las cámaras, como documento número ocho. Los plazos de conservación de las
imágenes captadas por los sistemas de videovigilancia se conservan durante el plazo
de un mes desde su captación, de acuerdo con lo establecido en la LOPDGDD.

Con la finalidad de informar sobre los distintos tratamientos realizados por parte del
responsable en especial, el relativo a los sistemas de videovigilancia, adjuntamos el
Registro de las actividades de tratamientos como documento número nueve”. 

QUINTO: Con fecha 12/04/19, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar, procedimiento sancionador a la persona reclamada, por presunta
infracción del artículo 5.1.c) del RGPD y otorgándole un plazo de audiencia de diez
días   hábiles   para   que   formulase   las   alegaciones   y   presentase   las   pruebas   que
considerase convenientes. 

SÉXTO:  Según   certificado   emitido   por   el   Servicio   de   Notificaciones   Electrónica   y
Dirección Electrónica Habilitada, se constata que el escrito de incoación de expediente
sancionador   se   puso   a   disposición   de   la   entidad   reclamada   con   fecha   13/05/19,
produciéndose el rechazo automático del mismo con fecha 24/05/19.

SÉPTIMO: La entidad reclamada no ha presentado ante esta Agencia, ningún escrito o
alegación, dentro del el periodo concedido al efecto.

3/4

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

En el presente caso, se inicia un procedimiento sancionador porque dos cámaras,
identificadas como CAM 1 y CAM2, instaladas en la propiedad del reclamado, graban
de forma desproporcionada, captando imágenes de la vía pública circundante de la
parcela del polígono industrial en el que está emplazada la empresa.

II

La instalación de este tipo de dispositivos debe de obedecer a alguna causa/motivo
plausible,   que   permita   a   esta  Agencia   entrar   a   valorar   la   proporcionalidad   de   la
medida, máxime si entra en juego con los derechos/libertades de terceros, en zonas
dónde el mismo puede transitar libremente.

Como regla general, la captación de imágenes con fines de seguridad, de parte de la
vía pública debe realizarse por las FFCC de Seguridad, ya que les corresponde la
prevención de hechos delictivos y la garantía de la seguridad en la citada vía pública,
de conformidad con lo regulado por Ley Orgánica 4/1997, de 4/08, y su Reglamento de
desarrollo. Esta regla admite alguna excepción ya que en algunas ocasiones, para la
protección de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en
el interior, puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación
de una porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con
fines de seguridad no podrán obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas. Por lo tanto, las cámaras podrían excepcionalmente captar una la porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

El art. 4 apartado 2º de la Instrucción 1/2006 (AEPD) dispone lo siguiente: “Sólo se
considerará admisible la instalación de cámaras o videocámaras cuando la finalidad
de vigilancia no pueda obtenerse mediante otros medios que, sin exigir esfuerzos
desproporcionados, resulten menos intrusivos para la intimidad de las personas y para
su derecho a la protección de datos de carácter personal”.

Los “hechos” anteriormente descritos pueden suponen una infracción del art. 5.1.c)
RGPD,  dado que las cámaras parecen  que ejercen un  control excesivo  sobre un
ámbito de libre tránsito.

III

El   artículo   83   apartado   5º   del   RGPD   dispone   que:  “Las   infracciones   de   las
disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del  ejercicio  financiero anterior, optándose  por la de mayor cuantía: a) los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento
a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

La sanción por imponer deberá graduarse de acuerdo con los criterios que establece
el artículo 83.2 del RGPD, y con el considerando 148 del propio RGPD, que dispone la
posibilidad de sancionar con apercibimiento en determinadas circunstancias.

En el presente caso, se ha tenido en cuenta para la aplicación del apercibimiento que
se trata de instalaciones de empresas que requieren seguridad y existe legitimación
para la instalación y recogida de imágenes en estos casos.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a la entidad A.A.A. S.L.U. con NIF ***NIF.1, por infracción del
Artículo   5   del   RGPD,   tipificada   en   el  Artículo   83.5   del   RGPD,   una   sanción   de
apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a la entidad A.A.A. S.L.U, para que, en el plazo de un mes
desde este acto de notificación, proceda a modificar la orientación de las cámaras
dejando de grabar la vía pública, ajustándose así a la normativa vigente.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad A.A.A. S.L.U.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

