GZ: 2021-0.637.047 vom 28. September 2021 (Verfahrenszahl: DSB-D202.291)
[Anmerkung Bearbeiter: Dieser Bescheid wird als unbearbeiteter Klartext veröffentlicht. Es
handelt sich bei den Betroffenen um Staatsorgane bzw. eine Körperschaft öffentlichen Rechts,
deren Namen auch aus zitierten Rechtsvorschriften abgeleitet werden können. Eine sinnvolle
Pseudonymisierung dieser gemäß § 23 Abs. 2 DSG zu veröffentlichenden Entscheidung war
daher nicht möglich.]

B E S C H E I D
S P R U C H
Die Datenschutzbehörde entscheidet über den Antrag des Bundesministeriums für
Digitalisierung und Wirtschaftsstandort (Antragsteller) vom 30. August 2021 auf Erteilung der
Genehmigung zur Übermittlung personalisierter Mailadressen an ein Evaluierungsinstitut gem.
§ 8 Abs. 4 DSG wie folgt:
-

Der Antrag wird zurückgewiesen.

Rechtsgrundlagen: § 8 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF.

B E G R Ü N D U N G
A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang
1. Der Antragsteller beantragte mit Schreiben vom 30. August 2021 eine Genehmigung
gestützt auf § 8 Abs. 4 DSG, um personalisierte E-Mail-Adressen einem Evaluierungsinstitut
zu

Zwecken

einer

Befragung

im

Zusammenhang

mit

dem

Förderungsprogramm

„Härtefallfonds“ zur Verfügung zu stellen.
Das Förderungsprogramm „Härtefallfonds“ unterstütze finanziell Ein-Personen-Unternehmer,
Kleinstunternehmer und freie Dienstnehmer bei der Bewältigung der Covid-19-Krise. Seit
März 2020 seien rund 2 Milliarden Euro an Fördergeldern an etwa 230.000 Personen
ausbezahlt worden.
Um die Wirkungen des Härtefallfonds sowie die Zufriedenheit mit dem Förderungsprogramm
entsprechend einer Empfehlung des Rechnungshofes evaluieren zu können, sei eine
Wirkungsanalyse notwendig, welche durch die Beauftragung eines Evaluierungsinstituts
durchgeführt werden sol.
Als Forschungsfragen seien etwa
-

„wieviel Prozent der Fördernehmer, die eine Förderung erhalten haben, sind nach
wie vor am Markt tätig“,

-

„wie zufrieden sind die Fördernehmer mit der Förderung“,

-

„wurden die Ziele der Bundesregierung erfüllt“,

sowie ähnliche gelagerte Fragestellungen geplant.
2. Mit Schreiben vom 10. September 2021 führte der Antragsteller aus, dass es im
gegenständlichen Zusammenhang nicht gesichert sei, ob die Voraussetzungen des § 8 Abs. 2
DSG vorliegen würden, da die Übermittlung von Daten an ein Evaluierungsinstitut zur
Durchführung einer Zufriedenheitsanalyse im Zusammenhang mit der Abwicklung des
Härtefallfonds nicht unmittelbar eindeutig im „öffentlichen Interesse“ begründet sei. Die
einschlägige Judikatur und die darin bejahte Zulässigkeit der Datenweitergabe ohne
Einwilligung sei nicht eindeutig auf diesen Fall übertragbar. Daher wäre bei Nichtvorliegen des
öffentlichen Interesses eine Genehmigung im Sinne des § 8 Abs. 4 DSG durch die
Datenschutzbehörde erforderlich.
B. Sachverhaltsfeststellungen
Das Vorbringen des Antragstellers wird den Sachverhaltsfeststellungen zu Grunde gelegt.

C. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus:
C.1. Anwendbare Rechtsvorschriften
§ 8 DSG lautet samt Überschrift wie folgt (Hervorhebungen durch die Datenschutzbehörde):
Zurverfügungstellung von Adressen zur Benachrichtigung und Befragung von
betroffenen Personen
§ 8. (1) Soweit gesetzlich nicht ausdrücklich anderes bestimmt ist, bedarf die Übermittlung
von Adressdaten eines bestimmten Kreises von betroffenen Personen zum Zweck ihrer
Benachrichtigung oder Befragung der Einwilligung der betroffenen Personen.
(2) Wenn allerdings eine Beeinträchtigung der Geheimhaltungsinteressen der betroffenen
Personen angesichts der Auswahlkriterien für den Betroffenenkreis und des Gegenstands der
Benachrichtigung oder Befragung unwahrscheinlich ist, bedarf es keiner Einwilligung, wenn
1. Daten desselben Verantwortlichen verarbeitet werden oder
2. bei einer beabsichtigten Übermittlung der Adressdaten an Dritte
a) an der Benachrichtigung oder Befragung auch ein öffentliches Interesse besteht oder
b) keiner der betroffenen Personen nach entsprechender Information über Anlass und
Inhalt der Übermittlung innerhalb angemessener Frist Widerspruch gegen die
Übermittlung erhoben hat.
(3) Liegen die Voraussetzungen des Abs. 2 nicht vor und würde die Einholung der
Einwilligung der betroffenen Personen gemäß Abs. 1 einen unverhältnismäßigen Aufwand
erfordern, ist die Übermittlung der Adressdaten mit Genehmigung der Datenschutzbehörde
gemäß Abs. 4 zulässig, falls die Übermittlung an Dritte
1. zum Zweck der Benachrichtigung oder Befragung aus einem wichtigen Interesse des
Betroffenen selbst,
2. aus einem wichtigen öffentlichen Benachrichtigungs- oder Befragungsinteresse oder
3. zur Befragung der betroffenen Personen für wissenschaftliche oder statistische Zwecke
erfolgen soll.
(4) Die Datenschutzbehörde hat auf Antrag eines Verantwortlichen, der Adressdaten
verarbeitet, die Genehmigung zur Übermittlung zu erteilen, wenn der Antragsteller das
Vorliegen der in Abs. 3 genannten Voraussetzungen glaubhaft macht und überwiegende
schutzwürdige Geheimhaltungsinteressen der betroffenen Personen der Übermittlung nicht
entgegenstehen. Die Datenschutzbehörde hat die Genehmigung an die Erfüllung von
Bedingungen und Auflagen zu knüpfen, soweit dies zur Wahrung der schutzwürdigen
Interessen der betroffenen Personen notwendig ist.

(5) Die übermittelten Adressdaten dürfen ausschließlich für den genehmigten Zweck
verarbeitet werden und sind zu löschen, sobald sie für die Benachrichtigung oder Befragung
nicht mehr benötigt werden.
(6) Sofern es gemäß den vorstehenden Bestimmungen zulässig ist, Namen und Adresse
von Personen, die einem bestimmten Betroffenenkreis angehören, zu übermitteln, dürfen auch
die zum Zweck der Auswahl der zu übermittelnden Adressdaten notwendigen Verarbeitungen
vorgenommen werden.
C.2. In der Sache
Aus der Datenschutzerklärung hinsichtlich des Förderprogrammes „Härtefallfonds“ ergibt sich,
dass dieses in gemeinsamer datenschutzrechtlicher Verantwortung gemäß Art 26 DSGVO
zwischen dem Bundesministerium für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort (BMDW – also
dem Antragsteller) Stubenring 1, 1010 Wien, und der Wirtschaftskammer Österreich (WKÖ),
Wiedner Hauptstraße 63, 1045 Wien, abgewickelt wird.
Aus dem festgestellten Sachverhalt ergibt sich, dass personalisierte E-Mail-Adressen, welche
durch den/die Verantwortlichen verarbeitet werden, für die Durchführung einer von d
beauftragten Wirkungsanalyse an ein Evaluierungsinstitut übermittelt werden sollen.
Nach § 8 Abs. 2 DSG bedarf es keiner Einwilligung einer betroffenen Person oder einer
Genehmigung durch die Datenschutzbehörde, wenn angesichts der Auswahlkriterien für den
Betroffenenkreis und des Gegenstands der Benachrichtigung oder Befragung eine
Beeinträchtigung der Geheimhaltungsinteressen der Betroffenen unwahrscheinlich ist und
entweder Daten desselben Verantwortlichen verarbeitet werden oder – bei der beabsichtigten
Übermittlung der Adressdaten an Dritte – an der Befragung ein öffentliches Interesse besteht
oder keiner der betroffenen Personen nach entsprechender Information über Anlass und Inhalt
der Übermittlung innerhalb angemessener Frist Widerspruch gegen die Übermittlung erhoben
hat.
Im vorliegenden Fall sollen personalisierte E-Mail-Adressen verarbeitet und übermittelt
werden, die im Zuge der Abwicklung des Förderungsprogrammes „Härtefallfonds“ von den
Verantwortlichen verarbeitet wurden. Eine Beeinträchtigung der Geheimhaltungsinteressen
der

Betroffenen

ist

unwahrscheinlich,

zumal

keine

besonderen

Kategorien

personenbezogener Daten verarbeitet werden sollen und entsteht kein Anschein einer
Auswahl anhand sensibler Datenarten. Vielmehr sollen alle Förderteilnehmer befragt werden.
Die Daten der Betroffenen wurden zudem bereits im gesetzlich – im „Bundesgesetz über die
Errichtung eines Härtefallfonds (Härtefallfondsgesetz)“ – festgelegten Ausmaß und iZm den
im Rahmen der Förderantragsstellung von den Betroffenen übermittelten Informationen
verarbeitet. Die grundsätzliche Verarbeitung durch die Verantwortlichen ist für die Betroffenen
daher zumindest nicht unvorhersehbar.

Es

handelt

sich

gegenständlich,

wie

festgestellt,

bei

den

zu

verarbeitenden

personenbezogenen Daten um solche desselben Verantwortlichen, weshalb gegenständlich
§ 8 Abs. 2 Z 1 DSG einschlägig ist.
Der Vollständigkeit halber sei zusätzlich angeführt, dass auch eine Subsumption unter § 8
Abs. 2 Z 2 DSG zu einer Zurückweisung geführt hätte, da aus Sicht der Datenschutzbehörde
sowohl eine Information an die Betroffenen iSd § 8 Abs. 2 Z 2 lit. b DSG ergehen hätte können,
als auch ein öffentliches Interesse iSd § 8 Abs. 2 Z 2 lit. a DSG vorliegt. Ein öffentliches
Interesse ist dann indiziert, wenn sich Verarbeitungen mit Themen beschäftigen, die für die
Gesellschaft insgesamt von wichtiger Bedeutung sind (vgl. dazu Löffler in Knyrim, DatKomm
Art. 89 DSGVO, Rz 76). Ein solches Interesse ist bei der Evaluierung der Wirkung von
Maßnahmen, welche mit erheblichen öffentlichen Ressourcen finanziert werden und auch
gesamtwirtschaftliche Auswirkungen haben sollen, anzunehmen. Es werden statistische
Grundlagen benötigt, um die zukünftige Gestaltung von ähnlichen Förderprogrammen,
einschließlich der notwendigen Aufbringung finanzieller Mittel, mit der gebotenen
Zuverlässigkeit und Effektivität planen und durchführen zu können (vgl. in diesem Sinne etwa
DSK vom 21.04.2006, GZ: K202.045/0004-DSK/2006). In diesem Zusammenhang ist auch
festzuhalten, dass die gegenständliche Evaluierung explizit vom Rechnungshof empfohlen
wurde (siehe Bericht des Rechnungshofes Härtefallfonds – Förderabwicklung, abrufbar unter
https://www.rechnungshof.gv.at/rh/home/home/Bund2021_29_Haertefallfonds_Foerderabwic
klung.pdf, S 108).
Im Ergebnis sind jedoch schon die Voraussetzungen des § 8 Abs. 2 Z 1 DSG erfüllt, weshalb
der Antrag spruchgemäß zurückzuweisen war.
Eine

Aufforderung

zur

Gebührengesetzes 1957.

Gebührenentrichtung

entfällt

im

Hinblick

auf

§2

des

