1/20

 Expediente Nº: EXP202202414

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 3 de julio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección  de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  YUDAYA S.L  (en
adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: PS/00173/2023

IMI Reference: A56ID 372395 - A60DD 522366 - Case Register 522365

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos, y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 23 de febrero de 2022
interpuso   reclamación   ante  Urząd   Ochrony   Danych   Osobowych  (en   adelante,
autoridad   de   protección   de   datos   de   Polonia).   La   reclamación   se   dirige   contra
YUDAYA, S.L. con NIF B35137538 (en adelante, YUDAYA). Los motivos en que basa
la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante fue huésped del hotel HD Acuario Lifestyle (Calle General Vives,
82, 35007, Las Palmas de Gran Canaria, Las Palmas). Afirma que el 02/01/2022 un
empleado   de   este   hotel   hizo   una   copia   de   su   documento   de   identidad   sin
proporcionarle la información requerida por el artículo 13 del RGPD.

El 10/01/2022, la parte reclamante se puso en contacto con el hotel para averiguar
sobre qué base legal se copió su documento de identidad sin cumplir con la obligación
de información del RGPD. Ya habiendo vuelto a Polonia, le enviaron un formulario
donde   se   proporciona   información   incompleta   sobre   protección   de   datos:   en   el
formulario   se   indica   que   el   resto   de   información   adicional   está   en   el   reverso   del
formulario, pero no recibió el reverso de este formulario.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/20

Entonces, la parte reclamante envió un correo electrónico al delegado de protección
de datos del hotel, pero, hasta el momento de la presentación de la reclamación, no
había recibido una respuesta definitiva, sino que solo le informaron de que su caso
estaba siendo analizado por el departamento legal del hotel.

Junto a la reclamación se aporta:

Documentación relevante aportada por la SA Polonia:

-   Impresión   de   correo   electrónico   de   fecha   11   de   enero   de   2022   remitido   por
hosting.acuario@hdhotels.com   a   una   dirección   de   correo   electrónico   de   la   parte
reclamante. En este correo, se le reenvía otro correo electrónico de fecha 10 de
enero de 2022 indicando que hubo problemas en el envío. Dentro del contenido de
ese correo de 10 de enero de 2022 aparece lo siguiente (traducción no oficial):

“Hay   un   documento   que   todos   los   huéspedes   firman   a   la   llegada,
desafortunadamente se registró cuando la recepción estaba cerrada y fue el
equipo de seguridad quien le dio la bienvenida al hotel. 
Como su día de salida es hoy, por favor venga a la recepción para que pueda
firmar el suyo y si lo desea podemos también enviárselo por correo electrónico.”

- Documento que la parte reclamante indica que le enviaron junto al correo electrónico
ya   mencionado.   Este   documento,   denominado   “PARTE   DE   ENTRADA   DE
VIAJEROS”,   contiene   los   datos   de   la   parte   reclamante:  Núm   de   documento   de
identidad,  Tipo de documento, Fecha expedición del documento, Primer apellido,
Segundo   apellido   (en   blanco),   Nombre,   Sexo,   Fecha   de   nacimiento,   País   de
nacionalidad, Fecha de entrada, domicilio, código postal, población, país, e-mail y
teléfono, y, en él, se indica lo siguiente en idiomas español, inglés y alemán:

<<Responsable: Identidad: “Yudaya S.L.”
Finalidad: Gestión de las reservas. Mandarle comunicaciones comerciales.
Legitimación: Ejecución de un Contrato y por Consentimiento del interesado.
Derechos: Acceder, rectificar y suprimir los datos, solicitar la portabilidad de los
mismos, oponerse al tratamiento y solicitar la limitación de éste.
Información adicional, se puede consultar en el reverso de este formulario
Asimismo, solicito su autorización para ofrecerle:
Mandarles comunicaciones Comerciales.
“Antes de firmar la solicitud, debe leer la información básica sobre protección de
datos que se presenta en el reverso de este papel”.>>

- Impresión de varios correos de la parte reclamante enviados por la parte reclamante,
entre el día 11 de enero de 2022 y el 8 de febrero de 2022, a varias direcciones de
correo (cuyos seudónimos son Acuario, rgpd, comunicacion y B.B.B.), que la parte
reclamante  indica  que   son del   hotel,  en  los   que  solicita  que  le   den  la  parte  de
información que le falta sobre cómo se han tratado sus datos tras el escaneo de su
carnet de identidad, e indica que le falta recibir el reverso del formulario que le han
enviado.

- Impresión de un correo electrónico de fecha de 25 de enero de 2022 remitido por una
dirección cuyo seudónimo es “Acuario hdhotels” a la parte reclamante en el que se le

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/20

indica que (Traducción no oficial): “Sentimos el retraso, nuestro departamento legal
ya está trabajando en ello, se pondrán en contacto con usted tan pronto como sea
posible.”

SEGUNDO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
Sistema IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer
la cooperación administrativa transfronteriza, la asistencia mutua entre los Estados
miembros y el intercambio de información, se transmitió la citada reclamación el día
24/02/2022   y   se   le   dio   fecha   de   registro   de   entrada   en   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos (AEPD) el día 25/02/2022. El traslado de esta reclamación a la
AEPD se realiza de conformidad con lo establecido en el artículo 56 del Reglamento
(UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016, relativo a la
Protección   de   las   Personas   Físicas   en   lo   que   respecta   al   Tratamiento   de   Datos
Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (en lo sucesivo, RGPD), teniendo
en cuenta su carácter transfronterizo y que esta Agencia es competente para actuar
como   autoridad   de   control   principal,   dado   que   YUDAYA   tiene   su   sede   social   y
establecimiento único en España.

Los   tratamientos   de  datos   que   se  llevan   a   cabo   afectan   a   interesados   en   varios
Estados   miembros.   Según   las   informaciones   incorporadas   al   Sistema   IMI,   de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   60   del   RGPD,   actúa   en   calidad   de
“autoridad de control interesada”, además de la autoridad de protección de datos de
Polonia, la autoridad de Francia. Esta última en virtud del artículo 4.22 del RGPD,
dado que los interesados que residen en el territorio de estas autoridades de control se
ven sustancialmente afectados o es probable que se vean sustancialmente afectados
por el tratamiento objeto del presente procedimiento.

TERCERO: El 06/06/2022 la AEPD solicita, a través del Sistema IMI, a la autoridad de
protección de datos de Polonia que volviese a enviar la información que ya había sido
compartida mediante el traslado de la reclamación al que se refiere el Hecho anterior.

La   autoridad   de   protección   de   datos   de  Polonia   atendió   la   petición   de  asistencia
voluntaria formulada por esta Agencia a través de IMI el día 07/06/2022.

CUARTO:  Con fecha 6 de junio de 2022 se incorporó al expediente la política de
privacidad publicada por YUDAYA, la cual tiene un aviso de copyright de 2020. Dentro
de   esta   política,   en   el   apartado   “7.   ¿CUÁLES   SON   SUS   DERECHOS   EN
PROTECCIÓN DE DATOS Y CÓMO PUEDE EJERCERLOS?”, respecto a la forma de
ejercer   los   derechos  se   indica   lo   siguiente:   “Estos derechos  podrán  ser  ejercidos
dirigiendo comunicación por escrito, debidamente firmada, acompañada de fotocopia
del DNI, a YUDAYA, S.L., con domicilio social a estos efectos en Carretera del Rincón,
S/N, Centro Comercial Las Arenas, C.P.3010 de Las Palmas de Gran Canaria, Las
Palmas, España, o a través de la dirección de correo electrónico: rgpd@grupohd.com”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/20

QUINTO:   Con   fecha   07/06/2022,  de   conformidad   con   el   artículo   64.3   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (LOPDGDD), se admitió a trámite la reclamación presentada por
la parte reclamante.

SEXTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo   57.1   y   de   los   poderes   otorgados   en   el   artículo   58.1   del   RGPD,   y   de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

El   día   28   de   octubre   de   2022,   se   reciben   en   la  AEPD   escritos   de   respuesta   a
requerimiento  de  información  (este  requerimiento  de  información  fue  accedido   por
YUDAYA el 17 de octubre de 2022), presentado en nombre de YUDAYA, con números
de   registro   de   entrada  REGAGE22e000XXXXXXXX,  REGAGE22e000XXXXXXXX,
REGAGE22e000XXXXXXXX  y  REGAGE22e000XXXXXXXX,  en los que se aporta,
entre otra, la siguiente información:

1.   En   respuesta   a   la   solicitud   del   reverso   del   formulario   aportado   por   la   parte
reclamante, se manifiesta que “no podemos acreditar la existencia de reverso de
ese documento. Se debe a un fallo técnico en la impresión del acuerdo o contrato
entre las partes (en adelante Kardex). Lo que sí podemos acreditar es que a pesar
del fallo que señalamos, esta información básica de protección de datos consta en
un cartel informativo a la vista en la Recepción del Hotel. Se adjuntan fotografía de
la existencia de este cartel de carácter informativo”…”tanto en la pared como en el
mostrador de recepción, de forma que el Huésped puede leerlo a su entrada en el
establecimiento”, y aportan una transcripción del cartel, en la que se informa sobre
el responsable del tratamiento de datos, los datos de contacto del delegado de
protección de datos, la finalidad del tratamiento, la legitimación, la regulación que
les obliga a ceder información a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, el
plazo   de   conservación   y   la   forma   de   ejercer   los   derechos   a   través   del   correo
electrónico rgpd@grupohd.com, y la posibilidad de presentar reclamación ante la
AEPD. También se aporta transcripción de la información sobre el tratamiento de
datos de videovigilancia.

2. Fotografía del mostrador de recepción del hotel (según indican en su escrito) en la
que se observan 3 páginas en lugar visible con la información sobre protección de
datos citada anteriormente en los idiomas español, inglés y alemán. 

3. Declaración de que, respecto a los datos tratados, “Debemos de precisar que lo que
hace la entidad hotelera es extraer del documento de identidad o pasaporte, por
medio de reconocimiento de caracteres (OCR), los datos que se requieren de forma
automática. Aunque en algunos hoteles de la cadena este proceso de extracción se
efectúa de forma manual. En concreto y exclusivamente, se extraen los siguientes
datos   personales:   número   de   identificación,   nombre   y   apellidos,   fecha   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/20

nacimiento, fecha de expiración del documento, nacionalidad y sexo. No se graba
ni el documento físico ni la fotografía del huésped.  Es decir, la entidad no trata
estos datos personales.” 

4. Respecto a que la legitimación del tratamiento es el cumplimiento de una obligación
legal,   alegan   la   aplicación   de   la   Ley   Orgánica   4/2015,   de   30   de   marzo,   de
protección   de   la  seguridad   ciudadana,   que  en   su  artículo   25.1  establece:   “Las
personas físicas o jurídicas que ejerzan actividades relevantes para la seguridad
ciudadana, como las de hospedaje, transporte de personas, acceso comercial a
servicios   telefónicos   o   telemáticos   de   uso   público   mediante   establecimientos
abiertos al público,” … “quedarán sujetas a las obligaciones de registro documental
e información en los términos que establezcan las disposiciones aplicables”. Y, en
este caso, alegan que las disposiciones aplicables en su caso se corresponden con
la Orden INT 1922/2003. 

E indican que “la posibilidad de efectuar este tratamiento por medios informáticos
está   incluso   reconocido   en   la   Orden   Ministerial   INT   1922/2003   que   regula   la
actividad de tratamiento en concreto, cuando dispone que <<los establecimientos
antes mencionados podrán cumplimentar los impresos de partes de entrada por
procedimientos  manuales  o  por procedimientos  informáticos>>”.   De   este   modo,
alegan la aplicación de la Orden INT 1922/2003, de 3 de julio, sobre libros-registro y
partes de entrada de viajeros en establecimientos de hostelería y otros análogos,
que en su dispositivo Segundo establece:

“1. Los impresos de partes de entrada de viajeros se ajustarán al modelo
señalado en el Anexo y serán generados por los propios establecimientos a
que se refiere la presente Orden.
2. Los establecimientos antes mencionados podrán cumplimentar los impresos
de   partes   de   entrada   por   procedimientos   manuales   o   por   procedimientos
informáticos, pero el viajero deberá firmar dicho parte de manera inexcusable.
3. Una vez cumplimentado y firmado el impreso, quedará en el establecimiento
a efectos de confección de un libro-registro, ordenándose de forma correlativa
y constituyendo libros o cuadernos que integrarán un mínimo de 100 hojas y un
máximo de 500.
4. El libro-registro del establecimiento de que se trate constituido conforme a lo
previsto en el párrafo anterior, estará en todo momento a disposición de los
miembros de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad  con competencia en la
materia, quedando los establecimientos obligados a exhibirlo cuando a ello
sean requeridos.
5. Los establecimientos deberán conservar los libros-registro durante el plazo
de tres años, a contar desde la fecha de la última de las hojas registro que los
integran.“

La   legitimación   basada   en   la   Ley   Orgánica   4/2015   y   la   Orden   INT  1922/2003
también aparece en la fotografía de los carteles informativos en la recepción del
hotel aportada como anexo a este escrito, indicándose de la siguiente manera: 

“La legitimación del tratamiento es respectivamente. la gestión de la prestación
del servicio contratado, el cumplimiento de las obligaciones legales del Hotel, y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/20

el consentimiento del interesado para recibir comunicaciones comerciales y
elaboración de perfiles sobre sus preferencias y gustos.  
No se cederán a terceros datos personales, salvo para el cumplimiento de las
obligaciones legales del Hotel. Conforme a la Ley Orgánica 4/2015, de 30 de
marzo, de protección de la seguridad ciudadana y la Orden INT/1922/2003, de
3   de   julio,   sobre   libros-registro   y   partes   de   entrada   de   viajeros   en
establecimientos   de   hostelería   y   otros   análogos,   sus   datos   podrán   ser
comunicados   a   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad   del   Estado.   No   está
prevista la realización de transferencias internacionales de datos”

E indican que los datos del viajero que se tienen que recabar aparecen en el anexo
a la Orden INT 1922/2003, en el cual se establecen los siguientes datos del viajero:

“DATOS DEL VIAJERO

Núm de documento de identidad:
Tipo de documento: (1)
Fecha expedición del documento: (5) 
Primer apellido:  
Segundo apellido:  
Nombre:  
Sexo: (2)  
Fecha de nacimiento: (3) 
País de nacionalidad:(4)  
Fecha de entrada:(5)  
                                          _________, _____ de ________ de 20__  

Firma del viajero”

5. Respecto a los motivos que hicieron que se produjese la incidencia descrita por la
parte reclamante en su reclamación, declaran que “el huésped llegó en las horas en
las que el servicio de recepción no se presta, y se atiende el check in y el check out
excepcionalmente por el personal de seguridad del establecimiento (security team),
que no tienen acceso a todos los sistemas informáticos, además que no habla
inglés”, además, se indica que se produjo un “fallo técnico en el software del Kadex
que impide la impresión completa del archivo”.

6. Respecto a las posibles cesiones de los datos, se indica que no se hace ningún
tratamiento aparte de este indicado por la ley orgánica 4/2015 y la Orden INT
1922/2003, por lo que los únicos posibles destinatarios de los datos son las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad del Estado.

7.   Indicación   de   que,   la   parte   reclamante   “entabló   en   distinta   fechas,   contacto
telefónico y atención personal con el personal de recepción del Hotel, en al menos
tres ocasiones, y en esas ocasiones fue informado, en los términos que hemos
expuesto anteriormente sore el tratamiento de los datos” … “es decir, para lo que
es   necesario   tomar   los   datos   señalados   en   el   Pasaporte   o   Documentos   de
identidad y así ponerlos a disposición en los libros-registros a disposición de la
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado”. Y se aporta declaración jurada con
apariencia de firma y fecha del 24 de octubre de 2022, cuyo firmante es C.C.C., que
indican que es una de las empleadas del hotel que aparece entre los destinatarios

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/20

de   los   correos   electrónicos   de   la   parte   reclamante,   en  la   que   se   declara   bajo
juramento lo siguiente:

“Que soy empleada del Hotel Acuario de la cadena HD Hotels, actualmente
desempeñando las labores de (…), si bien en la fecha de la incidencia mi
puesto era (…).  
Que por un problema en el Cardex (Hoja de registro en el hotel) no se disponía
en el momento del registro del interesado D.  A.A.A.  de la segunda capa de
información sobre protección de datos si bien, en el mes de febrero se mantuvo
desde la recepción del hotel una conversación con el cliente en la que se le
informa sobre la  necesidad  de tratar los datos personales necesarios  para
rellenar el libro registro que se presenta en su caso para las fuerzas y cuerpos
de seguridad del Estado.”

8.   Impresión   de   correo   electrónico   de   fecha   27   de   octubre   de   2022   remitido   por
rgpd@grupohd.com   hacia   dos   direcciones   de   correo   electrónico   (***EMAIL.1  y
***EMAIL.2) que se indica que son el canal de comunicación elegido por la parte
reclamante   en   el   que   se   informa   en   los   idiomas   español   e   inglés   de   que   el
tratamiento que se realiza con sus datos es el que ya se ha indicado de libro-
registro para las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, y se le aporta la
información del responsable del tratamiento, datos de contacto del delegado de
protección de datos, finalidad del tratamiento, base jurídica, la no realización de
transferencias   internacionales   de   datos,   la   forma   de   ejercer   los   derechos   de
protección   de   datos   por   vía   postal   o   por   vía   de   correo   electrónico   a
rgpd@grupohd.com, y la posibilidad de interponer reclamación ante la AEPD.

CONCLUSIONES

1. La parte reclamante denuncia que no se le informó sobre el tratamiento realizado al
escanear su DNI. YUDAYA indica que es escaneo del documento de identidad se
realiza para obtener automáticamente datos necesarios para el cumplimiento de
una   obligación   legal   establecida   en   la   Ley   Orgánica   4/2015   y   la   Orden   INT
1922/2003, cuyo objeto es recabar datos de los viajeros para un posible uso por
parte de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado. 

2. YUDAYA aporta una fotografía en la que se observa que, en la recepción del hotel,
está visible, y en los idiomas español, inglés y alemán, la información sobre los
tratamientos   de   datos   de   recogida   de   datos   personales   de   los   viajeros   y   de
videovigilancia. La información que se aporta respecto del tratamiento de recogida
de datos de los viajeros es la información del responsable del tratamiento de datos,
los   datos   de   contacto   del   delegado   de   protección   de   datos,   la   finalidad   del
tratamiento, la legitimación, la regulación que les obliga a ceder información a las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, el plazo de conservación y la forma de
ejercer   los   derechos   a   través   del   correo   electrónico   rgpd@grupohd.com,   y   la
posibilidad de presentar reclamación ante la AEPD.

Durante   estas   actuaciones   de   investigación   no   se   ha   podido   constatar   si   esta
información ya estaba expuesta en la recepción del hotel entre el 2 y el 10 de enero
de 2022, momento en que la parte reclamante estuvo alojado en el hotel.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/20

3. La información sobre la legitimación y finalidad del tratamiento no es la misma la
que aparece en la fotografía de la recepción del hotel que la que aparece en la
información de primera capa del formulario que se envió a la parte reclamante en
enero   de   2022,   en   la   que   se   indica   que   “Finalidad:   Gestión   de   las   reservas.
Mandarle comunicaciones comerciales. Legitimación: Ejecución de un Contrato y
por Consentimiento del interesado.” 

4. En el formulario enviado a la parte reclamante en enero de 2022, falta la información
de segunda capa. YUDAYA indica que esta información de segunda capa no se
facilitó a la parte reclamante en su debido momento debido a que, a la llegada de la
parte reclamante, el personal de recepción no estaba trabajando y le recibió el
personal   de   seguridad,   además   de   que,   en   el   formulario   que   le   enviaron
posteriormente no aparecía la información de segunda capa debido a un problema
en el sistema informático.

5. En el formulario enviado a la parte reclamante en enero de 2022, además de los
datos   personales   que   obliga   a   recoger   la   Orden   INT  1922/2003,   aparecen   los
siguientes datos de la parte reclamante: domicilio, código postal, población, e-mail y
teléfono.

6. En los correos electrónicos aportados por la parte reclamante de fechas entre el día
11 de enero de 2022 y el 8 de febrero de 2022, no se observa ninguna contestación
al ejercicio de derecho de la parte reclamante. YUDAYA aporta una declaración
jurada de la recepcionista del hotel en la que declara que, en el mes de febrero de
2022, se facilitó  al interesado, de forma oral, la información sobre cuál era la
finalidad con la que se recogieron sus datos (“la necesidad de tratar los datos
personales necesarios para rellenar el libro registro que se presenta en su caso
para las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado”). 

7. YUDAYA aporta impresión de correo electrónico enviado a la parte reclamante el 27
de octubre de 2022 en el que se le aporta la siguiente información: explicación del
motivo   por   el   que   se   recabaron   sus   datos,  información   del   responsable   del
tratamiento, datos de contacto del delegado de protección de datos, finalidad del
tratamiento, base jurídica, la no realización de transferencias internacionales de
datos, la forma de ejercer los derechos de protección de datos por vía postal o por
vía   de   correo   electrónico   a   rgpd@grupohd.com,   y   la   posibilidad   de   interponer
reclamación ante la AEPD.

SÉPTIMO: Con fecha 2 de junio de 2023, la Directora de la AEPD adoptó un proyecto
de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso establecido
en el artículo 60 del RGPD, el 2 de junio de 2023 se transmitió a través del sistema IMI
este proyecto de decisión y se les hizo saber a las autoridades interesadas que tenían
cuatro   semanas   desde   ese   momento   para   formular   objeciones   pertinentes   y
motivadas.
El plazo de tramitación de las actuaciones previas de investigación quedó suspendido
automáticamente durante estas cuatro semanas, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 64.5 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/20

Dentro del plazo a tal efecto, las autoridades de control interesadas no presentaron
objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que se considera que todas las
autoridades están de acuerdo con dicho proyecto de decisión y están vinculadas por
este, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 60 del RGPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

Competencia y normativa aplicable

I

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 58.2 y 60 del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos (RGPD), y según lo establecido en los artículos 47,
48.1, 64.2 y 68.1 y 68.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD) es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que YUDAYA
realiza la recogida y conservación de, entre otros, los siguientes datos personales de
personas   físicas:   Núm.   de   documento   de   identidad,   tipo   de   documento,   fecha
expedición del documento, primer apellido, segundo apellido, nombre, sexo, fecha de
nacimiento, país de nacionalidad y fecha de entrada en sus instalaciones, entre otros
tratamientos.

YUDAYA realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado
que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD. 

El RGPD dispone, en su artículo 56.1, para los casos de tratamientos transfronterizos,
previstos  en su artículo  4.23), en relación  con la competencia de la  autoridad  de
control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la autoridad de
control del establecimiento principal o del único establecimiento del responsable o del
encargado del tratamiento será competente para actuar como autoridad de control
principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de dicho responsable o
encargado  con  arreglo  al  procedimiento   establecido   en  el  artículo  60.   En  el  caso
examinado, como se ha expuesto, YUDAYA tiene su establecimiento único en España,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/20

por lo que la Agencia Española de Protección de Datos es la competente para actuar
como autoridad de control principal.

Dentro de los principios del tratamiento previstos en el artículo 13 del RGPD regula la
“información   que   deberá   facilitarse   cuando   los   datos   personales   se   obtengan   del
interesado” y en el artículo 15 del RGPD regula el “derecho de acceso del interesado”.

Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se obtengan del

III

interesado

El Artículo 13, “Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se
obtengan del interesado”, del RGPD establece:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento; 
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado.

  2.Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado,  en el momento en que se obtengan  los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente: 
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/20

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3.Cuando  el   responsable  del  tratamiento  proyecte  el  tratamiento  ulterior  de  datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”.

En el presente caso, no consta que YUDAYA haya facilitado a la parte reclamante la
información a la que obliga el artículo 13 del RGPD en el momento en el que se
obtuvieron sus datos. El 2 de enero de 2022 la parte reclamante se registró en el hotel
HD Acuario Lifestyle, sin que por parte del personal del hotel que le atendió pusiera a
su disposición  la información a que está obligada  YUDAYA como responsable del
tratamiento de los datos de sus clientes. El principio de transparencia exige que toda
información dirigida al público o al interesado sea concisa, fácilmente accesible y fácil
de entender, y que se utilice un lenguaje claro y sencillo (Considerando 58 del RGPD),
y debe proporcionarse en el momento en el que se obtienen los datos. 
 
El hecho de que el registro del hotel se hiciera fuera del horario en el que se presta
este servicio no es obstáculo para que la parte reclamante hubiera sido debidamente
informada del tratamiento en cuestión. El incumplimiento a la obligación de información
a la parte reclamante dispuesta en el artículo 13 del RGPD no puede atribuirse a la
necesidad de cumplir con la obligación regulada en la Orden INT 1922/2003, cuyo
artículo cuatro establece que la información contenida en las hojas-registro deberá ser
comunicado dentro de las veinticuatro horas siguientes al comienzo del alojamiento de
cada viajero. En consecuencia, el tratamiento de los datos personales de la parte
reclamante relativo al cumplimiento de la obligación legal establecida en el artículo
25.1 de la Ley Orgánica 4/2015, de 30 de marzo, cuyo desarrollo reglamentario en el
momento de los hechos se encontraba en la Orden INT 1922/2003, pudo haberse
realizado por el personal del alojamiento perteneciente a YUDAYA de una forma más
adecuada en un momento posterior a su entrada, proporcionándole la información
pertinente en materia de protección de datos, dentro del citado plazo de 24 horas
desde el comienzo de la estancia en el alojamiento.

En   la   contestación   al   requerimiento   de   información   formulado   por   esta  Agencia,
YUDAYA refiere que en la recepción del hotel existen carteles informativos con la
información básica en materia de protección de datos de las actividades de tratamiento
relativas a la gestión de la estancia en el hotel, al cumplimiento de las obligaciones del
libro-registro a disposición de las Fuerza y Cuerpos de Seguridad del Estado y de las
actividades de videovigilancia. Sin embargo, cabe señalar que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/20

1.- Estos carteles no fueron vistos por la parte reclamante ni el personal que le atendió
pareció indicar su existencia.
2.- En ninguno de los correos intercambiados con el personal del establecimiento
hotelero propiedad de YUDAYA en los que la parte reclamante se queja sobre la falta
de información en el momento del registro en el hotel se menciona estos carteles.
3.-   No   se   prueba   de   ninguna   forma   que   estos   carteles   informativos   estuvieran
expuestos durante la estancia de la parte reclamante en el hotel (entre el 2 y el 10 de
enero de 2022).

Por otra parte, tampoco se informó a la parte reclamante del plazo de conservación de
los datos personales de su documento de identidad, tal y como exige el artículo 13.2.a)
del RGPD, si se digitalizó guardando o no una copia de este, o se extrajeron por medio
de reconocimiento de caracteres (OCR) los datos requeridos para cumplimentar la
hoja-registro. La propia YUDAYA en su contestación no aclara este punto, exponiendo
lo siguiente: “No obstante… el huésped llegó en las horas en las que el servicio de
recepción no se presta, y se atiende el check in y el check out excepcionalmente por
el personal de seguridad del establecimiento (security team), que no tienen acceso a
todos los sistemas informáticos”.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de
la instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a YUDAYA, por vulneración del artículo 13 del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 13 del RGPD

IV

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo13   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

(…) 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; “

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…) 

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/20

Propuesta de sanción por la infracción del artículo 13 del RGPD

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con
los   siguientes   criterios   que   establece   el   apartado   2   del   artículo   76   “Sanciones   y
medidas correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravantes: 

- La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos
personales   (apartado   b):   La   actividad   empresarial   de   hostelería   que   desarrolla
YUDAYA requiere un tratamiento continuo de los datos personales de sus clientes. 

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo 13 del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de 10.000 € (diez mil
euros).

Derecho de acceso del interesado

VI

El Artículo 15, “Derecho de acceso del interesado” del RGPD establece:

“1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   obtener   del   responsable   del   tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información: 

a) los fines del tratamiento; 
b) las categorías de datos personales de que se trate; 
c) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o serán
comunicados   los   datos   personales,   en   particular   destinatarios   en   terceros   u
organizaciones internacionales; 
d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de no
ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
e) la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión de
datos   personales   o   la   limitación   del   tratamiento   de   datos   personales   relativos   al
interesado, o a oponerse a dicho tratamiento; 
f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
g)   cuando   los   datos   personales   no   se   hayan   obtenido   del   interesado,   cualquier
información disponible sobre su origen; 
h) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/20

2.Cuando  se  transfieran  datos  personales  a  un tercer país  o  a una  organización
internacional,   el   interesado   tendrá   derecho   a   ser   informado   de   las   garantías
adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia. 

3.El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales objeto de
tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada por el
interesado   un   canon   razonable   basado   en   los   costes   administrativos.   Cuando   el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común. 

4.El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará negativamente
a los derechos y libertades de otros.

En el presente caso, consta en el expediente que, con fecha 10 de enero de 2022, la
parte reclamante ejerció el derecho de acceso a sus datos personales a través de un
correo electrónico enviado a “Acuario hdhotels” (nombre del establecimiento propiedad
de   YUDAYA),   concretamente,   solicitando   la   información   relativa   al   tratamiento   al
escaneo   de   su   documento   de   identidad,   tal   y   como   señala   en   la   reclamación
interpuesta (traducción no oficial):  “Me puse en contacto con el hotel para confirmar
por qué escanearon mi DNI sin cumplir con la obligación del información del RGPD”. El
día   11   de   enero   de   2022,   la   parte   reclamante   intercambia   varios   correos   con
empleados   del   alojamiento   de   YUDAYA  en   los   que   insiste   en   que   se   atienda   el
ejercicio del derecho de acceso a la información en materia de protección de datos de
la digitalización del escaneo de su documento de identidad; se dice en uno de los
correos (traducción no oficial) : “Debería haber sido informado de cómo se tratan
nuestros datos personales y quién lo hace”, sin que su petición sea atendida, ya que,
si bien es enviado por el personal del hotel el documento de registro con la información
básica en materia de protección de datos, este documento carece de su reverso,
donde   debía   constar   la   información   de   forma   ampliada,   circunstancia   que   fue
comunicada por la parte reclamante el mismo día 11 de enero de 2022. 

Por otra parte, la información básica enviada por YUDAYA el 11 de enero de 2022 a la
parte reclamante, en contestación a su solicitud de ejercicio del derecho de acceso, es
incorrecta. Respecto a la finalidad del tratamiento se dice: “Finalidad: Gestión de las
reservas. Mandarle comunicaciones comerciales”, no se recoge como finalidad del
tratamiento el cumplimiento de lo dispuesto en la Orden INT 1922/2003. Aunque no
forma parte del contenido del derecho de acceso, la información relativa a la base
jurídica del tratamiento que consta en el documento enviado a la parte reclamante
también es incorrecta: “Legitimación: Ejecución de un Contrato y por Consentimiento
del   interesado.”,   cuando   la   legitimación   para   obtener   los   datos   personales   del
interesado respecto a la obligación que impone la Orden INT 1922/2003 se basa en el
cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento.

Con posterioridad al 11 de enero de 2022, la parte reclamante envía varios correos
electrónicos   al  personal   de  YUDAYA,   requiriendo   que  su   solicitud   de  ejercicio   del
derecho de acceso sea atendida. A modo de ejemplo, en el correo de 19 de enero de
2022, reitera su solicitud (traducción no oficial): “Estoy esperando respuesta oficial
sobre cómo se están procesando los escaneos de nuestros documentos de identidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/20

y por qué no se nos ofreció el formulario GDPR que hay que firmar para saber cómo
se tratarán estos datos y por quién”. El último de estos correos es de fecha 8 de
febrero   de   2022,   sin   que   el   ejercicio   del   derecho   de   acceso   fuese   debidamente
atendido por YUDAYA hasta el 27 de octubre de 2022.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de
la instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a YUDAYA, por vulneración del artículo 15 del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 15 del RGPD

VII

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo15   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

(…)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; 
”

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72, “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…) 

k) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio de los
derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Propuesta de sanción por la infracción del artículo 15 del RGPD

VIII

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con
los   siguientes   criterios   que   establece   el   apartado   2   del   artículo   76   “Sanciones   y
medidas correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravantes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/20

- La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos
personales   (apartado   b):   La   actividad   empresarial   de   hostelería   que   desarrolla
YUDAYA requiere un tratamiento continuo de los datos personales de sus clientes. 

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 76.2 de la LOPDGDD,
con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el artículo 15 del
RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de 10.000 € (diez mil euros).

IX

Imposición de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, sin perjuicio  de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del
RGPD,   según   el   cual  cada   autoridad   de  control  podrá   “ordenar  al responsable   o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con
la   sanción   consistente   en   multa   administrativa/   dirigir   un   apercibimiento,   según   lo
dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Asimismo, las medidas que pudieran adoptarse en la resolución que ponga fin al
procedimiento, en relación con la información proporcionada a los interesados, se
aplicarían en todos los países de la Unión Europea en los que opere YUDAYA. 

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   podría   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  YUDAYA,   S.L.   con   NIF
B35137538:

- Por  la presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el  artículo

- Por  la presunta infracción del artículo 15 del RGPD, tipificada en el artículo

83.5 del RGPD.

83.5 del RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructor   a  D.D.D.  y,   como   secretario,   a  E.E.E.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/20

documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas la
sanción que pudiera corresponder sería de:

- Por la supuesta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 10.000 euros.
- Por la supuesta infracción del artículo 15 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 10.000 euros.

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo de inicio de procedimiento sancionador a
YUDAYA, S.L. con NIF B35137538, a los efectos previstos en los artículos 64 y 75 de
la   LOPDGDD,  otorgándole   un   plazo   de   audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que
formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su
escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura
en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

Conforme dispone el artículo 85 de la LPACAP, iniciado un procedimiento sancionador,
si el infractor reconoce su responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la
imposición de la sanción que proceda. 

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   16.000   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 16.000 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 12.000 euros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/20

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   (16.000   euros   o   12.000   euros),   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a
nombre   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria
CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de   referencia   del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de
reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de LPACAP,  se advierte que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica por comparecencia en la sede electrónica del Punto de Acceso General de
la Administración o a través de la Dirección Electrónica Habilitada única y que, de no
acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por efectuado el
trámite y siguiéndose el procedimiento. Se le informa que puede identificar ante esta
Agencia   una   dirección   de   correo   electrónico   para   recibir   el   aviso   de   puesta   a
disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no impedirá
que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-110422

>>

SEGUNDO: En fecha 14 de julio de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la   sanción   en   la   cuantía   de  12000   euros  haciendo  uso  de   las   dos   reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/20

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/20

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202202414,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a YUDAYA S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

