1/8

Expediente N.º: EXP202314907

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 22 de septiembre de 2023 ante esta Agencia
y realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   22   de   septiembre   de   2023   tuvo   entrada   en   esta  Agencia
reclamación presentada por Dª  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) contra Dª
B.B.B. por no haber sido debidamente atendido su derecho de acceso.

Con   fecha   22   de   septiembre   de   2023   tuvo   entrada   en   esta  Agencia   reclamación
presentada por Dª A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra COMUNIDAD DE
PROPIETARIOS   C.C.C.  por   no   haber   sido   debidamente   atendido   su   derecho   de
acceso. 

Con   fecha   23   de   septiembre   de   2023   tuvo   entrada   en   esta  Agencia   reclamación
presentada por Dª A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra D. D.D.D. por “(…)
divulgar en el orden del día de la convocatoria de una reunión la existencia de esta
reclamación y la necesidad de su retirada por parte de la junta.”

Desde esta Agencia se inició la tramitación de los expedientes correspondientes contra
cada   una   de   las   entidades   señaladas,   siendo   el   presente   procedimiento   contra
COMUNIDAD DE PROPIETARIOS C.C.C. (en lo sucesivo, la parte reclamada).

La parte reclamante ejerció el derecho de acceso ante la parte reclamada, sin recibir
respuesta.

La parte reclamante expone que en fecha 22 de noviembre de 2022 presentó una
reclamación   en   el   Colegio   Oficial   de   Administradores   de   Fincas   contra   la
administradora de fincas Dª B.B.B., queja que fue archivada por falta de competencia.
Que a pesar de no haber admitido la reclamación el referido Colegio Oficial remitió su
contenido a Dª B.B.B., que compartió con algunos copropietarios de su finca el hecho
de que había recibido una queja en su contra, como se recoge en la convocatoria y el
acta de junta general ordinaria celebrada el 12 de enero de 2023, y que ha solicitado el
derecho de acceso ante la administradora de fincas, en relación a la queja que se
nombra en la citada acta, a través de correo electrónico de fecha 14 de agosto de
2023, a la dirección ***EMAIL.1, no habiendo recibido respuesta.

Asimismo, expone la parte reclamante que ha solicitado el derecho de acceso ante el
presidente y dos comuneros más a través de correo electrónico de fecha 14 de agosto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

de 2023, ***EMAIL.2; ***EMAIL.3; ***EMAIL.4, en relación a la queja que se nombra
en la citada acta, no habiendo recibido respuesta.

Se aporta copia de la convocatoria, del acta, de los correos electrónicos y de los
formularios enviados.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

No consta que la parte reclamada haya presentado ninguna respuesta.

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia,   con  fecha   22   de   diciembre   de   2023,   a   los   efectos  previstos   en   el
artículo 64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.

La parte reclamada ha señalado que  “(…) esta Comunidad de Propietarios trata los
datos   de   los   propietarios   utilizando   como   base   legítima   el   cumplimiento   de   una
obligación legal, de conformidad con el artículo 6.1.c) del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 (en adelante RGPD), en
concreto la Ley de Propiedad Horizontal (en adelante LPH). 

De la misma manera, para la gestión ordinaria de la Comunidad, nuestra entidad
también   cuenta   con   el   apoyo   de   un  Administración   de   Fincas,   que   actúa   como
encargado de tratamiento por cuenta del responsable del tratamiento, ofreciendo las
garantías suficientes y aplicando las medidas técnicas y organizativas apropiadas para
que   el   tratamiento   de   datos   personales   sea   conforme   con   los   requisitos   de   la
normativa aplicable y vigente en materia de protección de datos. 

(…). A raíz de la reclamación recibida, y como muestra de nuestro compromiso de
cumplimiento con la normativa de protección de datos, nos hemos puesto en contacto
con la reclamante para trasladarle la contestación al supuesto ejercicio de derecho de
supresión, notificándole a través del correo electrónico que pone a disposición en su
solicitud,   exponiendo   la   situación   y   disculpándonos   por   cualquier   inconveniente
ocasionado. 

Debemos indicar que la atención, recepción y contestación del ejercicio de derechos
de   propietarios   y   terceros   era   una   gestión   delegada   a   nuestro  Administrador   de
Fincas. (…) Tras investigar el suceso, la causa que motivó la incidencia al no trasladar
respuesta a la reclamante se debió  a un error humano involuntario  a la hora de
gestionar el correo, (…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

A propósito de la reclamación se ha procedido a gestionar el ejercicio de derecho de
acceso, informándole de los fines del tratamiento, las categorías de datos personales
tratados, los destinatarios en caso de que proceda, los plazos de conservación, la
existencia de decisiones automatizadas y el derecho a presentar una reclamación o a
ejercer otros derechos relacionados con la normativa de protección de datos. 

(…)   Cumpliendo   con   la   normativa   de   protección   de   datos,   una   vez   notificado   el
presente procedimiento hemos dado respuesta formal a través de correo electrónico a
la reclamante.”

La parte reclamada ha aportado copia del correo electrónico de fecha 22 de febrero de
2024 remitido a la parte reclamante.

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas.

La parte reclamante señala que el derecho se ha atendido fuera del plazo establecido
por la normativa de protección de datos.

“(…) esta parte quiere hacer constar que no ha autorizado en ningún momento la
publicación de la existencia de una queja contra una administradora a su nombre en
una convocatoria de una junta de la comunidad de propietarios ni en el acta de la
mencionada junta, ni las disertaciones que oralmente se realizaron al respecto, por lo
que considera que se trata de un tratamiento ilícito. A este respecto hay que observar
que   la   comunidad   no   reconoce   el   tratamiento,   solamente   menciona   “la   única
información que se pone en conocimiento es la de la existencia de una reclamación
contra la administradora de fincas” (…) por lo que obviamente tampoco puede alegar
ninguna finalidad.

QUINTO: Otorgada audiencia a la parte reclamada, ésta reitera, en síntesis, lo ya
manifestado con anterioridad.

La parte reclamada añade, en cuanto a las manifestaciones de la parte reclamante,
respecto   a   la   falta   de   autorización   de   la   publicación   de   la   queja   contra   la
administradora,   que.  “(…)   La   mención   en   nuestras   alegaciones   de   “la   única
información que se pone en conocimiento es la de la existencia de una reclamación
contra la administradora de fincas”, debe matizarse en el sentido en que la gestión de
la   reclamación   contra   el   administrador   se   incluye   dentro   de   la   operación   del
tratamiento “Administración de la comunidad de propietarios”, que fue comunicada a
esta Comunidad por parte del Administrador en cumplimiento de una obligación legal,
específicamente el artículo 20 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre Propiedad
Horizontal (en adelante LPH) que establece que corresponde al Administrador: “Velar
por el buen régimen de la casa, sus instalaciones y servicios, y hacer a estos efectos
las oportunas advertencias y apercibimientos a los titulares”. 

Como hemos mencionado anteriormente, el único dato de carácter personal que se
incluyó en el acta fue el apellido de la parte reclamante. Consideramos que es un dato
que ha sido proporcionado directamente por la reclamante en su momento, y que, en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

todo caso, existe, como ha reconocido esta misma Autoridad de Control, un interés
legítimo en conocer el nombre del resto de propietarios del inmueble. 

En base a ese interés legítimo se consideró que se debía poner en conocimiento de la
Comunidad   esos   hechos,   con   mayor   relevancia   si   tenemos   en   cuenta   que   a
manifestaciones   de   la   propia   reclamante   se   infiere   que   en   el   momento   de   la
presentación de la queja ostentaba el cargo de presidente. 

Por lo tanto, la licitud de la información que se discutió en la junta y que también se
expuso en el acta, se amparan en el artículo 6.1.c) del RGPD por la obligación del
cumplimiento de una obligación legal. Ya que la Comunidad debía tener constancia de
si la reclamación contra el Administrador se había presentado en su nombre (de forma
particular) o a nombre de la Comunidad, ya que en caso de que se hubiera presentado
a nombre de la Comunidad, se debería haber resulto en la Junta de propietarios
conforme al artículo 14 de la LPH. 

Como hemos mencionado anteriormente, la información sobre la existencia de una
reclamación no es un dato personal en sí mismo sino cuando se relaciona con el
apellido de la reclamante. En todo caso, consideramos que existía una operación de
tratamiento suficiente y una base legítima reconocida para poner en conocimiento
estos hechos ante la Comunidad de propietarios, para que pudieran decidir, como al
final se hizo, que la Comunidad no era la promotora de la queja.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 22 de diciembre de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

V

 Conclusión

El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la falta de atención
de alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello,
en el presente caso sólo se analizarán y valorarán los hechos relativos al ejercicio de
estos derechos, quedando fuera el resto de cuestiones planteadas por las partes.

En el supuesto aquí analizado, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el primer párrafo
de este Fundamento de Derecho, la parte reclamante ejercitó su derecho de acceso y
transcurrido el plazo establecido en las normas antes señaladas, su solicitud no obtuvo
la respuesta legalmente exigible, dado que no se facilitó el acceso requerido.

Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables,   aún en  el supuesto  de que  no existan  datos  del  interesado  en  los
ficheros de la entidad o incluso en aquellos supuestos en los que no reuniera los
requisitos previstos, en cuyo caso el destinatario de dicha solicitud viene igualmente
obligado  a requerir  la subsanación  de las deficiencias  observadas  o,  en su  caso,
denegar   la  solicitud   motivadamente   indicando   las  causas   por   las   que  no   procede
considerar el derecho de que se trate.

Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa, en
todo caso,   empleando   para  ello  cualquier  medio  que  justifique  la  recepción   de  la
contestación.

En este caso, sin embargo, consta que durante la tramitación de la reclamación que da
lugar al presente procedimiento, formulada precisamente por esa falta de respuesta
adecuada a la solicitud de ejercicio de derechos, la  parte reclamada ha aportado
documentación   acreditando   la   comunicación   remitida   al   interesado   atendiendo   el
derecho o informando sobre la decisión adoptada a propósito de la solicitud. Esta
respuesta, tuvo lugar, tal y como consta en la mencionada documentación, en fecha 22
de febrero de 2024. Por tanto, se produce una vez rebasado el plazo establecido.

A este respecto, cabe precisar que la respuesta que corresponde realizar no puede
manifestarse   con   ocasión   de   un   mero   trámite   administrativo.   Por   consiguiente,
considerando que el presente procedimiento tiene como objeto que las garantías y los
derechos   de   los   afectados   queden   debidamente   restaurados,   conjugando   la
información   obrante   en   el   expediente   con   la   normativa   referida   en   los   apartados
precedentes, procede estimar por motivos formales la presente reclamación al haberse
emitido   la   respuesta   extemporáneamente,   sin   que   se   requiera   la   realización   de
actuaciones adicionales por parte del responsable del fichero en orden a emitir una
nueva certificación sobre la atención del derecho.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por Dª  A.A.A.
contra COMUNIDAD DE PROPIETARIOS C.C.C.. No obstante, no procede la emisión
de nueva certificación por parte de la parte reclamada, al haberse emitido la respuesta
extemporáneamente, sin que se requiera la realización de actuaciones adicionales por
parte del responsable.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª  A.A.A.  y a  COMUNIDAD DE
PROPIETARIOS C.C.C.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

