1/6

 Procedimiento Nº: EXP202306600 (PS/0348/2023)

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 08/02/23, D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) interpuso
reclamación ante D. B.B.B.  con NIF.:  ***NIF.1,  responsable del tratamiento de datos
personales de la Escuela internacional del Gesto, (en adelante, la parte reclamada),
por la presunta vulneración de la normativa de protección de datos: Reglamento (UE)
2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección
de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la
Libre Circulación de estos Datos (RGPD), la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD)
y la Ley  34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y
Comercio Electrónico (LSSI).

Presenta reclamación indicando que, después de haber sido alumno de la Escuela
Internacional Gesto, en repetidas ocasiones ha recibido información promocional no
deseada, ante lo que ha solicitado la cancelación de sus datos personales en varias
ocasiones. Sin embargo, se han repetido envíos publicitarios a pesar de haber recibido
confirmación de haber eliminado su dirección de la lista. 

Las  solicitudes   de  cancelación  fueron  el  22/10/20,  el  22/02/21,   el  13/10/21  y,   por
último, el 28/05/22, ante la que se confirmó que se había atendido su solicitud. No
obstante, ha vuelto a recibir correos publicitarios no deseados con fechas 21/03/23 y
27/03/23.

Junto al escrito de reclamación se acompaña la siguiente documentación:

- Copia de la carta enviada a la “Escuela Internacional del Gesto”, con fecha
13/10/21,   donde   se   solicita   la   supresión   de   los   datos   de   carácter   del
reclamante.

- Copia del correo electrónico enviado por el reclamante el día 28/05/22, a la
dirección de correo electrónico, ***EMAIL.1 indicando en el mismo, entre otras,
lo siguiente: 

o “Ya   han   sido   tres   las   ocasiones   previas   (22/10/20   y   22/02/21   y
13/10/21) en las que os he solicitado que borréis mis datos de vuestra
base   de   datos   pues   no   quiero   seguir   recibiendo   información
promocional por vuestra parte. Reenvío la carta que os hice llegar el
pasado año como deferencia para instaros a ello por última vez.  Ruego
encarecidamente que siguiendo la legislación de protección de datos
atendáis mi solicitud de borrar todos mis datos en vuestro poder, para
no recibir más información por vuestra parte, y me lo confirméis (…)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

- Copia del correo electrónico recibido el 30/05/22 de la Escuela Internacional del
Gesto   (***EMAIL.1)  indicando   en   el   mismo,   que   no   volverá   a   recibir   más
correos electrónicos publicitarios.

Copia de los correos electrónicos recibidos el 21/03/23 y 27/03/23 desde la dirección
de correo, ***EMAIL.1 conteniendo mensajes de carácter publicitario o promocional.

SEGUNDO: Con fecha 19/05/23, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la Ley LOPDGDD, por parte de esta Agencia, se dio traslado de dicha reclamación
a la persona reclamada para que procediese a su análisis e informase, en el plazo de
un mes, sobre lo que exponía en el escrito de reclamación. 

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (LPACAP), fue enviado por correo postal al reclamado, a la dirección postal:
***DIRECCIÓN.1, (misma dirección de correo que aparece impresa en la “Política de
Privacidad” de la página web del reclamado: ***URL.1 , resultando devuelto a origen
por “Dirección incorrecta”, el 13/06/23.

TERCERO: Con fecha 07/07/23, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD.

CUARTO: Con fecha 28/08/23, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  D. B.B.B. con NIF.: ***NIF.1,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), por
la presunta infracción del artículo 21.1 de la LSSI, tipificada como “leve” en el art.
38.4.d) de dicha norma, respecto del envío de un correo electrónico publicitario tras
oponerse el reclamante a ello.

En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder,
atendidas las evidencias existentes en ese momento y sin perjuicio de lo que resultase
de la instrucción ascendería a un total de 2.000 euros (dos mil euros).

Además se indicó a la parte reclamada que, si en el plazo estipulado no efectuara
alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo podría ser considerado propuesta de
resolución, según lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP.

La   notificación   del   acuerdo   de   inicio,   que   se   practicó   conforme   a   las   normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común   de   las  Administraciones   Públicas   (LPACAP),   fue   enviado   a   la   dirección:
***DIRECCIÓN.1, siendo recogido el 11/10/23, como consta en el acuse de recibo que
obra en el expediente.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que no se ha recibido alegación alguna de la parte reclamada en esta
Agencia. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción de la LSSI atribuida al reclamado y la sanción que podrían
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Único: La parte reclamante manifiesta en su escrito de reclamación que, después de
haber   sido   alumno   de   la   Escuela   Internacional   Gesto,   en   repetidas   ocasiones   ha
recibido información promocional no deseada, ante lo que ha solicitado la cancelación
de sus datos personales en varias ocasiones. Sin embargo, se han repetido envíos
publicitarios a pesar de haber recibido confirmación de haber eliminado su dirección de
la lista. 

Junto al escrito de reclamación se acompaña la siguiente documentación:

- Copia de la carta enviada a la “Escuela Internacional del Gesto”, con fecha
13/10/21,   donde   se   solicita   la   supresión   de   los   datos   de   carácter   del
reclamante.

- Copia del correo electrónico enviado por el reclamante el día 28/05/22, a la
dirección de correo electrónico,  ***EMAIL.1  donde denuncia que después de
haber solicitado en varias ocasiones que no quería volver a recibir más correos
electrónicos publicitarios.

- Copia del correo electrónico recibido el 30/05/22 de la Escuela Internacional del
Gesto   (***EMAIL.1)   confirmando   que   no   volverá   a   recibir   más   correos
electrónicos publicitarios.

- Copia de los correos electrónicos recibidos el 21/03/23 y 27/03/23 desde la
dirección de correo, ***EMAIL.1 conteniendo mensajes de carácter publicitario
o promocional.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.-

Competencia

Es competente para iniciar y resolver este Procedimiento Sancionador, la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos, de conformidad con lo establecido en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

art. 43.1, párrafo segundo, de la de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la
Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos." 

La   Disposición   adicional   cuarta  "Procedimiento   en   relación   con   las   competencias
atribuidas a la Agencia Española de Protección de Datos por otras leyes" establece
que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo será de aplicación a
los   procedimientos   que   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   hubiera   de
tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras leyes."

II.-
  por 
 

Tipificación de la infracción cometida
 

 el envío de correos electrónicos con

mensajes publicitarios habiéndose opuesto previamente a ello:

 
En el presente caso, el reclamante sigue recibiendo correos electrónicos publicitarios
de la Escuela Internacional del Gesto, cuyo responsable es el reclamado, a pesar de
que   ha   solicitado   en   varias   ocasiones   que   no   le   volvieran   a   enviar   más   correos
electrónicos publicitarios y haber obtenido la confirmación por parte del reclamado de
que no volvería a recibir más correos electrónicos de ese tipo.

En este sentido, el artículo 21.1 de la LSSI, dispone lo siguiente:

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente
que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por
los destinatarios de estas”. 

Por tanto, los hechos expuestos suponen la vulneración del artículo 21.1 de la LSSI,
por parte del reclamado al enviar correos electrónicos publicitarios tras oponerse el
reclamante a recibir comunicaciones electrónicas de este tipo.

III.-

Graduación de la Sanción

La citada infracción se encuentra tipificada como “leve” en el art. 38.4.d) de dicha
norma, que califica como tal,  “El envío de comunicaciones comerciales por correo
electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos
envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya
infracción grave”.

A tenor de lo establecido en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves podrán
sancionarse con multa de hasta 30.000 €.

Tras las evidencias obtenidas, se considera que procede graduar la sanción a imponer
de acuerdo con los siguientes criterios agravantes, que establece el art. 40 de la LSSI:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

-

La   existencia   de   intencionalidad   (apartado   a),   ya   que   el   reclamante   había
solicitado   hasta   en   cuatro   ocasiones   que   no   volvieran   a   enviarle   más
comunicaciones   comerciales   vía   correo   electrónico   y   el   reclamado   había
acusado recibo de su solicitud confirmando que había sido atendida. 

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer una sanción de  2.000
euros (dos mil euros),  por la infracción del artículo 21.1 de la LSSI,  tipificada como
“leve” en el art. 38.4.d) de la citada norma, respecto del envío de correos electrónicos
publicitarios tras oponerse el reclamante a recibir comunicaciones electrónicas de este
tipo.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los hechos expuestos
que han quedado acreditados, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos,

RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a D. B.B.B. con NIF.: ***NIF.1, por la infracción del artículo 21.1
de la LSSI, tipificada como “leve” en el art. 38.4.d) de la citada norma, una multa de
2.000 euros (dos mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. B.B.B.

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento
General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en
relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su ingreso,
indicando   el   NIF   del   sancionado   y   el   número   de   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida  Nº IBAN: ES00-0000-
0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley. 

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/],
o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso  contencioso   administrativo.   Si   la
Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del   recurso   contencioso-
administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar. 

Mar España Martí 
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

