1/13 

Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 53/2020  
du 1er septembre 2020 

 

 

 
N° de dossier : DOS-2019-02974  
 
 
Objet : plainte en raison de l’envoi d’un email de propagande électorale 
 
La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur Hielke 
Hijmans, président, et de Messieurs Frank de Smet et Christophe Boeraeve, membres ; 
 
 Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE  (règlement  général  sur  la 
protection des données), ci-après RGPD ; 
 
Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après LCA ; 
 
Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 
20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 
 
Vu les pièces du dossier ; 
 
a pris la décision suivante concernant : 

- 
- 

le plaignant ;  
le défendeur : un politicien.   

1.  Les faits et la procédure 

 

Décision quant au fond 53/2020 - 2/13 

 
1. 
Le 25 mai 2019, le plaignant a introduit une demande d’information auprès de l’Autorité de 
protection  des  données concernant  l’utilisation  par  le  défendeur,  de  son  adresse  électronique 
personnelle pour l’envoi d’un message électoral reçu le 22 mai 2019, adressé en son nom par sa 
secrétaire. Le plaignant souligne qu’il n’a jamais donné son accord pour que son adresse soit utilisée 
à cette fin par le défendeur. Le plaignant dénonce également le fait que ce message a été envoyé à 
de nombreux destinataires placés en copie, ce qui a favorisé la diffusion non sollicitée de son adresse 
électronique à ces tierces personnes.    
 
2. 
Le courrier était rédigé comme suit : « Mesdames, Messieurs, Chères amies, Chers amis, Je 
suis fier d’être le [Xème] candidat de la liste [Y] pour notre arrondissement [liste des communes 
concernées…]. Qu’il me soit permis de solliciter votre suffrage. Un bon résultat me permettra avec 
notre équipe au Collège et au Conseil provincial d’être encore plus efficace. Je souhaite mettre tout 
en œuvre pour soutenir aussi nos mandataires locaux et leurs projets. ». 
 
3. 
Par lettre du 2 juillet 2019, le Service de première ligne de l’Autorité de protection des données 
a invité le plaignant à exercer ses droits auprès du défendeur, en l’occurrence, son droit d’opposition 
au traitement de ses données personnelles. Parallèlement, par lettre le 2 juillet 2019, le Service de 
première ligne a contacté le défendeur pour lui demander notamment de quelle manière il avait obtenu 
l’adresse e-mail du plaignant, s’il avait introduit une notification de fuite de données auprès de l’APD 
et quelles mesures ont été prises pour que ce type d’incident ne se reproduise plus. 
 
4. 
Des réponses que le défendeur a adressées au plaignant et au Service de première ligne, il 
ressort que l’adresse email du plaignant a été recueillie à l’occasion d’une demande d’information 
adressée en mars 2014 par le plaignant au secrétariat du bourgmestre de la ville de X. , pour signaler 
un  problème  de  propreté  publique.  Il  s’agissait  plus  particulièrement  d’un  e-mail  adressé  à 
« secretariat.bourgmestre@X.be »  concernant  une  décharge  clandestine  aux  abords  des  anciens 
remparts de la ville dont le plaignant sollicitait le nettoyage. Le 4 juillet en effet, dans son courrier 
adressé  au  Service  de  première  ligne,  co-signé  par  le  défendeur,  la  secrétaire  du  défendeur 
écrit l’explication  suivante  concernant  la  collecte  de  l’adresse  e-mail  litigieuse  :  « Les adresses 
proviennent d’un fichier « permanences » organisé par le défendeur lorsqu’il était bourgmestre de la 
ville. Le plaignant figure donc dans celui-ci pour avoir, à un moment ou un autre, eu un contact avec 
le défendeur. » La Chambre contentieuse  ne peut donc  suivre le défendeur dans ses explications 
ultérieures (juillet 2020) selon lesquelles l’adresse e-mail litigieuse (et d’autres) auraient été recueillies 
via des e-mails lui étant adressés personnellement et non pas via un service administratif ou autre de 
l’Administration communale.1. La Chambre contentieuse comprends dès lors que les données récoltées 

                                                
1 Le défendeur expose en effet comme suit les faits : « Outre les réponses que j’indique dans le formulaire que vous trouverez 
dûment complété en annexe, permettez-moi de contredire quelques éléments figurant dans votre courrier : page 3- point 1 – 

Décision quant au fond 53/2020 - 3/13 

par le bourgmestre résultent non seulement de contacts de citoyens avec l’administration de la ville 
mais aussi, selon les déclarations du défendeur, d’emails lui ayant été adressés personnellement, ce 
qui n’était pas le cas en ce qui concerne l’e-mail du plaignant qui a bien été collecté via le secrétariat 
du bourgmestre. 
 
5. 
En ce qui concerne le modus operandi d’envoi de l’email litigieux, le défendeur a répondu aux 
questions  de  l’Autorité  de  protection  des  données  en  cosignant  l’explication  suivante  fournie  par 
l’employée communale qui était sa secrétaire lorsqu’il était bourgmestre:  
 
« Dans les faits, de ma messagerie privée, j’ai envoyé une publicité électorale pour le défendeur, afin 
d’éviter qu’il utilise sa messagerie professionnelle en sa qualité de député provincial. […] Et ce mail a 
été envoyé spontanément, en omettant de mettre en CCI les destinataires. Il n’y a donc aucune 
intention d’utiliser avec abus ces adresses, ni de nuire à qui que ce soit. C’est juste une erreur de 
manipulation que nous regrettons. Nous nous sommes excusés auprès du plaignant comme vous avez 
pu le lire».2 
 
6. 
Suite à ces réponses, le plaignant a confirmé au Service de première ligne de l’APD sa volonté 
que sa demande d’information soit transmise en tant que plainte à la Chambre contentieuse de l’APD, 
par courriers du 11 et du 26 juillet 2019. Le 6 août 2019, le Service de première ligne de l’Autorité de 
protection des données a déclaré la plainte recevable et l’a transmise à la Chambre Contentieuse.  
 
7. 
Le 25 août 2019, la Chambre contentieuse a considéré que le dossier était prêt pour traitement 
quant au fond en vertu des articles 95 § 1er, 1° et 98 LCA. A cette même date, la Chambre contentieuse 
a transmis la plainte et les pièces au défendeur par lettre recommandé et a invité les parties à faire 
valoir leurs arguments selon un calendrier établi. Ce courrier précisait que « chacune des parties est 
tenue de transmettre ses conclusions simultanément au secrétariat de la Chambre contentieuse et à 
l’autre partie ». 
 
8. 
Par courrier daté du 14 octobre 2019 reçu le 18 octobre 2019, le défendeur expose qu’il se 
tient à la disposition de la Chambre contentieuse pour être entendu si la Chambre le souhaitait. Le 
défendeur explique dans son bref courrier qu’il confirme « que l’envoi du fichier à l’ensemble des 
personnes était une simple erreur de manipulation au moment de l’envoi du document qui être [sic] 
individualisé ».  
 

                                                
2ème paragraphe – il est affirmé : « le défendeur a utilisé afin d’envoyer des courriers électoraux une liste de citoyens qui ont 
été en contact avec la commune pour des questions diverses ». Réponse : cette affirmation n’est pas juste. Je disposais 
effectivement d’un fichier de personnes m’ayant contacté personnellement et non pas un service administratif ou autre de 
l’Administration communale» (lettre du défendeur du 6 juillet 2020 adressée à la Chambre contentieuse par e-mail du 7 juillet 
2020). 
2 Courrier du défendeur au Service de Première ligne de l’APD, 4 juillet 2019. 

Décision quant au fond 53/2020 - 4/13 

9. 
Le  défendeur  indique  également  avoir  « sollicité l’avis d’un spécialiste de la nouvelle 
législation »  pour  l’aider  à  encadrer  son  équipe  « afin d’éviter à l’avenir toute nouvelle erreur du 
genre ». Le défendeur précise que la question de savoir quelles sont les précautions à prendre avec 
les adresses e-mail que les personnes n’ont pas transmis spontanément, est toujours à l’analyse. Le 
défendeur conclut qu’il pensait être autorisé à contacter les personnes qui lui avaient transmis leur 
adresse, et qu’il a maintenant conscience que cela n’est « manifestement pas si évident ».  
 
10. 
Par email du 7 novembre 2019, le plaignant a introduit ses arguments comme le calendrier 
de conclusion l’y invitait. A cette occasion, le plaignant signale qu’il n’a pas reçu les conclusions du 
défendeur, réitère les éléments de sa plainte, et demande de retenir comme circonstance aggravante 
que les atteintes dénoncées ont été commises par un homme politique dans l’exercice de son mandat.  

 

11. 
La Chambre contentieuse a repris l’affaire par procédure écrite le 3 juillet 2020 et a adopté 
un projet de décision. Le même jour, la Chambre contentieuse a communiqué par e-mail au défendeur 
le montant de l’amende envisagée à son encontre, ainsi qu’une liste des manquements constatés au 
RGPD et justifiant ce montant. La Chambre a notamment constaté que le défendeur n’a pas soumis 
ses conclusions au plaignant. Le défendeur a été invité, par ce même e-mail,  à faire valoir ses moyens 
de défense à l’égard du montant de l’amende envisagée. Dans cette  communication, la Chambre 
contentieuse a souligné que les débats sur le fond étaient clôturés. La Chambre contentieuse a reçu 
la  réponse  du  défendeur  par  email  le  7  juillet  2020  (formulaire  d’amende  complété  et  lettre 
d’accompagnement datée du 6 juillet 2020).  
 
 
 

2.  Manquements au RGPD 

 
12. 
Le  défendeur  en  sa  qualité  de  bourgmestre  au  moment  de  la  récolte  de  l’adresse  e-mail 
concernée,  est  le  responsable  de  traitement  du  fichier  de  données  à  caractère  personnel  qu’il  a 
constitué  à  partir  des  données  de  citoyens  s’adressant  à  son  secrétariat  et/ou  à  lui-même 
personnellement pour des requêtes diverses. Il relève de sa responsabilité de garantir que les données 
personnelles  concernées  ont  été  traitées  sur  pied  d’une  base  légale  appropriée  et  en  respectant 
strictement  les  principes  posés  par  le  RGPD.  Il  lui  incombe  également  de  prendre  les  mesures 
techniques et organisationnelles appropriées de nature à garantir notamment que les données ne 
seront pas traitées ultérieurement pour une finalité incompatible avec la finalité pour laquelle elles ont 
été initialement collectées et traitées (articles 5.1(f),  6.4 et 32 du RGPD). Il ressort des pièces fournies 
par le défendeur lui-même qu’il était bourgmestre au moment où l’adresse e-mail litigieuse a été 
récoltée (email adressé à « secretariat.bourgmestre@....be »). La Chambre contentieuse prend note 

Décision quant au fond 53/2020 - 5/13 

du fait que le défendeur n’était plus bourgmestre au moment où l’email litigieux a été envoyé3. Pour 
la partie de données collectées à partir d’emails adressés au secrétariat du bourgmestre, la Chambre 
contentieuse constate que le défendeur a donc traité à titre personnel des données collectées en tant 
que bourgmestre, à tout le moins, l’email du plaignant.  

 

13. 
Sur la base de ces éléments du dossier, la Chambre Contentieuse considère qu’il est établi 
que le défendeur a utilisé afin d’envoyer des courriers électoraux une liste de citoyens qui ont été en 
contact avec la commune dont le défendeur était alors bourgmestre, pour des questions diverses liées 
à sa fonction de mandataire public, et que les données personnelles recueillies dans ce cadre auraient 
dû être traitées dans le strict but de répondre aux questions posées par des citoyens.  

 

14. 
En sa qualité de responsable de traitement, le défendeur est tenu de respecter les principes 
de protection des données et doit être en mesure de démontrer que ceux-ci sont respectés (principe 
de responsabilité – article 5.2. du RGPD). Il doit par ailleurs mettre en oeuvre toutes les mesures 
nécessaires à cet effet (article 24 du RGPD).  

 

15. 
Le principe de finalité est un principe angulaire de la protection des données. Consacré dès 
1981  à  l’article  5  b)  de  la  Convention  pour  la  protection  des  personnes  à  l'égard  du  traitement 
automatisé des données à caractère personnel du Conseil de l’Europe (STE 108), il est énoncé à 
l’article 6.1.b) de la Directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 
relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère 
personnel et à la libre circulation de ces données ainsi qu’à l’article 4 § 1, 2° de la Loi du 8 décembre 
1992  relative  à  la  protection  de  la  vie  privée  à  l'égard  des  traitements  de  données  à  caractère 
personnel. Lors de la consécration du droit à la protection des données au rang de droit fondamental 
par l’article 8 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne en 2000, le principe de 
finalité a été énoncé au titre d’élément clé de ce droit4. Ce principe a, en toute logique été repris à 
l’article 5.1.b) du RGPD au titre des Principes relatifs au traitement des données à caractère personnel 
(Chapitre II).  
 
16. 

L’article 5.1.b) du RGPD dispose ainsi que :  
« 1. Les données à caractère personnel doivent être : ( …) b) collectées pour des finalités 
déterminées, explicites et légitimes, et ne pas être traitées ultérieurement d’une manière 
incompatible avec ces finalités ; le traitement ultérieur à des fins archivistiques dans l’intérêt 
public, à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques n’est pas 

                                                
3 Lettre du défendeur à la Chambre contentieuse du 6 juillet 2020. 
4 Article 8 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne : 1. Toute personne a droit à la protection des données 
à caractère personnel la concernant.   

Décision quant au fond 53/2020 - 6/13 

considéré conformément à l’article 89 paragraphe 1, comme incompatible avec les finalités 
initiales » (limitation des finalités). » 
 

17. 
Des données personnelles ne peuvent donc pas être traitées ultérieurement d’une manière 
incompatible avec leur finalité de collecte (article 5.1.b. du RGPD)5. Le traitement ultérieur de données 
à caractère personnel pour d'autres finalités que celle(s) pour laquelle (lesquelles) ces données ont 
été collectées initialement n'est autorisé que si ce traitement ultérieur est compatible avec les finalités 
pour lesquelles les données à caractère personnel ont été collectées initialement, compte tenu du lien 
entre  les  finalités  pour  lesquelles  elles  ont  été  collectées  et  les  finalités  du  traitement  ultérieur 
envisagé, compte tenu également du cadre dans lequel les données à caractère personnel ont été 
collectées, des conséquences possibles du traitement ultérieur envisagé pour la personne concernée 
et de l'existence de garanties appropriées.  
 
18. 
Une finalité compatible est par exemple une finalité que la personne concernée peut prévoir 
ou qui peut être considérée comme compatible en vertu d'une disposition légale (voy. l’article 6.4. du 
RGPD). En application de critères visés à l’article 6.4 du RGPD : il n’y a aucun lien entre les deux 
finalités de  traitement,  et  les  contextes  de  collecte  des  données  sont  totalement  étrangers,  l’un 
concernant la gestion de la commune dans le traitement des réponses aux questions des citoyens, 
l’autre celui des relations entre un électeur et un candidat à un mandat électif. Cette incompatibilité 
s’illustre encore par le fait que le droit applicable permette aux candidats aux élections d’avoir accès 
à une liste des électeurs spécialement dédiée à la réalisation de leur campagne.  

 

19. 
Toute utilisation ultérieure incompatible est interdite sauf deux exceptions prévues à l’article 
6.4. du RGPD. Lorsque la personne concernée a donné son consentement au traitement ultérieur pour 
une finalité distincte ou lorsque le traitement se base sur une disposition légale qui constitue une 
mesure nécessaire et proportionnée dans une société démocratique notamment pour la garantie de 
finalités  importantes  d'intérêt  public,  le  responsable  du  traitement  a  alors  la  possibilité  de  traiter 
ultérieurement ces données à caractère personnel pour d'autres finalités, qu’elles soient compatibles 
ou non avec les finalités initiales. En l’occurrence, le défendeur ne peut fonder son traitement ultérieur 
de données ni sur le consentement des personnes concernées, ni sur une base légale de droit belge 
ou européen constituant une mesure nécessaire et proportionnée dans une société démocratique pour 
garantir les objectifs visés à l’article 23.1 du RGPD (article 6.4 du RGPD).   
 

                                                
5 L’article 5 § 1 b) du RGPD dispose ainsi que « les données à caractère personnel doivent être : (…) b) collectées pour des 
finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes,  et  ne  pas  être  traitées  ultérieurement  d’une  manière  incompatible  avec  ces 
finalités ». Voir les explications sur ce principe de finalité dans la décision de la Chambre contentieuse 11/2019 du 25 novembre 
2019. 

Décision quant au fond 53/2020 - 7/13 

20. 
La finalité de publicité/propagande électorale n’est pas une finalité ultérieure de traitement 
des données compatible avec la finalité originelle de collecte des données de citoyens dans le contexte 
évoqué. Dans sa note « Elections » publiée dès le début des années 2000 sur son site Internet et mise 
à jour à la suite de l’entrée en application du RGPD6, l’Autorité de protection des données mentionne 
que :  

« Toutefois, les partis politiques et leurs candidats à une élection peuvent être tentés d'avoir 
recours à des données à caractère personnel recueillies dans le cadre d'autres traitements 
dont la finalité première n'avait rien à voir avec la propagande électorale. Cela vaut aussi bien 
pour des données extraites de fichiers du secteur public (comme le Registre national, des 
données de fichiers du personnel de la fonction publique, une liste des personnes aidées par 
un CPAS, des données obtenues dans le cadre de l'exercice d'un mandat d'échevin, ...) que 
pour des données de fichiers du secteur privé (fichier clients d'une entreprise, liste des 
membres d'une association, ...) »  
 

21. 
La note poursuit en indiquant : « Dans cette optique, il n'est donc pas permis de réutiliser les 
données à caractère personnel enregistrées dans les fichiers précités dans un but de propagande 
électorale. Un tel traitement est incompatible avec les finalités pour lesquelles ces données ont été 
initialement récoltées, ce qui est punissable en vertu de l'article 83.5 du RGPD ».  
 
22. 
En ce qui concerne l’interdiction de réutiliser à des fins de propagande électorale les données 
obtenues  dans  le  cadre  de  l’exercice  d’un  mandat  d’échevin  ou  de  bourgmestre,  la  Chambre 
contentieuse renvoie également aux explications fournies à ce sujet dans sa décision quant au fond 
11/2019 du 25 novembre 20197. La Chambre contentieuse souligne par ailleurs que la réutilisation par 
un  bourgmestre  de  données  personnelles  collectées  dans  le  cadre  de  ses  fonctions  à  des  fins 
incompatibles, est de nature à porter atteinte aux fondements de la démocratie et à l’égalité entre les 
candidats.  
 
23. 
Dans ces conditions et sur la base de l’ensemble des éléments qui précèdent, la Chambre 
Contentieuse  considère  que  le  défendeur,  selon  ses  propres  déclarations,  a  traité  des  données  à 
caractère personnel des citoyens de sa commune, et en particulier celles du plaignant, en violation de 
l’article  5.1.b  du  RGPD  (limitation  des  finalités)  du  RGPD  et  de  l’article  6  du  RGPD  (licéité  du 
traitement).  La Chambre contentieuse constate également la violation des articles 25.1 et 25.2 du 

                                                
6 Traitement de données à caractère personnel à des fins d’envois personnalisés de propagande électorale et respect de la vie 
privée des citoyens : principes fondamentaux, https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/note-juridique-sur-les-
elections.pdf.   
Voir 
7 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/citoyen/chercher?q=&search_category%5B%5D=taxonomy%3Apublications&sear
ch_type%5B%5D=decision&search_subtype%5B%5D=taxonomy%3Adispute_chamber_substance_decisions&s=recent&l=25 
(DEDF11-2019), p. 5 et 6.  

Décision quant au fond 53/2020 - 8/13 

RGPD, en vertu duquel il incombe au responsable de traitement de mettre en œuvre les mesures 
techniques  et  organisationnelles  appropriées  pour  garantir  que,  par  défaut,  seules  les  données  à 
caractère personnel qui sont nécessaires au regard de chaque finalité spécifique du traitement sont 
traitées.  
 

24. 
En ce qui concerne l’envoi d’un email dont tous les destinataires sont visibles, la Chambre 
contentieuse constate que le défendeur ne conteste pas les faits et déclare que la personne agissant 
sous  son  autorité  a  commis  une  erreur  lors  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  du 
plaignant  « en omettant de mettre en CCI les destinataires »8. Qu’il  y  ait  eu  ou  pas  erreur  de 
manipulation, la Chambre contentieuse estime qu’il y a eu violation de l’article 32.1 et 32.4 du RGPD9 
et que ces faits sont constitutifs d’une faille de sécurité au sens de l’article 4.12 du RGPD, telle que 
dénoncée par le plaignant dans sa plainte. La Chambre contentieuse rappelle qu’il incombe par ailleurs 
au  responsable  de  traitement  de  mettre  en  place  les  mesures  techniques  et  organisationnelles 
appropriées pour garantir que, par défaut, seules sont traitées les données nécessaires au regard de 
chaque finalité spécifique, en ce compris du point de vue de leur accessibilité (art. 25.2 du RGPD). La 
Chambre  contentieuse  rappelle  également  qu’il  incombe  au  responsable  de  traitement  de  notifier 
de telles violations de données à l’autorité compétente lorsque les conditions d’application de l’article 
33 du RGPD sont réunies. En l’occurrence, une telle notification n’a pas été introduite, ce qui constitue 
également une atteinte au RGPD. 
 
25. 
la Chambre contentieuse établit les violations suivantes du RGPD : 

En résumé, à la lumière du rapport d’inspection et compte tenu des conclusions du défendeur, 

 

-  Violation des articles 5.1.a, 5.1.b) et 6.1 du RGPD, étant donné qu’en envoyant l’email litigieux, 
le défendeur a traité des données à caractère personnel du plaignant sans base légale et en 
violation  de  la  finalité  pour  laquelle  ces  données  ont  été  recueillies  par  le  secrétariat  du 
bourgmestre (répondre à ses questions).  
 
 

-  Violation des articles 25.1 et 25.2 du RGPD, en vertu duquel il incombe au responsable de 
traitement de mettre en œuvre les mesures techniques et organisationnelles appropriées pour 
garantir que, par défaut, seules les données à caractère personnel qui sont nécessaires au 
regard de chaque finalité spécifique du traitement sont traitées.  
 

-  Violation  des  articles  32.1  et  32.4  du  RGPD,  étant  donné  qu’une  personne  agissant  sous 
l’autorité du défendeur a envoyé les coordonnées email du plaignant à des tiers, dans le cadre 
d’un e-mail dont tous les destinataires étaient visibles. Violation de l’article 33 du RGPD étant 
donné que cette fuite de données n’a pas été notifiée à l’APD.  

                                                
8 Courrier du défendeur au Service de Première ligne de l’APD, 4 juillet 2019. 
9  Dans 
la  Chambre  contentieuse  ANO  2/2019  du  2  avril  2019,  voir 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/citoyen/chercher?q=&search_category%5B%5D=taxonomy%3Apublications&sear
ch_type%5B%5D=decision&search_subtype%5B%5D=taxonomy%3Adispute_chamber_substance_decisions&s=recent&l=2. 

le  même  sens,  voir 

la  décision  de 

Décision quant au fond 53/2020 - 9/13 

3.  Mesure correctrice 

 
26. 
La Chambre Contentieuse a déjà eu l’opportunité de trancher des cas de traitements illicites 
de données à des fins électorales dans les affaires suivantes : Décision 11-2019 du 25 novembre 2019; 
Décision 10-2019 du 25 novembre 2019; Décision 04/2019 du 28 mai 2019 et décision 30/2020 du 8 
juin 202010.  
 
27. 
Dans ces quatre affaires, la Chambre Contentieuse a imposé des amendes administratives, 
notamment pour le non-respect du principe de finalité, consacré à l’article 5.1.b du RGPD. Il s’agissait 
dans  ces  affaires,  du  traitement  ultérieur  illicite  à  des  fins  électorales,  de  données  à  caractère  
personnel  recueillies  (à tout le moins en ce qui concerne l’adresse e-mail litigieuse le 22 mai 2019) 
dans  le  cadre  de l'exercice de compétences communales. La présente affaire s’inscrit dans cette 
jurisprudence.   
 
28. 
La Chambre Contentieuse considère que les manquements qu’elle a identifiés (infra, § 22) 
justifient l’imposition d’amendes administratives conformément aux articles 100, 13° et 101 de la LCA 
ainsi que 83 du RGPD, et ce compte-tenu des éléments suivants. 
 
29. 
Premièrement, la nature et la gravité des manquements sont prises en compte (article 83, 1, 
a) du RGPD). En effet, les manquements aux articles 5.1.b (traitement ultérieur incompatible),5.1.a 
(licéité)  et  6.1  du  RGPD  (traitement  illicite)  identifiés  dans  la  présente  décision  constituent  des 
manquements  aux  principes  fondamentaux  de  protection  des  données.  Il  s’agit  d’ailleurs  de 
manquements pour lesquels les montants d’amendes maximums sont les plus élevés (article 83.5 du 
RGPD).  
 
30. 
Deuxièmement, la Chambre Contentieuse considère que la qualité du défendeur, à l’époque 
de  la  collecte  des  données,  à  savoir  celle  de  bourgmestre,  et  ultérieurement,  la  qualité  de 
parlementaire à l’époque de l’envoi de l’e-mail litigieux11, constitue une circonstance aggravante au 
titre de l’article 83.2.k. Au regard de ce rôle joué par le défendeur dans la vie publique, il pouvait 
légitimement être attendu de lui le plus grand souci de ne pas réutiliser à titre personnel des données 
collectées via le secrétariat de la ville dont il avait été bourgmestre, et mener une campagne électorale 

                                                
10  Disponibles  sur  le  site  web  de  l’APD  sous  l’onglet  publications  « décisions  de  la  Chambre  contentieuse », 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/citoyen/publications/decisions.   
11  La  Chambre  contentieuse  note  la  précision  faite  par  le  défendeur  dans  son  courrier  du  6  juillet  2020  à  la  Chambre 
contentieuse, selon lequel il n’était plus bourgmestre au moment de l’envoi de l’email litigieux. La Chambre contentieuse note 
toutefois qu’en fonction des informations publiques à sa disposition, le défendeur était alors député provincial, fonction qu’il 
occupe toujours en juillet 2019. La Chambre contentieuse se fonde sur une information publique disponible sur le site de la 
province que représente le défendeur où le CV du défendeur est décrit. En juillet 2019 et juillet 2020, le défendeur signait ses 
courriers à la Chambre contentieuse en tant que député provincial de la province qu’il représente. 

Décision quant au fond 53/2020 - 10/13 

dans le respect de l’ensemble des règles y applicables et en l’occurrence, des règles de protection des 
données. 
 

31. 
Enfin, la Chambre contentieuse prend bonne note du fait que le défendeur expose sa bonne 
volonté de mettre en œuvre le RGPD, en ce qu’il déclare avoir « sollicité l’avis d’un spécialiste de la 
nouvelle législation » pour l’aider à encadrer son équipe « afin d’éviter à l’avenir toute nouvelle erreur 
du genre » (voir § 9 ci-dessus). La Chambre contentieuse ne peut tenir compte de l’entrée en vigueur 
du RGPD à titre de circonstance atténuante, car les atteintes constatées aux principes de finalité et de 
licéité  ne  sont  pas  des  éléments  neufs  dans  la  législation  relative  à  la  protection  des  données 
personnelles. Dans sa note « Elections » publiée dès le début des années 2000 sur le site Internet de 
l’APD et mise à jour à la suite de l’entrée en application du RGPD12, l’Autorité de protection des données 
mentionnait déjà l’interdiction de réutiliser à des fins électorales les données extraites de fichiers du 
secteur public (comme le Registre national, des données de fichiers du personnel de la fonction 
publique, une liste des personnes aidées par un CPAS, des données obtenues dans le cadre de 
l'exercice d'un mandat d'échevin, ...) ou des données de fichiers du secteur privé (fichier clients d'une 
entreprise, liste des membres d'une association, ...) »  

 

32. 
Ces  principes  formaient  déjà  la  pierre  angulaire  de  la  Directive  95/46/EC  du  Parlement 
européen et du Conseil du 24 octobre 1995 (art. 6.1.b et art. 6.1.a et 7), que le RGPD a remplacée. Il 
en  va  de  même  de  l’obligation  de  mettre  en  place  des  mesures  organisationnelles  et  de  sécurité 
adéquates sous l’ancienne Directive (art. 17), qui a été renforcée et précisée dans le RGPD à l’article 
32 notamment.  

 

33. 
La Chambre contentieuse constate par ailleurs que selon les faits qui lui ont été transmis, le 
défendeur a omis de transmettre ses conclusions au plaignant, ou à tout le moins, de se réserver la 
preuve qu’une telle communication a été faite (recommandée ou preuve d’envoi d’email). Le courrier 
recommandé adressé au défendeur par la Chambre contentieuse le 25 septembre 2019 indiquait en 
effet très clairement : « Chacune des parties est tenue de transmettre ses conclusions simultanément 
au secrétariat de la Chambre contentieuse et à l’autre partie ». Or, le plaignant a signalé qu’il n’avait 
pas reçu les conclusions du défendeur, qui est donc en défaut d’apporter à tout le moins la preuve de 
son  entière  collaboration  à  la  présente  procédure.  Le  défendeur  a  toutefois  bien  reçu  le  courrier 
recommandé du 25 septembre 2019 l’invitant à conclure pour le 25 octobre au plus tard, et transmettre 
ses conclusions simultanément à l’autre partie. Le défendeur a accusé bonne réception de ce courrier 
par lettre du 14 octobre 201913. La Chambre contentieuse ne peut donc suivre le défendeur dans 

                                                
12 Traitement de données à caractère personnel à des fins d’envois personnalisés de propagande électorale et respect de la vie 
privée des citoyens : principes fondamentaux, https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/note-juridique-sur-les-
elections.pdf.   
13 La Chambre contentieuse a bien envoyé ce courrier recommandé en date du 30-09 à l’adresse professionnelle du défendeur. 

Décision quant au fond 53/2020 - 11/13 

l’affirmation  selon  laquelle  « jamais il ne m’a été demandé ou même conseillé d’envoyer des 
conclusions au plaignant »14. Le courrier recommandé de la Chambre contentieuse offrait par ailleurs 
la possibilité au défendeur de demander une copie du dossier de pièces, dans lequel il aurait pu relire 
ses propres déclarations afin d’assurer la cohérence de sa propre défense, ce qu’il n’a pas fait. 

 

34. 
Le défendeur n’a pas suivi la procédure qui lui a été communiquée par courrier recommandé 
et  par  email.  Sa  réponse  selon  laquelle  il  n’aurait  pas  été  informé  de  l’obligation  d’envoyer  des 
conclusions  au  plaignant  est  contraire  aux  faits.  La  Chambre  contentieuse  estime  que  par  cette 
omission et dénégations erronées des faits, le défendeur n’a pas fourni toute sa coopération dans la 
procédure, ce qui constitue une circonstance aggravante.  
 
35. 
Dans sa réponse au formulaire de réaction à l’encontre d’une amende envisagée, le défendeur 
fait  valoir  principalement  que  l’envoi  de  ce  courrier  résulte  de  son  point  de  vue  d’une  erreur  de 
manipulation. A cet égard, la Chambre contentieuse rappelle qu’une telle erreur de manipulation, le 
cas échéant, constitue une faille de sécurité et à ce titre une violation de données au sens de l’article 
4.12  du  RGPD  qui  entraîne  la  responsabilité  du  défendeur  en  ce  qui  concerne  la  mise  en  œuvre 
préalable de mesures de sécurité adéquates en vue d’éviter de telles erreurs (voir § 20 ci-dessus). La 
Chambre contentieuse note toutefois qu’aucun élément du dossier n’atteste que l’atteinte aurait été 
commise de manière délibérée, sur instruction du défendeur. La Chambre contentieuse retient donc 
le caractère non délibéré de l’atteinte à titre de circonstance atténuante. 
 
36. 
Les arguments du défendeur ne changent rien au fait que les données à caractère personnel 
du plaignant et de toutes les personnes incluses dans le fichier « permanence » ont été illicitement 
traitées, à savoir l’ensemble des personnes faisant appel au secrétariat du bourgmestre (voir supra, § 
5).  
 
37. 
Enfin quant au montant de l’amende, la Chambre contentieuse retient les mêmes critères que 
ceux exposés ci-dessus pour retenir le montant de 5.000 EUR afin de dissuader le défendeur de réitérer 
de tels manquements. 
 
38. 
En ce qui concerne le montant, le défendeur souligne que le montant de l’amende lui semble 
disproportionné compte tenu du fait qu’il s’agit selon lui d’une erreur de manipulation qui ne lui aurait 
apporté  aucun  avantage.  A  cet  égard,  la  Chambre  contentieuse  ne  dispose  d’aucun  élément  lui 
permettant  d’évaluer  raisonnablement  dans  quelle  mesure  le  traitement  des  données  du  fichier 
« permanence »  a  oui  ou  non  influencé  favorablement  le  résultat  des  élections.  La  Chambre 

                                                
14 Lettre du défendeur à la Chambre contentieuse du 6 juillet 2020. 

Décision quant au fond 53/2020 - 12/13 

contentieuse  ne  peut  donc  retenir  cet  élément  avancé  par  le  défendeur  à  titre  de  circonstance 
atténuante au sens de l’article 83.2.k du RGPD. 
 
39. 
Concernant les moyens financiers, le défendeur fait état de difficultés financières suite à un 
litige en justice dont il est sorti vainqueur et qui lui a occasionné d’importants frais de justice encore 
non apurés. Le défendeur souligne que le montant réclamé aujourd’hui par la Chambre contentieuse 
ne ferait qu’ajouter à ces difficultés. Le défendeur n’apporte toutefois aucun élément de nature à 
établir ses déclarations, et ne propose pas de se tenir à la disposition de la Chambre contentieuse à 
ce sujet. Le demandeur supporte la charge de la preuve des éléments qu’il avance en réponse au 
formulaire d’amende. A ce stade de la procédure, la Chambre contentieuse décide de ne pas rouvrir 
les débats sur ce point.  
 
40. 
La Chambre contentieuse retient la qualité du défendeur au moment des faits (bourgmestre 
puis député provincial), comme circonstance aggravante dans le présent cas (voir supra, § 5 et 30). 
En effet, il incombe à tout mandataire public d’adopter une conduite exemplaire, y compris en ce qui 
concerne le respect de la législation en matière de protection des données personnelles. 
 
41. 
l’amende envisagée à 5000 EUR.  
 
42. 
Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel 
et les décisions de la Chambre Contentieuse, cette décision sera publiée sur le site Internet de l'Autorité 
de protection des données moyennant la suppression des données d’identification directe des parties 
et des personnes citées, qu’elles soient physiques ou morales.   

Pour ces raisons, la Chambre Contentieuse considère qu’il y a lieu de maintenir le montant de 

 

 
PAR CES MOTIFS,  
LA CHAMBRE CONTENTIEUSE,  
 
Décide, après délibération, d’imposer au responsable de traitement une amende de 5000 EUR sur la 
base des articles 100, 13° et 101 de la LCA ainsi que 83 du RGPD, pour l’ensemble des manquements 
retenus, à savoir pour manquement à l’article 5, 1., b) du RGPD, et manquement aux articles 5.1.a) 
et 5.1.b), 6.1, 25.1 et 25.2, 32.1 et 32.4 du RGPD lus ensemble.  
 

Décision quant au fond 53/2020 - 13/13 

La présente décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai de trente jours, à compter de la 
notification, à la Cour des marchés15 (article 108, § 1er de la LCA), avec l’Autorité de protection des 
données comme défendeur. 
 
 
 
(Sé.) Hielke Hijmans 
Président de la Chambre Contentieuse  

                                                
15 La Cour d’appel de Bruxelles. 

