GZ: DSB-D123.271/0003-DSB/2018 vom 20.8.2018 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

 B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde des Walter A*** 

(Beschwerdeführer) vom 27. Juli 2018 gegen die N*** Gläubigervereinigung IT GmbH 

(Beschwerdegegnerin) wegen Verletzung im Recht auf Auskunft infolge Nichterteilung der 

Auskunft wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird abgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: § 24 Abs. 5 und Abs. 6 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I 

Nr. 165/1999 idgF; Art. 12 Abs. 2 und Abs. 3 sowie Art. 15 der Verordnung (EU) 2016/679 

(Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO), ABl. Nr. L 119 S. 1. 

 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

Der Beschwerdeführer brachte in seiner Eingabe vom 27. Juli 2018 an die 

Datenschutzbehörde im Wesentlichen vor, die Beschwerdegegnerin habe nicht 

fristgerecht auf sein Auskunftsbegehren vom 1. Juni 2018 reagiert. Zudem sei die E-Mail-

Adresse des Datenschutzbeauftragten auf der Webseite der Beschwerdegegnerin (***-

datenschutz@n***.at) nicht gültig. 

Mit Schreiben vom 6. August 2018 erteilte die Beschwerdegegnerin dem 

Beschwerdeführer schriftlich Auskunft und übermittelte eine Kopie dieser Auskunft an die 

Datenschutzbehörde. 

In seiner Stellungnahme vom 13. August 2018 führte der Beschwerdeführer aus, dass er 

die Auskunft der Beschwerdeführerin nicht akzeptiere, da diese nicht innerhalb von einem 

Monat ab Stellung seines Auskunftsbegehrens erfolgt und somit nicht fristgerecht sei. 

Zudem habe die Datenschutzbehörde auch nichts gegen die fehlerhafte E-Mail-Adresse 

des Datenschutzbeauftragten unternommen und sei darüber hinaus seine vertrauliche 

Auskunft, trotz des Hinweises „Diese Auskunft ist nicht zur Vorlage an Dritte bestimmt“, 

durch die Beschwerdegegnerin nun weiteren Parteien, nämlich einer 

Rechtsanwaltskanzlei als Datenschutzbeauftragte sowie der Datenschutzbehörde, 

zugänglich gemacht worden.  

B. Beschwerdegegenstand 

Auf Grund des Vorbringens des Beschwerdeführers ergibt sich, dass 

Beschwerdegegenstand die Frage ist, ob die Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer 

dadurch in seinem Recht auf Auskunft verletzt hat, indem sie sein Auskunftsbegehren 

vom 1. Juni 2018 erst am 6. August 2018 beantwortete und der Beschwerdeführer sein 

Auskunftsbegehren nicht per E-Mail stellen konnte. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Der Beschwerdeführer stellte am 1. Juni 2018 ein schriftliches Auskunftsbegehren an die 

Beschwerdegegnerin über ein Webformular, welches die Beschwerdegegnerin auf ihrer 

Webseite unter https://www.n***.at/auskunft-art15 (abgerufen am 20.08.2018) zur 

Verfügung stellt. 

Die Beschwerdegegnerin bietet zudem als Kontaktmöglichkeit auf ihrer Webseite unter 

https://www.n***.at/datenschutzerklaerung (abgerufen am 20.08.2018) die E-Mail-Adresse 

***-datenschutzbeauftragter@n***.at an. 

Es konnte nicht festgestellt werden, dass die E-Mail-Adresse auf der Webseite der 

Beschwerdegegnerin zu einem Zeitpunkt ***-datenschutz@n***.at lautete. 

Die Beschwerdegegnerin beantwortete das Auskunftsbegehren des Beschwerdeführers 

nicht innerhalb der vorgesehenen Frist von einem Monat, weshalb der Beschwerdeführer 

am 27. Juli 2018 eine Beschwerde wegen Verletzung im Recht auf Auskunft bei der 

Datenschutzbehörde erhob. 

Mit Schreiben vom 6. August 2018 erteilte die Beschwerdegegnerin dem 

Beschwerdeführer schriftlich Auskunft und übermittelte eine Kopie dieser Auskunft über 

ihre Datenschutzbeauftragte, die H*** & O*** Rechtsanwälte KG, an die 

Datenschutzbehörde. 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf dem insofern unstrittigen 

Vorbringen der Parteien. Die Feststellungen hinsichtlich der E-Mail-Adresse beruhen auf 

der abgerufenen Webseite der Beschwerdegegnerin am 20.08.2018. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Zur Überschreitung der einmonatigen Frist: 

Art. 12 Abs. 3 DSGVO lautet samt Überschrift (Hervorhebungen durch die 

Datenschutzbehörde): 

Artikel 12 

Transparente Information, Kommunikation und Modalitäten für die Ausübung der 

Rechte der 

betroffenen Person 

(1) […] (2) 

(3)  Der  Verantwortliche  stellt  der  betroffenen  Person  Informationen  über  die  auf  Antrag 
gemäß  den  Artikeln  15  bis  22  ergriffenen  Maßnahmen  unverzüglich,  in  jedem  Fall  aber 
innerhalb  eines  Monats  nach  Eingang  des  Antrags  zur  Verfügung.  Diese  Frist  kann  um 
weitere zwei Monate verlängert werden, wenn dies unter Berücksichtigung der Komplexität 
und der Anzahl von Anträgen erforderlich ist. Der Verantwortliche unterrichtet die betroffene 
Person  innerhalb  eines  Monats  nach  Eingang  des  Antrags  über  eine  Fristverlängerung, 
zusammen mit den Gründen für die Verzögerung. Stellt die betroffene Person den Antrag 
elektronisch, so ist sie nach Möglichkeit auf elektronischem Weg zu unterrichten, sofern sie 
nichts anderes angibt. 

§ 24 Abs. 6 DSG lautet samt Überschrift (Hervorhebungen durch die 

Datenschutzbehörde): 

Beschwerde an die Datenschutzbehörde 

§ 24. (1) […] (5) 

(6)  Ein  Beschwerdegegner  kann  bis  zum  Abschluss  des  Verfahrens  vor  der 
Datenschutzbehörde  die  behauptete  Rechtsverletzung  nachträglich  beseitigen,  indem  er 
den  Anträgen  des  Beschwerdeführers  entspricht.  Erscheint  der  Datenschutzbehörde  die 
Beschwerde insofern als gegenstandslos, so hat sie den Beschwerdeführer dazu zu hören. 
Gleichzeitig  ist  er  darauf  aufmerksam  zu  machen,  dass  die  Datenschutzbehörde  das 
Verfahren  formlos  einstellen  wird,  wenn  er  nicht  innerhalb  einer  angemessenen  Frist 
begründet,  warum  er  die  ursprünglich  behauptete  Rechtsverletzung  zumindest  teilweise 
nach  wie  vor  als  nicht  beseitigt  erachtet.  Wird  durch  eine  derartige  Äußerung  des 
Beschwerdeführers die Sache ihrem Wesen nach geändert (§ 13 Abs. 8 AVG), so ist von 
der  Zurückziehung  der  ursprünglichen  Beschwerde  und  der  gleichzeitigen  Einbringung 
einer  neuen  Beschwerde  auszugehen.  Auch  diesfalls 
ist  das  ursprüngliche 
Beschwerdeverfahren 
formlos  einzustellen  und  der  Beschwerdeführer  davon  zu 
verständigen. Verspätete Äußerungen sind nicht zu berücksichtigen. 

Der österreichische Gesetzgeber hat für Verantwortliche in § 24 Abs. 6 DSG die 

Möglichkeit geschaffen, behauptete Rechtsverletzungen über den in Art. 12 Abs. 3 

DSGVO genannten Zeitraum hinaus, konkret bis zum Abschluss des 

Beschwerdeverfahrens vor der Datenschutzbehörde, nachträglich zu beseitigen. 

Indem die Beschwerdegegnerin dem Beschwerdeführer sein Auskunftsbegehren mit 

6. August 2018 beantwortete und so seinem Antrag auf Auskunft vom 1. Juni 2018 

entsprach, machte sie von der gesetzlichen Bestimmung des § 24 Abs. 6 DSG Gebrauch 

und wurde die behauptete Rechtsverletzung somit nachträglich beseitigt. 

Das Vorbringen des Beschwerdeführers, dass die Frist von einem Monat nicht 

eingehalten wurde, ist daher zwar grundsätzlich korrekt, führt jedoch durch die genutzte 

Möglichkeit der nachträglichen Beseitigung gemäß § 24 Abs. 6 DSG ins Leere. 

2. Zur Geltendmachung des Auskunftsbegehrens per E-Mail: 

Art. 12 Abs. 2 DSGVO lautet samt Überschrift (Hervorhebungen durch die 

Datenschutzbehörde): 

Artikel 12 

Transparente Information, Kommunikation und Modalitäten für die Ausübung der 

Rechte der 

betroffenen Person 

(1)  […] 

(2)  Der  Verantwortliche  erleichtert  der  betroffenen  Person  die  Ausübung  ihrer  Rechte 
gemäß den Artikeln 15 bis 22. In den in Artikel 11 Absatz 2 genannten Fällen darf sich der 
Verantwortliche  nur  dann  weigern,  aufgrund  des  Antrags  der  betroffenen  Person  auf 
Wahrnehmung  ihrer  Rechte  gemäß  den  Artikeln  15  bis  22  tätig  zu  werden,  wenn  er 
glaubhaft macht, dass er nicht in der Lage ist, die betroffene Person zu identifizieren. 

In welcher konkreten Form der Verantwortliche betroffenen Personen die Ausübung ihrer 

Rechte ermöglicht, daher per E-Mail, Webformular oder auf sonstige Weise, ist gesetzlich 

nicht vorgesehen, solange die Ausübung dieser Rechte nicht erschwert wird. 

Indem die Beschwerdegegnerin auf ihrer Webseite ein Webformular für 

Auskunftsbegehren gemäß Art. 15 DSGVO zur Verfügung stellt, bietet sie betroffenen 

Personen eine geeignete Möglichkeit zur Ausübung ihrer Auskunftsrechte im Sinne des 

Art. 12 Abs. 2 DSGVO. 

Zudem ist auf der Webseite der Beschwerdegegnerin eine zusätzliche Kontaktmöglichkeit 

per E-Mail ersichtlich. Selbst wenn diese E-Mail-Adresse in der Vergangenheit nicht 

funktioniert haben sollte, so konnte der Beschwerdeführer dennoch sein Recht auf 

Auskunft mittels genanntem Webformular geltend machen und bestand für ihn im Übrigen 

auch die Möglichkeit sein Auskunftsbegehren postalisch an die Beschwerdegegnerin zu 

richten, weshalb keine Verletzung des Art. 12 Abs. 2 DSGVO gegeben ist. 

3. Schlussfolgerungen: 

Aus der Sicht der Datenschutzbehörde liegt im Ergebnis keine berechtigte Beschwerde 

des Beschwerdeführers auf Auskunft gemäß Art. 15 DSGVO vor und war die Beschwerde 

daher aus den oben erörterten Gründen gemäß § 24 Abs. 5 DSG spruchgemäß 

abzuweisen. 

Sofern der Beschwerdeführer vorbringt, dass die Beschwerdegegnerin eine Kopie der 

Auskunft an ihre Datenschutzbeauftragte sowie die Datenschutzbehörde übermittelte, 

obwohl die Auskunft explizit nicht an Dritte bestimmt war, so ist hierzu festzuhalten, dass 

Gegenstand dieses Verfahrens die Nichterteilung der Auskunft gemäß Art. 15 DSGVO 

war. Sollte sich der Beschwerdeführer durch die Übermittlung der Auskunft in seinen 

Rechten als verletzt erachtet fühlen, so hat er dies durch Einbringung einer Beschwerde 

im Zuge eines neuen Verfahrens geltend zu machen. 

