DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

25. Mai 2018 

 

 

  Zeitenwende im Datenschutz 

 

Neues Datenschutzrecht: Vorsicht ja, Panik nein! 

 

 

Ab heute ist die europäische Datenschutz-Grundverordnung anzuwenden.  

 

Der  selbst  gesetzte  Anspruch  der  Verordnung  ist  hoch:  stärkere  Datenschutzrechte 

der  etwa  500  Millionen  Bürgerinnen  und  Bürger  der  Europäischen  Union  auf  der  ei-

nen Seite. Auf der anderen Seite soll der „freie Verkehr personenbezogener Daten“ – 

also  das  datengetriebene  digitale  Gewerbe  -  in  einer  der  größten  Volkswirtschaften 

der Welt nicht über die Maßen eingeschränkt werden.  

 

Die Verordnung muss nunmehr beweisen, ob sie in diesem Spannungsverhältnis be-

stehen wird. Vom ersten Kommissionsentwurf vor über sechs Jahren, über die Veröf-

fentlichung am 4. Mai 2016 und zuletzt verstärkt auf der Zielgeraden hin zur Anwen-

dung wurde über die Verordnung viel diskutiert. Brauchen wir wirklich ein einheitliches 

Datenschutzrecht für ganz Europa?  Ein reformiertes Datenschutzrecht ist aber gera-

de in Zeiten von Big Data und der Digitalisierung wichtig, damit unsere Freiheit, selbst 

über unsere persönlichen Daten zu bestimmen, nicht verloren geht.  

 

Datenschutz-Grundverordnung und Bundesdatenschutzgesetz 

Die  Europäische  Datenschutz-Grundverordnung  wird  direkt  anwendbares  Recht  und 

ersetzt damit weitgehend das deutsche Datenschutzrecht. Nationale Regelungsspiel-

räume  bestehen  nur  noch  in  einem  begrenzten  Umfang.  Das  neue  Bundesdaten-

schutzgesetz  setzt  einzelne  Regelungsaufträge  der  Verordnung  um  und  schafft  er-

gänzende  Vorschriften  dort,  wo  Öffnungsklauseln  es  erlauben.  Es  tritt  zeitgleich  in 

Kraft. 

 

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · pressestelle@lfdi.bwl.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

- 2 - 

Beispiel  Datenschutzbeauftragte:  Die  Verordnung  erlaubt  es  die  Pflicht  zur  Benen-

nung  eines  Datenschutzbeauftragte  in  nationalen  Ausführungsgesetzen  auf  weitere 

Stellen  auszudehnen.  Der  Bundesgesetzgeber  hat  diesen  Regelungsspielraum  im 

neuen Bundesdatenschutzgesetz genutzt, um die Pflicht zur Benennung von betrieb-

lichen  Datenschutzbeauftragte  dem  in  Deutschland  bestehenden  „Status  quo“  anzu-

passen. Deutschland setzt also auch in Zukunft auf das „Erfolgsmodell  Datenschutz-

beauftragter“. 

 

 

Sanktionen und Beratung 

Im Vordergrund der Debatte stehen häufig die Befürchtungen, dass Verstöße gegen 

die Verordnung in Zukunft mit Geldbußen in Millionenhöhe geahndet werden können. 

Unerwähnt  bleibt  dabei  oft,  dass  die  Verordnung  den  Aufsichtsbehörden  einen  gan-

zen  „Werkzeugkasten“  in  die  Hände  gegeben  hat,  um  jeden  Einzelfall  datenschutz-

rechtlicher  Missstände  angemessen  beheben  zu  können.  Geldbußen  sind  darin  nur 

eine  von  vielen  Möglichkeiten.  An  erster  Stelle  steht  auch  in  Zukunft  die  Beratung. 

Auch von Sanktionen werden die Aufsichtsbehörden Gebrauch machen  – jedoch mit 

gehörigem Augenmaß.  

 

Europäischer Datenschutzausschuss und Datenschutzkonferenz 

Einheitliches Recht bedarf der intensiven Abstimmung, um auch eine einheitliche An-

wendungspraxis  in  Europa  sicher  zu  stellen.  Die  nationalen  Datenschutzbehörden 

werden  daher  in  einem  neuen  Format  zusammenarbeiten:  Der  Europäische  Daten-

schutzausschuss  soll  gewährleisten,  dass  die  Rechtsauslegung  europaweit  verein-

heitlicht wird. Im Einzelfall werden seine Entscheidungen verbindlich sein. Die Daten-

schutzkonferenz  als  gemeinsames  Organ  aller  deutschen  Datenschutz-

Aufsichtsbehörden wird in Deutschland auch in Zukunft schwerpunktmäßig praxisge-

rechte  Auslegungs-  und  Anwendungsfragen  zur  Datenschutz-Grundverordnung  klä-

ren.  Eine  Übersicht  über  ihre  Entschließungen  und  Orientierungshilfen  sind  hier  ab-

rufbar: 

https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/dokumente-der-

datenschutzkonferenz/ 

 

Als besonders hilfreich haben sich die Kurzpapiere erwiesen – Ausführungen der Da-

tenschutzkonferenz wie nach ihrer Auffassung die Verordnung im praktischen Vollzug 

zu  besonders  praxisrelevanten  Themen  angewendet  werden  sollte.  Von  der  Praxis 

besonders gefragt sind die Kurzpapiere Datenschutzbeauftragte (Nr. 12), Beschäftig-

tendatenschutz (Nr. 14), Videoüberwachung (Nr. 15) und insbesondere Maßnahmen-

- 3 - 

plan „DS-GVO“ für Unternehmen (Nr. 8). Die Kurzpapiere sind hier abrufbar: 

https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/ds-gvo/. 

 

Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 

 

 

