1/4

 Procedimiento Nº: PS/00398/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   22   de   mayo   de   2020
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra  SOLUCIONES Y SERVICIOS ANDUNAS, S.L.  con
NIF B72316102 (en adelante, el reclamado).

Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son  que,   al   realizar   una   llamada
interesándose   por   la   situación   de   un   pedido,   el   responsable   del   tratamiento   ha
procedido a grabar dicha llamada sin informar previamente de dicha circunstancia. 

Se aporta la grabación en la que le informan que graban la llamada, sin realizar ningún
tipo de alusión a la normativa en materia de protección de datos.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD),  con número de referencia E/04049/2020,  se dio traslado de
dicha reclamación al reclamado, el día 18 de junio de 2020, para que procediese a su
análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a
cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

TERCERO: Con fecha 9 de febrero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio,  el reclamado  presentó escrito de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

“No se ha infringido ningún precepto legal del RGPD, ni tan siquiera el artículo 13 que
esta Agencia manifiesta que la reclamada infringe.  

La entidad reclamada, es una empresa que se dedica a la venta online de material
sanitario,   por   lo   tanto,   la   contratación   y   el   tratamiento   de   datos,   así   como   la
información al cliente relativa al tratamiento de datos personales se realiza a la hora
de formalizar la compra, de forma escrita y online.  

Se aporta justificante del momento en el cual la mercantil obtuvo del interesado los
datos personales relativos a este, así como, en el mismo momento en el que se le

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

facilitó toda la información exigida por el mencionado artículo 13 del RGPD. Momento
que en todo caso fue previo a la llamada telefónica, por lo tanto, y en virtud del
apartado 4 del artículo 13 del RGPD “Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no
serán aplicables  cuando  y en la medida  en que el interesado ya disponga  de la
información.”, la mercantil no ha vulnerado la normativa de protección de datos, los
datos   fueron   recabados   en   un   momento   previo   a   la   llamada   realizada,   mismo
momento en el que se facilita la información legal al interesado, es por esto, que el
interesado ya disponía desde la contratación de su pedido la información preceptiva
exigida por dicha normativa.”

La entidad reclamada manifiesta que “el mismo denunciante reconoce estos extremos
cuando manifiesta expresamente que “realizó una llamada para interesarse por la
situación de su pedido” ya que el cliente se pone en contacto para interesarse por un
pedido,  única  y exclusivamente,   no procediendo  a realizarse  tratamiento  de datos
alguno en dicha conversación.”

Se alega además por la reclamada que “no realiza grabaciones pues no existe motivo
alguno   por   el   cual   la   empresa   necesite   realizar   la   grabación   de   las   llamadas
telefónicas con sus clientes, porque los términos de la contratación y la venta se
formalizan online, y de la misma manera se recaban los datos personales y se informa
al cliente contratante de toda la información preceptiva.  

No obstante, en el hipotético caso de que en la conversación telefónica no se hubiese
facilitado al interesado de forma adecuada la información exigida por la normativa
legal,  no  será  aplicable  lo  dispuesto  en  el  artículo  13  del  RGPD,  puesto que,  la
llamada fue posterior al momento en el que efectivamente se recabaron los datos
personales y se facilitó la información legal vigente en materia de protección de datos
al interesado.”

QUINTO:  Con fecha 16 de marzo de 2021, el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones   previas   de   investigación,   E/04049/2020,   así   como   los   documentos
aportados por el reclamado. 

SEXTO:  Con   fecha  22   de   marzo   de   2021  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que se imponga a  SOLUCIONES Y SERVICIOS ANDUNAS, S.L., con
NIF B72316102, por una infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Se realiza  grabación en la que le informan que graban la llamada, sin
realizar ningún tipo de alusión a la normativa en materia de protección de datos.

SEGUNDO:  Se niega por la entidad reclamada la realización de la grabación de la
llamada, pese a que en la grabación aportada por el reclamante, la operadora afirma
que sí se está grabando.

La empresa reclamada alega que aunque hubiese grabado la llamada en ella no se
tomaron datos personales, pero de la escucha de la grabación aportada se desprende
que se  facilitaron  el  nombre y apellidos  del  reclamante,  y se comprobó  el correo
electrónico del reclamante.

TERCERO: La entidad reclamada ha demostrado que proporciona la información del 
artículo 13 del RGPD a sus clientes en su web cuando estos realizan una compra, que
es el momento en el que obtienen los datos de sus clientes.

Además se constata que en las comunicaciones telefónicas la entidad reclamada no 
obtiene nuevos datos de carácter personal de sus clientes, por lo que como ya 
informaron del tratamiento de datos en el momento de la compra no tienen por qué 
volver a informar del mismo.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD y
en los art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

II

Se imputó al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del artículo 13
del RGPD, porque el reclamante al realizar una llamada interesándose por la situación
de un pedido, el responsable del tratamiento ha procedido a grabar dicha llamada sin
informar previamente de dicha circunstancia, lo cual suponía la infracción del artículo
83.5 b) del RGPD.

III

Se ha constatado que los hechos denunciados no suponen una infracción del artículo
13 del RGPD porque la entidad reclamada proporciona la información requerida en el
citado artículo a sus clientes, cuando estos realizan una compra a través de su página
web.

Se manifiesta por tanto que en las comunicaciones telefónicas la entidad reclamada no
obtiene   nuevos   datos   de   carácter   personal   de   sus   clientes,   por   lo   que   como   ya

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

informaron del tratamiento de los datos obtenidos en el momento de la compra no se
exige que vuelvan a informar nuevamente.

Por lo tanto, tras tener conocimiento de estos hechos, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la  Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos  en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

