1/6

 Expediente N.º: EXP202211676

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: AYUNTAMIENTO DE VALLE DE EGÜÉS/EGUESIBAR (*en adelante, la
parte denunciante) con fecha 26/10/22 trasladó escrito ante la Agencia Española de
Protección de Datos. La reclamación/denuncia inicial se dirige contra quien identifica
como  A.A.A.  con NIF  ***NIF.1. Los motivos en que basa la reclamación son los si-
guientes:

“existencia de cámaras de videovigilancia en la fachada de la vivienda de la
parte reclamada, que continuarían orientadas a la vía pública, sin que conste autoriza-
ción administrativa previa para ello y sin que se encuentren debidamente señalizadas
mediante los preceptivos carteles informativos de zona videovigilada, situación que
persiste al tiempo de la nueva reclamación”—folio nº 1-. 

Junto a la notificación se aporta Informe Policial nº XXX/2022, que acredita lo

narrado por la fuerza actuante en el lugar de los hechos (Anexo I). 

SEGUNDO: Consultada la base de datos de esta Agencia consta que se le remitió car-
ta informativa (Exp. 20220XXXX) recordándole la obligatoriedad de cartel informativo,
así como se le orientó para que el sistema en cuestión se ajustara a la normativa vi-
gente en materia de protección de datos. 

TERCERO: Con fecha 12 de enero de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelan-
te, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD y Artículo 13 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO: Con fecha  12 de enero de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelan-
te, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD y Artículo 13 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

de alegaciones en el que, aporta amplio documental (inclusive) video en tiempo real de
lo que en su caso se capta con los dispositivos objeto de reclamación. 

SEXTO: En fecha 08/02/23 se emite <Propuesta de Resolución> en dónde analizados
los hechos y argumentaciones de las partes se propone el Archivo del mismo, al no
quedar  acreditada  la  comisión  de infracción  administrativa  alguna  en  el marco  de
protección   de   datos,   al   tratarse   de   un   sistema   de   cámaras   que   si   bien   visible
exteriormente, no afecta a espacio público y/o privativo de tercero. 

SÉPTIMO: En fecha 09/02/23 se recibe ampliación escrito de alegaciones iniciales de
la parte reclamada (denunciada) en relación con los hechos descritos, en dónde se
manifiesta lo siguiente:

“Quiero hacer alegaciones al escrito del ayuntamiento ya que las cámaras no
están orientadas a la vía pública y como se pueden ver en las imágenes, están instala-
das en el premarco de la ventana y con total orientación hacia el interior de la vivienda
(también se adjuntan videos de la captación de lo que están captando).

En vista a que el Ayuntamiento no informa ni en la resolución de 2020 ni en la
de 2022 a la AEPD y pueda informar del sistema instalado y que sus fines es para la
protección de las personas que viven en su interior; presento Recurso de alzada ante
el tribunal administrativo de Navarra para informar que el Ayuntamiento no es compe-
tente para establecer sanciones por dicha circunstancia, siendo que la competencia
exclusiva en materia de protección de datos es de la Agencia Española de Protección
de Datos-AEPD-.

También mediante registro de entrada de la AEPD nº O00007128e22P000XX-
XX en fecha y hora 05/05/2022 21:49:06 envío toda la información de manera volunta-
ria a la Agencia para que revisen si los sistemas instalados están perfectamente en or-
den (…)”. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la Denuncia trasladada por las FFCC en fecha
26/10/22 por medio de la cual se traslada la presencia de al menos dos dispositivos sin
informar en la fachada exterior de la vivienda sita ***DIRECCIÓN.1 (Navarra). 

Segundo: Consta acreditado como principal responsable A.A.A., quien no niega la pre-
sencia de dos dispositivos en la fachada de su vivienda.

Tercero. Analizadas las pruebas fotográficas aportadas los dispositivos denunciados
no captan espacio público alguno, limitándose las mismas a la propia propiedad priva-
da del reclamado. 

Cuarto: No consta “tratamiento de dato” alguno asociado a persona física identificada
o identificable, ni la fuerza actuante ha aportado prueba material alguna a tal efecto. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En fecha 26/10/22 se recibe en este organismo escrito remitido por el Ayuntamiento de
Valle de Egüés por medio de la cual se comunica la presencia de dispositivos de vi-
deo-vigilancia en finca particular, sin estar debidamente informados mediante la co-
rrespondiente cartelería informativa, existiendo “sospechas” de la mala orientación de
los mismos.

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Por parte de los particulares  no  se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en
la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

Las cámaras deben ceñirse a la protección del inmueble de su titularidad de tal
manera que no afecten a zona de terceros que se vean intimidados por las mismas., al
afectar a su zona de libre tránsito.

III

En fecha 05/02/23 y 07/02/23 se recibe escrito (s) de alegaciones de la parte reclama-
da aportando amplia documental de lo que se capta en su caso con los dispositivos
objeto de denuncia, los cuales se limitan a  ámbito personal y doméstico.

El artículo 2 RGPD “Reglamento (UE) 2016/679 DEL PARLAMENTO EURO-
PEO Y DEL CONSEJO de 27 de abril de 2016 dispone: “El presente Reglamento no
se aplica al tratamiento de datos personales:

c) efectuado por una persona física en el ejercicio de actividades exclusiva-

mente personales o domésticas;

La mera visualización desde el exterior de las cámaras en cuestión no supone
un “tratamiento” no autorizado de datos de terceros y/o la captación de espacio públi-
co, más allá de lo expuesto que son visibles desde la acera pública.

Las argumentaciones del reclamado, así como la predisposición a colaborar
con esta Agencia no suponen una conducta intencionada de transgredir la normativa
en vigor, más bien, al contrario, esclarecer los hechos argumentando lo necesario para
ello. 

El Informe Policial presentado no acredita que los dispositivos instalados cap-
ten espacio público, se limitan en consonancia con lo expuesto a trasladar la “presen-
cia de los mismos en la fachada exterior”, cuestión esta no rebatida por el reclamado.

No es necesario tampoco la presencia de cartel (es) informativo, puesto que las
mismas se limitan a su ámbito <personal y doméstico>, por lo que las imágenes en su
caso obtenidas se limitan a su núcleo personal y/o familiar. 

Los particulares en su propiedad particular tienen plena libertad para instalar
este tipo de dispositivos, sin tener que ponerlo en conocimiento a terceros (vgr. veci-
nos/as) ni requerir autorización administrativa alguna, siempre y cuando se limiten a su
ámbito personal y domésticos, asumiendo en caso contrario la responsabilidad que
cualquier conducta infractora pueda suponer de la normativa vigente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

IV

5/6

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el   Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad  probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

V

De acuerdo a lo expuesto cabe concluir que, examinadas ampliamente las pruebas
aportadas, no se constata que los dispositivos en cuestión capten “espacio público” o
que su instalación sea desproporcionada a tenor de los hechos expuestos, motivos
todos ellos que justifican la propuesta de Archivo del presente procedimiento.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ORDENAR   el  ARCHIVO  del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna en el marco de la protección
de datos. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. e informar del resultado de
las actuaciones a la parte reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

