1/45 

Chambre Contentieuse 

 

Décision quant au fond 81/2020  

du 23 décembre 2020 

 

 

N° de dossier : DOS-2019-02751 

 

Objet : Décision relative à deux responsables de traitement intervenant successivement 

constatant  différents  manquements  aux  principes  du  RGPD  (licéité,  minimisation, 

accountability ) et aux droits des personnes concernées (information, accès, facilitation 

des droits) 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur  Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs J. Stassijns, C. Boeraeve, membres, reprenant l’affaire dans  cette 

composition; 

 

Vu le Règlement (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du  27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE  (règlement  général  sur  la 

protection des données), ci-après RGPD; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après LCA); 

 

Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 

2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

A pris la décision suivante concernant : 

 

La plaignante :  

 X 

 

Décision quant au fond 81/2020- 2/45 

La première défenderesse :    Y ;  

Ayant  pour  conseils,  Maîtres  Frédéric  Dechamps  et  Nathan 

Vanhelleputte, avocats. 

 

La seconde défenderesse :  

Z ; 

Ayant pour conseil Maître S. Parsa, avocate. 

 

Ci-après également désignées ensemble par « les défenderesses » ; 

 

1.  Rétroactes de la procédure  

Vu la plainte déposée le 15 mai 2019 par la plaignante auprès de l’Autorité de protection des données 

(ci-après APD); 

 

Vu  la  décision  prise  par  la  Chambre  Contentieuse  lors  de  sa  séance  du  12  juillet  2019  de  saisir 

l’Inspecteur général sur la base des articles 63, 2° et 94, 1° LCA et la saisine de ce dernier à cette 

même date;  

 

Vu  le  rapport  et  procès-verbal  d’enquête  de  l’Inspecteur  général  transmis  le  6  janvier  2020  à  la 

Chambre contentieuse ;  

 

Vu les courriers du 21 janvier 2020 et du 18 février 2020 de la Chambre Contentieuse informant les 

parties de sa décision de considérer le dossier comme étant prêt pour traitement au fond sur la base 

de l’article 98 LCA et leur communiquant un calendrier d’échange de conclusions ; 

 

Vu les conclusions principales de la seconde défenderesse déposées par son conseil, reçues le 12 mars 

2020 ; 

 

Vu les conclusions de la plaignante, reçues le 27 mars 2020; 

 

Vu les conclusions additionnelles et de synthèse de la première défenderesse déposées par son conseil, 

reçues le 14 avril 2020 ;  

 

Vu les conclusions additionnelles et de synthèse de la seconde défenderesse déposées par son conseil, 

reçues le 14 avril 2020 ; 

 

Vu la demande formulée par les défenderesses aux termes de leurs conclusions d’être entendues par 

la Chambre Contentieuse en application de l’article 51 du règlement d’ordre intérieur de l’APD; 

 

Décision quant au fond 81/2020- 3/45 

Vu l’invitation à l’audition adressée par la Chambre Contentieuse aux parties le 16 juin 2020 ;  

 

Vu l’information transmise le 25 juin 2020 à l’Inspecteur général quant à la tenue de l’audition en date 

du 13 juillet 2020 en application de l’article 48.2. du règlement d’ordre intérieur de l’APD ;  

 

Vu  l’audition  lors  de  la  séance  de  la  Chambre  Contentieuse  du  13  juillet  2020  en  présence  de  la 

plaignante,  [...],  de  la  première  défenderesse  représentée  par  l’un  de  ses  conseils,  Maître  Van 

Helleputte ainsi que de la seconde défenderesse représentée par son conseil Maître S. Parsa ;  

 

Vu le procès-verbal d’audition et les observations formulées sur celui  - ci par les conseils respectifs 

des défenderesses lesquelles ont été jointes à ce procès-verbal ;  

 

Vu  le  formulaire  de  réaction  à  l’encontre  d’une  amende  administrative  envisagée  adressé  le  18 

novembre 2020 à la première défenderesse. Aux termes de ce formulaire, la Chambre Contentieuse 

lui communique qu’elle envisage une amende à son encontre ainsi que les motifs pour lesquels les 

manquements constatés au RGPD justifient le montant d’amende; 

 

Vu la réaction du 9 décembre de la première défenderesse à ce formulaire ;  

 

Vu  le  formulaire  de  réaction  à  l’encontre  d’une  amende  administrative  envisagée  adressé  le  18 

novembre 2020 à la seconde défenderesse. Aux termes de ce formulaire, la Chambre Contentieuse lui 

communique  qu’elle  envisage  une  amende  à  son  encontre  ainsi  que  les  motifs  pour  lesquels  les 

manquements constatés au RGPD justifient ce montant d’amende; 

 

Vu la réaction du 10 décembre 2020 de la seconde défenderesse à ce formulaire.  

 

2.  Les faits 

1. 

La première défenderesse est une société spécialisée en matière de « stationnement de rue ». 

Elle réalise le contrôle du stationnement dans les communes dont elle est concessionnaire des missions 

d’intérêt  public.  La  première  défenderesse  emploie  [...]  personnes.  Elle  fait  par  ailleurs  partie  du 

Groupe [...].  

 

2. 

La  première  défenderesse  gère,  en  vertu  du  règlement  communal  de  la  Ville  de  [...],  le 

stationnement de certaines rues de cette commune.  

 

3. 

La seconde défenderesse est une Etude d’huissiers de justice située à […] qui s’occupe, dans 

le  cadre  de  ses  prérogatives  légales  définies  à  l’article  519  du  Code  judiciaire,  notamment  du 

recouvrement  amiable  et  du  recouvrement  judiciaire  de  dettes  de  ses  clients.  La  première 

Décision quant au fond 81/2020- 4/45 

défenderesse  est  l’une  de  ses  clientes.  L’étude  s’occupe  pour  son  compte  de  la  gestion  du 

recouvrement amiable, puis, si nécessaire judiciaire, des dettes impayées telles que  des redevances 

de stationnement.  

 

4. 

Le 2 janvier 2019, la plaignante a stationné son véhicule dans une des rues de [...] dont la 

première  défenderesse  est  chargée  de  la  gestion  des  stationnements.  La  première  défenderesse 

expose que la plaignante était garée dans une zone bleue dans laquelle le stationnement est limité à 

trente  (30)  minutes.  En  l’absence  de  disque  bleu  apposé  par  la  plaignante  sur  son  pare-brise  et  à 

défaut d’autorisation de stationnement dont elle aurait été titulaire, la première défenderesse indique 

avoir, en application de l’article [...] du règlement communal [...] applicable, placé une invitation à 

payer de [...] euros sur le pare-brise du véhicule de la plaignante. Ce montant correspond au montant 

de la redevance « Tarif 1 » du règlement communal. La plaignante conteste pour sa part avoir trouvé 

une quelconque invitation à payer sur son pare-brise.  

 

5. 

La première défenderesse indique avoir envoyé un rappel de paiement à la plaignante le 24 

janvier  2019,  rappel  qui  majore  la  dette  initiale  de  cinq  (5)  euros  conformément  à  l’article [...]  du 

règlement communal déjà cité. La plaignante conteste également avoir jamais reçu un tel rappel.  

 

6. 

A défaut de paiement reçu dans les 15 jours de l’envoi dudit rappel du 24 janvier 2019, et 

conformément à l’article [...] du règlement communal applicable, la première défenderesse a transmis 

le dossier à son huissier de justice, soit à la seconde défenderesse, afin que cette dernière se charge 

de récupérer le montant dû par la plaignante.  

 

7. 

Le  25  février  2019,  la  plaignante  a  reçu  une  mise  en  demeure  de  la  part  de  la  seconde 

défenderesse afin de récupérer le montant dû en application de l‘article [...] du règlement communal 

déjà cité. A la dette initiale, comme annoncé dans le courrier de rappel du 24 janvier 2019 (point 5 ci-

dessus)  s’ajoutent des frais conformément à l’arrêté royal du 30 novembre 1976 fixant le tarif des 

actes accomplis par les huissiers de justice en matière civile et commerciale auquel renvoie l’article 

[...]  du  règlement  communal.  La  plaignante  indique  avoir  reçu  cette  mise  en  demeure  le  1er  mars 

2019.  

 

8. 

Le 3 mars 2019, la plaignante écrit à la seconde défenderesse pour recevoir des explications, 

indiquant qu’elle n’a jamais reçu d’invitation à payer ni de rappel. Elle s’oppose par ailleurs au paiement 

de la redevance. Par le même courrier, la plaignante interroge la seconde défenderesse quant  aux 

bases légales qui lui permettant d’accéder à la Direction de l’Immatriculation des Véhicules (DIV) du 

SPF  Mobilité  et  au  Registre  national.  Toujours  aux  termes  de  ce  courrier,  la  plaignante  exerce 

également son droit d’accès à ses données à caractère personnel que lui reconnait le RGPD (article 15 

du RGPD).  

Décision quant au fond 81/2020- 5/45 

 

9. 

 

A cette même date, la plaignante adresse les mêmes demandes à la première défenderesse.  

10. 

Le 4 mars 2019, la première défenderesse renvoie la plaignante à la seconde défenderesse 

en ces termes : «  Arrangez-vous avec l’huissier ».  

 

11. 

Le 29 mars, à défaut de réponse reçue de la part de la seconde défenderesse, la plaignante 

lui réécrit signalant que le délai légal d’un (1) mois pour répondre à sa demande d’accès est sur le 

point d’expirer.  

 

12. 

Le 2 avril 2019, la seconde défenderesse écrit à la plaignante en réponse à son courrier du 3 

mars (point 8 ci-dessus) et lui fournit un certain nombre d’informations d’une part sur les données 

qu’elle traite en réponse à sa demande d’accès et d’information relative aux bases légales mobilisées 

ainsi que d’autre part, quelques informations sur les traitements opérés par sa cliente (la première 

défenderesse). S’en suit un échange de correspondance entre la plaignante et l’étude des huissiers de 

justice (seconde défenderesse) aux termes duquel des photos – peu lisibles selon la plaignante – lui 

sont communiquées. 

 

13. 

Le  8  avril  2019,  la  plaignante  demande  à  la  seconde  défenderesse  de  lui  communiquer  la 

preuve de l’envoi de la lettre de rappel du 24 janvier 2019 (point 5 ci-dessus). 

 

14. 

S’en suit également une demande du 29 avril 2019 de la plaignante à la première défenderesse 

de se voir communiquer la preuve de l’envoi de cette lettre de rappel du 24 janvier 2019. En réponse, 

la première défenderesse communique une copie de la lettre de rappel et renvoie la plaignante aux 

huissiers de justice pour le surplus. 

 

15. 

Le  15  mai  2019,  la  plaignante  dépose  une  plainte  à  l’APD  à  l’encontre  tant  de  la  première 

défenderesse que de la seconde défenderesse. La plaignante apportera un addendum à sa plainte en 

date du 6 juin 2019. 

 

16. 

La plaignante a par ailleurs adressé une demande d’accès à la DIV. De la réponse reçue par 

la plaignante le 17 mai 2019, il ressort que la première défenderesse a consulté les données de la 

plaignante le 3 janvier 2019 à 22h03, soit le lendemain de la constatation (du 2 janvier 2019  – voir 

point 4 ci-dessus) du manquement aux règles de stationnement reproché.  

 

17. 

En juin 2019, la plaignante écrit à nouveau tant à la première qu’à la seconde défenderesse 

pour obtenir des précisions sur l’infraction qui lui est reprochée.  

Décision quant au fond 81/2020- 6/45 

18. 

Le 11 juillet 2019, la seconde défenderesse répond à la demande de précision de la plaignante 

en indiquant que ce qui lui est reproché est de ne pas avoir apposé un ticket de stationnement valable 

sur  son  pare-brise.  La  première  défenderesse  reproche  quant  à  elle  à  la  plaignante  d’avoir  omis 

d’apposer son disque de stationnement requis en zone bleue.  

 

3.  L’objet de la plainte déposée par la plaignante 

19. 

Aux termes de sa plainte, la plaignante demande que sa plainte à l’encontre de la première et 

de  la  seconde  défenderesses  soit  déclarée  recevable  et  fondée  et  qu’en  conséquence,  les 

défenderesses soient condamnées à la mise en conformité au RGPD et aux lois belges, dans le délai 

que la Chambre Contentieuse estimera raisonnable et ce, sous peine d’astreinte.  

 

20. 

A cet égard, la plaignante estime que les défenderesses se sont rendues coupables :  

 

Quant à la première défenderesse:  

- 

- 

d’un manquement à son droit à l’information (articles 12 et 14 du RGPD)  

d’un manquement à son droit d’accès (article 15 du RGPD) 

-  d’un manquement à l’article 28 du RGPD eu égard à la qualité de sous-traitant de la seconde 

défenderesse  

-  d’un  manquement  à  l’article  5  du  RGPD  (respect  du  principe  de  nécessité  eu  égard  à  la 

consultation de la DIV) 

-  d’un  manquement  aux  principes  de  proportionnalité  et  réutilisation  illégale  des  données 

(articles  5  et  6  du  RGPD)  eu  égard  à  la  communication  de  ses  données  à  la  seconde 

défenderesse 

-  d’un  manquement  au  principe  de  minimisation  (article  5  du  RGPD)  eu  égard  à  la  prise  de 

photographie  de  son  véhicule  lors  de  la  constatation  de  l’infraction  aux  règles  de 

stationnement 

 

Quant à la seconde défenderesse  

- 

- 

d’un manquement à son droit à l’information (articles 12 et 14 du RGPD)  

d’un manquement à son droit d’accès (article 15 du RGPD) 

-  d’un manquement à l’article 28 du RGPD eu égard à sa qualité de sous-traitant  

-  d’un  manquement  aux  principes  de  proportionnalité  et  réutilisation  illégale  des  données 

(articles 5 et 6 du RGPD) qui lui sont communiquées par la première défenderesse alors même 

qu’elle n’y serait pas valablement fondée  

-  d’un manquement aux principes de minimisation des données et le recours au consentement 

forcé (articles 5 et 6 du RGPD) eu égard au formulaire joint à la mise en demeure de paiement.  

 

Décision quant au fond 81/2020- 7/45 

21. 

La plaignante demande également que les défenderesses soient condamnées à une sanction 

proportionnée  à  la  gravité  des  faits,  compte  tenu  de  l’objet  et  de  l’ampleur  de  leur  activité 

professionnelle qui touche un grand nombre de citoyens.  

 

22. 

Enfin, la plaignante sollicite la condamnation des défenderesses à la publicité non anonymisée 

de la décision de la Chambre Contentieuse de manière à informer le public des pratiques illégales en 

matière  de  gestion  des  redevances  de  parking  à  l’encontre  desquelles  ils  peuvent  revendiquer  le 

respect de leurs droits en matière de protection des données. 

 

4.  Le rapport d’inspection du 6 janvier 2020 

23. 

Aux termes de son rapport, l’Inspecteur général fait les constats suivants :  

 

24. 

Constat 1 :  

Il ne ressort pas des éléments du dossier et des réponses apportées par la 

première  défenderesse  que  la  licéité  des  traitements  opérés  par  la  première  et  la  seconde 

défenderesses  afin  de  procéder  au  recouvrement  de  la  créance  réglementaire  de  stationnement 

communal puisse être mise en doute.  

 

25. 

Constat 2 :  

L’information  fournie  aux  personnes  concernées  sur  le  site  de  la 

première défenderesse est lacunaire.  

La déclaration de vie privée figurant sur le site de la première défenderesse [...]  ne concerne en effet 

pas les données à caractère personnel qu’elle traite à l’occasion du contrôle, de l’envoi du rappel et 

de  la  transmission  du  dossier  à  l’huissier  de  justice  (seconde  défenderesse).  Les  coordonnées  de 

l’agent de protection de la vie privée de la première défenderesse en charge de traiter les demandes 

de  droit  d’accès  des  personnes  concernées  ne  sont  pas  mentionnées  dans  cette  déclaration.  La 

première  défenderesse  ne  remplit  dès  lors  pas  son  obligation  de  fournir  une  information 

aisément  accessible,  notamment  par  voie  électronique  aux  personnes  concernées,  prescrite  à 

l’article 12.1. du RGPD.  

 

26. 

Constat 3 :  

Le droit d’accès de la plaignante aux données la concernant traitées par  la 

première défenderesse n’a pas été respecté, en contravention avec l’article 15 du RGPD.  

Pour seule réponse à sa demande d’accès, la plaignante a en effet été renvoyée à deux reprises vers 

l’huissier  de  justice  [lisez  la  seconde  défenderesse]  et  une  copie  du  rappel  de  paiement  qu’elle 

contestait avoir reçu lui a été fournie. A cet égard, il apparait qu’il n‘y a pas de procédure en place 

afin  que  le  service  clientèle  de  la  première  défenderesse  en  charge  des  plaintes  fasse  parvenir  les 

demandes relatives à l’exercice des droits de la personne concernée à l’agent de protection de la vie 

privée de la première défenderesse.  

 

Décision quant au fond 81/2020- 8/45 

27. 

Constat 4 : 

L’accès à la DIV par la première défenderesse a été opéré dès le lendemain 

du  contrôle  du  véhicule  de  la  plaignante.  Des  données  à  caractère  personnel  la  concernant 

(nom, prénom et adresse) ont été traitées sans nécessité dans la période pendant laquelle la 

personne concernée a la possibilité d’acquitter la redevance avant l’envoi d’un rappel envoyé à son 

nom et à son adresse, ce qui n’est pas conforme avec le principe de minimisation des données prévu 

à l’article 5.c [lisez article 5.1 c)] du RGPD. Suivant l’article [...] du règlement redevance de la Ville de 

[...]  du  [……….. ], ce délai est de 10 jours. La première défenderesse fait valoir que dans ce cas-ci 

une erreur technique a été rencontrée dans l’accès automatisé à la DIV. Elle joint un échange de mails 

des 14 et 22 novembre 2019 avec son fournisseur duquel il ressort que les données de la DIV sont 

alors reçues après 48 heures pour l’ensemble de ses sites. 

 

28.  

La Chambre Contentieuse relève que dans le cadre de son enquête, les courriers de réponse 

aux questions posées à la seconde défenderesse par l’Inspecteur général sont signés du groupe [...]. 

 

5.  L’audition du 13 juillet 2020  

29. 

De l’audition du 13 juillet 2020 - dont un procès-verbal a été établi – sont, outre les arguments 

développés en terme de conclusions, ressortis les éléments suivants :  

- 

- 

la qualité de responsable de traitement de chacune des défenderesses ;  

les modifications décidées par la première défenderesse à la procédure mise en place avec la 

seconde défenderesse pour l’exercice des droits en  matière de protection des données des 

personnes concernées et plus particulièrement, la décision de conserver en interne la gestion 

des demandes d’exercice de leurs droits par les personnes concernées ;  

- 

le travail de mise en conformité avec le RGPD effectué par les huissiers de justice dès le 25 

mai 2018, notamment l’adoption d’une privacy policy détaillée disponible sur son site Internet ;  

-  

la désignation d’un délégué à la protection des données (DPO) tant par la première que la 

seconde défenderesses ; 

- 

la  demande  de  publication  de  la  décision  de  la  Chambre  Contentieuse  sous  une  forme 

anonymisée formulée tant par la première que la seconde défenderesses motivée notamment 

par l’image de la fonction d’huissier de justice (seconde défenderesse) ainsi que la crainte de 

voir, compte tenu du nombre de personnes dont des données personnelles sont traitées par 

l’une et l’autre défenderesses, se multiplier le nombre de plaintes à leur égard. 

la confirmation de ce que la première défenderesse fait partie du groupe [...].  

- 

 

EN DROIT  

 

6.  Structure de la décision  

Décision quant au fond 81/2020- 9/45 

30. 

Au titre de remarques liminaires, la Chambre Contentieuse formulera un certain nombre de 

précisions  quant  à  sa  compétence  (7.1.),  quant  à  l’erreur  de  référence  de  la  base  de  licéité  du 

traitement spontanément relevée par la première défenderesse (7.2.) ainsi que quant à la qualité de 

la première et de la seconde défenderesses au regard des traitements de données concernés (7.3.). 

Ces clarifications sont un préalable nécessaire à la cohérence et à la bonne compréhension de la suite 

de la présente décision.  

 

31. 

Ensuite,  au  titre  8,  la  Chambre  Contentieuse  examinera  successivement  les  manquements 

pouvant être retenus à charge de la première défenderesse d’une part (titre 8.1.) et à charge de la 

seconde défenderesse d’autre part (titre 8.2).  

 

32. 

Enfin,  au  titre  9,  la  Chambre  Contentieuse  motivera  les  mesures  correctrices  et  sanctions 

qu’elle décide d’imposer à la première défenderesse d’une part (titre 9.1.) et à la seconde défenderesse 

d’autre part (titre 9.2.). 

 

7.  Remarques liminaires 

 

7.1.  Quant à l’appréciation souveraine de la Chambre Contentieuse nonobstant les constats du 

rapport d’inspection et les termes de la plainte  

33. 

A  plusieurs  reprises  dans  ses  conclusions,  la  seconde  défenderesse  met  en  évidence  que 

compte tenu de ce que le rapport d’inspection n’a constaté aucun manquement à son égard, aucun 

manquement ne pourrait être retenu à son encontre par la Chambre Contentieuse.  

 

34. 

La  Chambre  contentieuse  rappelle  à  cet  égard  que  le  recours  à  l’Inspection  n’est  pas 

systématiquement  requis par la LCA. En effet, c’est à la Chambre Contentieuse  de déterminer à la 

suite du dépôt d’une plainte, si une enquête par l’Inspection est nécessaire ou pas (article 63, 2° LCA 

– art. 94, 1° LCA). La Chambre Contentieuse peut également décider de traiter la plainte sans avoir 

saisi le service d’inspection (art. 94, 3° LCA). 

 

35. 

Lorsqu’elle  est  saisie,  les  constatations  de  l’Inspection  éclairent  assurément  la  Chambre 

Contentieuse sur les éléments de fait de la plainte, sur la qualification de ces faits au regard de la 

réglementation  en  matière  de  protection  des  données  et  peuvent  venir  appuyer  l’un  ou  l’autre 

manquement retenus in fine par la Chambre Contentieuse aux termes de ses décisions. Toutefois, la 

Chambre Contentieuse demeure libre, à l’appui de l’ensemble des pièces produites durant la procédure 

et  des  arguments  développés  dans  le  cadre  du  débat  contradictoire  qui  suit  sa  décision  de  traiter 

l’affaire quant au fond (article 98 LCA) - le cas échéant après recours à l’Inspection -, de conclure de 

manière motivée à l’existence de manquements que n’aurait pas soulevé le rapport d’inspection.  

 

Décision quant au fond 81/2020- 10/45 

36. 

Quant aux termes de la plainte, ils constituent tant pour l’Inspection que pour la Chambre 

Contentieuse un point de départ. La Chambre Contentieuse rappelle qu’à plusieurs reprises déjà, elle 

a  tranché  que  durant  la  procédure  consécutive  à  la  plainte,  elle  a  la  possibilité  de  faire  évoluer  la 

qualification juridique des faits qui lui sont soumis, ou d’examiner de nouveaux faits liés à la plainte, 

sans nécessairement faire appel à l’intervention de l’Inspection, notamment en posant des questions 

aux  parties  ou  en  tenant  compte  de  faits  nouveaux  ou  de  qualifications  invoqué(e)s  par  voie  de 

conclusion, et ce, dans les limites du débat contradictoire, à savoir, pour autant que les parties aient 

eu l’occasion de débattre de ces faits ou qualifications juridiques de manière conforme aux droits de 

la défense1. 

 

7.2. 

Quant à la base de licéité  
 

37. 

Aux termes de ses conclusions, la première défenderesse précise qu’elle  se doit de corriger 

une  erreur.  Elle  précise  que  le  règlement  communal  du  [...] sur  lequel  a  été  fondé  la  licéité  du 

traitement et dont la légitimité est reconnue à travers le rapport d’enquête s’applique dans le cas de 

redevances de stationnement en cas de non-paiement via un horodateur.  

 

38. 

En l’espèce, la première défenderesse relève que la redevance due par la plaignante est due 

en raison de l’absence de disque bleu apposé. C’est dès lors le règlement communal du [...] relatif au 

stationnement en zone bleue qui doit s’appliquer.  

 

39. 

La première défenderesse indique que cependant, puisque les deux règlements communaux 

sont rédigés de manière identique – à tout le moins en ce qui concerne les articles pertinents dans le 

cadre du présent litige – il convient simplement d’adapter les références faites.  

 

40. 

Dans ses conclusions, la plaignante soulève le fait que le règlement communal du [...]  invoqué 

cette fois par la seconde défenderesse au bas de la mise en demeure qu’elle lui a envoyée le 25 février 

2019 (point 7 ci-dessus) est arrivé à échéance le [...], soit avant l’envoi de ladite mise en demeure et 

avant la date de l’infraction qui lui est reprochée (2 janvier 2019). Elle conclut dès à l’absence de licéité 

du traitement. Dans ses conclusions et dans son dossier de pièces, la seconde défenderesse s’appuie, 

contrairement à la référence figurant au bas de ladite mise en demeure, sur le règlement communal 

du [...] relatif au stationnement en zone bleue.  

 

                                                

Voy 

Chambre 

Contentieuse, 

1 
33) 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-17-2020.pdf;  41/2020  (point 
12  et  points  14-15)  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-41-
2020.pdf  et  63/2020  (points  16  à  22):  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-
au-fond-n-63-2020.pdf disponibles sur le site Internet de l’APD. 

Décisions 

17/2020 

(points 

26 

à 

 

Décision quant au fond 81/2020- 11/45 

41. 

La Chambre Contentieuse conclut de ce qui précède que les défenderesses s’accordent pour 

considérer que la base de licéité de leurs traitements trouve, en partie à tout le moins, sa source dans 

le règlement communal du [...] relatif au stationnement en zone bleue.  

 

42. 

La Chambre Contentieuse ne  peut toutefois que constater une grande confusion autour de 

l’identification  de  cette  base  de  licéité.  Cet  élément  fait  pourtant  désormais  partie  des  éléments 

d’information listés aux articles 13.1 c) et 14.1 c) du RGPD dont il convient d’informer les personnes 

concernées  (voy.  infra).  De  même,  sans  être  obligatoire,  cette  information  peut  également  figurer 

dans le Registre des activités de traitement lequel doit être régulièrement mis à jour (art. 30 du RGPD). 

Des erreurs comme celle intervenue dans le chef des défenderesses pourraient peut-être être ainsi 

évitées2.  

 

43. 

En  l’espèce,  la  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  que  l’erreur  dans  l’identification  et  la 

communication  de  la  base  de  licéité  n’est  pas  synonyme  d’absence  de  base  de  licéité  au  sens  de 

l’article 6 du RGPD. Quant à l’obligation d’information - de la base de licéité  notamment (articles 13.1 

c) et 14.1 c) du RGPD) - et, plus généralement, quant à la mise en œuvre effective de l’article 24 du 

RGPD à cet égard, la Chambre Contentieuse renvoie aux points 8.1.1 et 8.1.4. ci-après.  

 

7.3. 

Quant à la qualification des première et seconde défenderesses 
 

44. 

La plaignante relève que la première défenderesse déclare avoir mis en place une procédure 

de gestion des plaintes avec la seconde défenderesse. Aux termes de celle-ci, la seconde défenderesse 

gère  l’ensemble  des  réclamations  ou  plaintes  dès  l’instant  où  le  dossier  relatif  à  celles-ci  lui  a  été 

transmis  et  se  charge  du  recouvrement  du  montant  dû.  La  plaignante  estime  que  «  si l’on doit 

comprendre  que  la  seconde  défenderesse  intervient  comme  sous-traitant  de  la  première 

défenderesse », les prescrits de l’article 28 du RGPD doivent s’appliquer et partant, les défenderesses 

doivent être en mesure de démontrer leur application effective.  

 

45. 

La Chambre Contentieuse a, aux termes de l’audition du 13 juillet 2020 (titre 5 ci-dessus), pris 

note  de  ce  que  tant  la  première  défenderesse  que  la  seconde  défenderesse  se  qualifient  de 

responsable  de  traitement  chacune  pour  les  traitements  qu’elles  opèrent  et  dont  elles  déterminent 

respectivement les finalités et les moyens.  

 

                                                

2 Voy. Commission de la protection de la vie privée, Recommandation 06/2017 du 14 juin 2017 relative au Registre 
des 
recommandation 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/recommandation-n-06-2017.pdf  

traitement 

activités 

(article 

point 

Voy. 

30). 

42 

de 

de 

la 

le 

 

Décision quant au fond 81/2020- 12/45 

46. 

Indépendamment  de  la  qualification  que  se  donnent  les  parties,  laquelle  ne  la  lie  pas3,  La 

Chambre Contentieuse est d’avis, sur la base de la description donnée par les défenderesses de la 

collaboration  mise  en  place  entre-elles,  que  chacune  d’elle  est  responsable  de  traitement.  Leurs 

interventions  dans  le  cadre  du  recouvrement  amiable  de  dettes  se  succèdent  en  cette  qualité.  La 

Chambre Contentieuse note relève à cet égard que celle collaboration s’appuie, aux dires mêmes des 

défenderesses,  sur  la  seule  base  du  règlement  communal,  à  l’exception  de  tout  autre  document 

étayant leur collaboration. 

 

47. 

La  Chambre  Contentieuse  rejette  également  toute  qualification  de  co-responsables  de 

traitement  au  sens  de  l’article  26  du  RGPD  entre  les  défenderesses.  En  effet,  la  coresponsabilité 

nécessite une détermination conjointe tant des finalités que des moyens du traitement identifié, ce 

qui n’est pas le cas en l’espèce.4 Chacune des défenderesses opère successivement des traitements 

                                                

3 Comité Européen de la Protection des Données (CEPD), Guidelines 07/2020 on the concepts of controller and 
processor in the GDPR, version 1.0. du 2 septembre 2020. Ces lignes directrices n’existent actuellement qu’en 
anglais.  Elles  ont  été  soumises  à  consultation  publique  et  sont  susceptibles  d’être  modifiées 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/consultation/edpb_guidelines_202007_controllerprocessor_en.pdf  

 

4 Idem ci-dessus points 50-55 tout particulièrement et les références citées :  

 
50. The overarching criterion for joint controllership to exist is the joint participation of two or more entities in 
the determination of the purposes and means of a processing operation. Joint participation can take the form of 
a common decision taken by two or more entities or result from converging decisions by two or more entities, 
where the decisions complement each other and are necessary for the processing to take place in such a manner 
that they have a tangible impact on the determination of the purposes and means of the processing. An important 
criterion is that the processing would not be possible without both parties’ participation in the sense that the 
processing by each party is inseparable, i.e. inextricably linked. The joint participation needs to include the 
determination of purposes on the one hand and the determination of means on the other hand. ( …)  
 
55. It is also important to underline, as clarified by the CJEU, that an entity will be considered as joint controller 
with the other(s) only in respect of those operations for which it determines, jointly with others, the means and 
the purposes of the processing. If one of these entities decides alone the purposes and means of operations that 
precede or are subsequent in the chain of processing, this entity must be considered as the sole controller of this 
preceding or subsequent operation.  
 
Traduction libre par le Secrétariat de l’APD 
50. 
Le critère global déterminant la présence d’une responsabilité conjointe du traitement est la participation 
conjointe de deux entités ou plus dans la détermination des finalités et des moyens d'une opération de traitement. 
La participation conjointe peut prendre la forme d'une décision commune prise par deux entités ou plus, ou 
résulter de décisions convergentes émanant de deux entités ou plus, lorsque ces décisions se complètent 
mutuellement et sont nécessaires à la réalisation de l'opération de traitement de manière telle qu'elles ont un 
impact tangible sur la détermination des finalités et des moyens du traitement. Un critère important est que le 
traitement ne serait pas possible sans la participation des deux parties, en ce sens que le traitement par chaque 
partie est indissociable, c'est-à-dire que ces traitements sont inextricablement liés. La participation conjointe doit 
inclure la détermination des finalités, d'une part, et la détermination des moyens, d'autre part. 
 
55. 
Il est également important de souligner, comme l'a clarifié la CJUE, qu'une entité ne sera considérée 
comme responsable conjoint du traitement, avec une ou plusieurs autres entités, qu'à l'égard des opérations pour 
lesquelles elle détermine, conjointement avec les autres entités, les finalités et les moyens du traitement. Si l'une 
de ces entités décide seule des finalités et des moyens d'opérations antérieures ou postérieures dans la chaîne 
de traitement, cette entité doit être considérée comme le seul responsable du traitement de cette opération 
antérieure ou postérieure.  

 

Décision quant au fond 81/2020- 13/45 

sur  des  données  qui  sont  certes  identiques  jusqu’à  un  certain  stade  de  la  procédure  (la  seconde 

défenderesse recevant un  certain nombre de données de la première défenderesse)  sans toutefois 

déterminer la finalité et les moyens du ou des traitements de manière conjointe. Au contraire, chacune 

des défenderesses détermine, au départ de la mission qui lui est attribuée (au terme de la concession 

publique qui lui a été reconnue pour la première défenderesse ; au terme de la loi pour la seconde 

défenderesse),  la  finalité  et  les  moyens  des  traitements  qu’il  lui  incombe  d’opérer  certes 

successivement, mais distinctement. 

 

48. 

La Chambre Contentieuse n’en partage pas moins l’impression de confusion et le manque de 

clarté  à  l’égard  des  personnes  concernées  relayés  par  la  plaignante.  En  témoigne  notamment  la 

réponse fournie par la seconde défenderesse à une demande d’exercice de ses droits en matière de 

protection des données adressée par la plaignante auprès de la première défenderesse (points 10 et 

14 ci-dessus et 75 ci-dessous). 

 

49. 

Néanmoins, la seconde défenderesse n’est ni le sous-traitant de la première défenderesse, ni 

responsable conjoint avec elle. Partant, leur relation ne doit pas être régie par un contrat de  sous-

traitance et aucun manquement à l’article 28 du RGPD ne peut leur être reproché. Leur relation ne 

doit pas non plus être encadrée par un accord entre-elles comme le requiert l’article 26 du RGPD en 

cas de responsabilité conjointe. 

 

8.  Quant aux manquements  

 

8.1.  Quant aux manquements dans le chef de la première défenderesse  

 

8.1.1.  Quant au manquement à l’obligation d’information (articles 12 et 14 du RGPD) 

50. 

En sa qualité de responsable de traitement, la première défenderesse est tenue de mettre en 

œuvre  les  articles  12,  13  et  14  du  RGPD  et  de  pouvoir  démontrer  cette  mise  en  œuvre  effective 

(articles 5.2. et 24 du RGPD). 

 

51. 

Aux termes de l’article 12.1 du RGPD, il incombe à la première défenderesse de prendre des 

mesures appropriées pour fournir toute information visée aux articles 13 et 14 du RGPD d’une façon 

concise, transparente, compréhensible et aisément accessible en des termes clairs et simples et ce, 

par écrit ou par d’autres moyens en ce compris électronique.  

 

52. 

En  l’espèce,  s’agissant  de  données  qui  n’ont  pas  été  recueillies  directement  auprès  de  la 

plaignante,  la  première  défenderesse  était  tenue  de  lui  fournir  une  information  au  regard  des 

                                                

 

Décision quant au fond 81/2020- 14/45 

traitements de données opérés la concernant dans le contexte de la perception de la redevance due. 

Quant au contenu de cette information, conformément à la jurisprudence de la Chambre Contentieuse, 

les éléments listés tant au § 1er qu’au § 2 de l’article 14 devaient lui être communiqués.5 La Chambre 

Contentieuse a déjà précisé ci-dessus que ces éléments incluent l’identification exacte de la base de 

licéité du traitement (article 14.1 c) du RGPD) (point 42 ci-dessus). 

 

53. 

La Chambre Contentieuse est d’avis qu’à la lumière de la quantité d’informations à fournir à 

la personne concernée, des responsables du traitement tel les défenderesses devraient adopter une 

approche  à  plusieurs  niveaux.  D’une  part,  la  personne  concernée  doit  d’emblée  disposer  d’une 

information  claire,  accessible  sur  le  fait  que  des  informations  sur  le  traitement  de  ses  données  à 

caractère personnel (politique de confidentialité) existent et du lieu où elle pourra les trouver dans 

leur intégralité. 

 

54. 

D’autre  part,  sans  préjudice  de  l’accessibilité  de  la  politique  de  confidentialité  dans  son 

intégralité, la personne concernée doit, dès la première communication du responsable de traitement 

avec elle, être informée des détails de la finalité du traitement concerné, de l’identité du responsable 

du  traitement  et  des  droits  dont  elle  dispose.  L‘importance  de  fournir  ces  informations  en  amont 

découle en particulier du considérant 39 du RGPD. Toute information supplémentaire nécessaire pour 

permettre à la personne concernée de comprendre, à partir des informations fournies à ce premier 

niveau, quelles seront pour elle les conséquences du traitement en question devra être ajoutée 6.  

 

55. 

Aux termes de son rapport d’inspection du 6 janvier 2020, l’Inspecteur général, ainsi qu’il a 

été rappelé au titre 3, constate, au regard de la politique de confidentialité, que :  

« La déclaration de vie privée figurant sur le site de la première défenderesse [...] ne concerne 

en effet pas les données à caractère personnel qu’elle traite à l’occasion du contrôle, de l’envoi 

du rappel et de la transmission du dossier à l’huissier de justice (seconde défenderesse). Les 

coordonnées de l’agent de protection de la vie privée de la première défenderesse en charge 

de traiter les demandes de droit d’accès des personnes concernées ne sont pas mentionnées 

dans cette déclaration. La première défenderesse ne remplit dès lors pas son obligation de 

fournir une information aisément accessible notamment par voie électronique aux personnes 

concernées, prescrite à l’article 12.1. du RGPD ».  

 

                                                
5 Groupe de l’Article 29, Lignes directrices sur la transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, WP 260, 
version révisée du 11 avril 2018 (reprises à son compte par le Comité européen de la protection des données): 
https://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-detail.cfm?item_id=622227 (point 23).  

 
6 Idem (points 35-38).  

 

Décision quant au fond 81/2020- 15/45 

56. 

En d’autres termes, la politique de confidentialité de la première défenderesse ne vise pas les 

traitements de données mis en cause par la plaignante. En effet, l’Inspecteur général détaille  dans 

son rapport que la politique de confidentialité disponible sur le site de la première défenderesse lors 

de sa consultation, concernait exclusivement la manière dont les traitements de données « que vous 

nous  transmettez  par  l’intermédiaire  de  site  et/ou  autrement  »  était  opérée  (étape  5  du  rapport 

d’inspection).  

 

57. 

La Chambre Contentieuse constate par ailleurs que le premier courrier de rappel adressé par 

la  première  défenderesse  à  la  plaignante  le  24  janvier  2019  (point  5  ci-dessus)  contient  la  clause 

suivante :  

PRIVACY 

Vos données à caractère personnel en notre possession ne seront traitées que dans le cadre 

du présent rappel et, le cas échéant, los de futurs échanges entre vous et nos services à 

propos du règlement de la redevance concernée. Ces données ne seront conservées que pour 

la durée correspondante à ce règlement. Conformément au Règlement (UE) 2016/679 du 

Parlement européen et du Conseil  du 27 avril 2016 relatif à la protection des données  à 

caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE 

(règlement général sur la protection des données), vous pouvez librement exercer vos droits 

et questions en envoyant une demande à [...] ou par courriel [...]. L’agent de la protection de 

la vie privée vous contactera pour confirmer votre identité et prendre les mesures nécessaires 

pour répondre à votre demande.  

 

58. 

Ledit  courrier  mentionne  également  le  site  Internet  de  la  première  défenderesse  sans 

référence toutefois à la politique de confidentialité en général ni a fortiori, aux dispositions pertinentes 

eu égard au rappel envoyé (d’autant que comme mentionné ci-dessus cette politique de confidentialité 

ne porte pas sur ce type de traitements). La Chambre Contentieuse est d’avis que cette clause ne peut 

à elle combler l’absence d’information sur les éléments des §§ 1 et 2 de l’article 14 du RGPD (dès lors 

que comme déjà mentionné, la politique de confidentialité de la première défenderesse ne vise pas 

les traitements mis en cause). 

 

59. 

Quant à l’absence de mention des données de contact de l’agent de protection de la vie privée 

de manière générale également relevé par le rapport d’enquête, la Chambre Contentieuse est d’avis 

que la communication de coordonnées du DPO ou de toute autre adresse de contact dédiée à l’exercice 

des  droits  des  personnes  concernées  s’inscrit  dans  l’obligation  des  responsables  de  traitement  de 

faciliter l’exercice des droits des personnes concernées (article 12.2. du RGPD)7. 

 

                                                

7 Au cours de l’audition du 13 juillet 2020, la première défenderesse a précisé que son agent de protection de la 
vie privée est en effet un délégué à la protection des données (DPO) au sens de l’article 37 du RGPD. 

Décision quant au fond 81/2020- 16/45 

60. 

Aux  termes  de  ses  conclusions,  la  première  défenderesse  indique  qu’elle  «  ne  peut  que 

prendre  acte  de  la  conclusion  du  rapport  d’enquête  qui  énonce  que  «  l’information fournie aux 

personnes concernées sur le site web de [...] est lacunaire ». Elle indique également prendre acte que 

l’Inspecteur considère que l’information « n’est pas aisément accessible » aux personnes concernées 

(point 41 des conclusions de la première défenderesse) et prend un certain nombre d’engagements 

vis-à-vis  de  l’APD  pour  y  remédier  (voy  infra  au  titre  9.1.  relatif  à  la  discussion  sur  les  mesures 

correctrices et sanctions).  

 

61. 

Quant au moment de l’information, l’article 14.3 du RGPD précise que les éléments listés aux 

§§ 1 et 2 doivent être fournis dans un délai raisonnable après avoir été obtenus mais au plus tard 

dans le mois de cette obtention eu égard aux circonstances particulières dans lesquelles les données 

à caractère personnel sont traitées. 

 

62. 

En l’espèce, la plaignante et la première défenderesse sont en désaccord sur la question de 

savoir si cette information a été fournie en temps utile. La première défenderesse soutient en effet 

que des informations se trouvent sur l’invitation à payer adressé à la plaignante ainsi que dans son 

courrier de rappel (points 4 et 5 ci-dessus). La plaignante affirme n’avoir jamais reçu ni papillon ni 

courrier de rappel et relève l’absence de preuve de la communication de ces documents – et donc de 

l’information  relative  à  la  protection  des  données  –  par  la  première  défenderesse.  La  première 

défenderesse renvoie quant à elle également aux informations fournies sur son site Internet, tout en 

admettant que celle-ci est lacunaire (point 60 ci-dessus). 

 

63. 

Il n’appartient pas à la Chambre Contentieuse de déterminer la manière dont le manquement 

aux règles de stationnement doit être porté à la connaissance des contrevenants (papillon, rappel par 

courrier  ordinaire,  par  courrier  recommandé).  Il  n’en  demeure  pas  moins  que  l’information  sur  les 

traitements de données qui interviennent tant dans le cadre du constat de la violation que de la gestion 

du recouvrement du montant consécutif à celle-ci, doit être communiquée dans le respect du délai 

prescrit  à  l’article  12.3  du  RGPD  et  ce,  de  manière  utile  (tenant  compte  par  exemple  du  délai  de 

paiement donné), soit, en fonction du contexte, sans attendre l’expiration dudit délai. 

 

64. 

A l’appui des constats qui précèdent et de l’obligation d’information qui pèse sur la première 

défenderesse, la Chambre Contentieuse constate un manquement à l’article 14.1-2 du RGPD dès lors 

que la politique de confidentialité de la première défenderesse ne porte pas sur les traitements de 

données opérés en l’espèce (recouvrement amiable de dettes). La clause «  Privacy » figurant sur son 

courrier de rappel, insuffisante quant à son contenu, n’est pas de nature à y remédier. Ce manquement 

est par ailleurs combiné à l’article 12.3 du RGPD. La Chambre Contentieuse est à cet égard d’avis que 

si l’information n’est pas donnée ou est incomplète, a fortiori elle  n’a pas été fournie dans le délai 

Décision quant au fond 81/2020- 17/45 

requis. Enfin, ces manquements sont combinés à un manquement à l’article 12.1 du RGPD (défaut 

d’accessibilité des coordonnées du DPO dans la politique de confidentialité). 

 

8.1.2.  Quant au manquement au droit d’accès (article 15 du RGPD)  

65. 

Aux termes de l’article 15 du RGPD, la personne concernée a le droit d’obtenir du responsable 

de traitement la confirmation que des données à caractère personnel la concernant sont ou ne sont 

pas  traitées  et,  lorsqu’elles  le  sont,  l’accès  aux  dites  données  à  caractère  personnel  ainsi  que  les 

éléments d’information listés aux littéras a) à h) de l’article 15.1. du RGPD.  

 

66. 

En  l’espèce,  aux  termes  de  son  rapport,  l’Inspecteur  général  fait  à  cet  égard  le  constat 

suivant :  

« Le droit d’accès de Madame X (lisez la plaignante) aux données la concernant traitées par 

[...] (lisez la première défenderesse) n’a pas été respecté, en contravention avec l’article 15 

du RGPD.  

Pour seule réponse à sa demande d’accès, Madame X (lisez la plaignante) a en effet été 

renvoyée à deux reprises vers l’huissier de justice (lisez la seconde défenderesse) et une copie 

du rappel de paiement qu’elle contestait avoir reçu lui a été fournie. A cet égard, il apparait 

qu’il n‘y a pas de procédure en place afin que le service clientèle de [...] (lisez la première 

défenderesse) en charge des plaintes fasse parvenir les demandes relatives à l’exercice des 

droits de la personne concernée à l’agent de protection de la vie privée de [...] (lisez la 

première défenderesse) ».  

 

67. 

Aux termes de ses conclusions, la première défenderesse décrit qu’eu égard à la nature de 

ses activités, elle fait face à un nombre conséquent de réclamations et de plaintes. En pratique, elle y 

décrit (et confirme lors de l’audition du 13 juillet 2020) que dès qu’il est constaté que le contrevenant 

n’a pas payé sa redevance dans le délai requis, le dossier est transféré à la seconde défenderesse qui 

se charge du recouvrement du montant dû. La  première défenderesse précise que  toute demande 

effectuée postérieurement  à la transmission du dossier à l’huissier doit faire l’objet d’un traitement 

directement auprès de l’huissier afin d’éviter que des informations contradictoires ne soient transmises 

au plaignant. Ce qu’elle expose comme étant une procédure organisée avec la seconde défenderesse 

n’est toutefois, hormis le règlement communal auquel les défenderesses se réfèrent toutes les deux 

lors de l’audition, pas encadré par une procédure écrite précise et détaillée entre elles (point 46 ci-

dessus). 

 

68. 

Quant  à  la  gestion  des  demandes  d’exercice  de  leurs  droits  en  matière  de  protection  des 

données par les personnes concernées, la première défenderesse expose que leur gestion distincte de 

celle de gestion des plaintes décrite au point 67 ci-dessus, nécessite qu’un courriel soit envoyé à une 

adresse e-mail dédiée à ce type de demande, soit l’adresse [...]. 

Décision quant au fond 81/2020- 18/45 

 

69. 

La première défenderesse relève à cet égard que la plaignante n’a pas correspondu avec elle 

via  cet  e-mail  spécifique.  La  plaignante  a  dès  lors  (point  67  ci-dessus),  pour  seule  réponse,  été 

renvoyée vers la seconde défenderesse comme dans le cas d’une réclamation non liée à l’application 

des droits des personnes concernées en matière de protection des données : « Veuillez-vous adresser 

à l’huissier » ; et ce dès lors que sa demande était postérieure à la communication du dossier à la 

seconde défenderesse.  

 

70. 

Comme le constate l’Inspecteur général dans son rapport, la Chambre Contentieuse relève 

qu’alors que la demande de la plaignante soulevait des questions de protection des données, il n’y a 

pas eu de renvoi en interne vers l’agent de protection des données de la première défenderesse. Cette 

manière de procéder apparait contraire à la clause «  Privacy » figurant sur la mise en demeure de la 

première défenderesse laquelle indique que pour l’exercice de leurs droits en matière de protection 

des données, les débiteurs sont invités à contacter la première défenderesse (premier interlocuteur 

«   naturel »  somme  toute),  ce  qui  donne  à  penser  que  c’est  bien  la  première  défenderesse  qui 

examinera leur demande (point 57 ci-dessus).  

 

71. 

La seconde défenderesse a, au nom de la première défenderesse, répondu à la plaignante par 

courrier du 2 avril 2019, soit selon la première défenderesse, dans le délai d’un mois requis par l’article 

12.3.  du  RGPD.  Aux  termes  de  ce  courrier,  la  seconde  défenderesse  lui  fournit  un  certain  nombre 

d’éléments  quant  aux  traitements  opérés  par  la  première  défenderesse.8  Elle  joint  également  les 

photographies (point 12) et la lettre de rappel du 24 janvier 2019. 

 

72. 

Par ailleurs, dans  ce même courrier, la seconde défenderesse communique également à la 

plaignante des éléments relatifs à la demande d’accès qui lui est adressée directement quant à ses 

propres traitements (voy. infra point 8.2.2.). 

 

73. 

La  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  que  la  mise  en  place  de  procédures  internes  et 

standardisées dédiées à l’exercice des droits des personnes concernées en matière de protection des 

données est essentielle et de nature à contribuer à l’application effective de ces droits. Elle facilite 

assurément  leur  exercice  comme  le  requiert  l’article  12.2.  du  RGPD.  Dans  une  structure  telle  la 

première défenderesse, compte tenu du volume de données traitées, la Chambre Contentieuse la juge 

                                                

8 Extrait de la lettre du 2 avril de la seconde défenderesse : « Quant à notre client, il est mandaté par la ville de 
[...] pour opérer le recouvrement des redevances de stationnement impayées. Il est inscrit auprès de la 
Commission de la protection de la vie privée et, à cet effet a reçu le document annexé qui l’autorise à recevoir 
les données DIV à unique but du recouvrement des redevances impayées. Dans le cadre de son mandat, notre 
client obtient nom, prénom et adresse afin d’adresser un courrier de rappel. Par la suite si le dossier n’est pas 
payé, il est transmis à l’étude comme prévu par le règlement communal. D’après lui, ces données sont supprimées 
à la réception du paiement ».  

 

Décision quant au fond 81/2020- 19/45 

indispensable. Pour autant, il ne peut être fait grief aux personnes concernées d’utiliser un autre canal 

de communication pour adresser leurs demandes. Aucune conséquence préjudiciable pour la personne 

concernée  ne  peut  être  tirée  du  fait  –  même  dans  l’hypothèse  où  elle  en  aurait  correctement  été 

informée – qu’elle n’aurait pas utilisé le formulaire adéquat ou se serait adressée au responsable de 

traitement  par  une  autre  voie,  via  une  adresse  e-mail  erronée  par  exemple.  Surabondamment,  la 

Chambre Contentieuse est d’avis qu’en l’espèce, la distinction entre « plainte » et « exercice d’un droit 

d’accès  à  ses  données  »  dans  le  contexte  d’une  demande  de  paiement  d’une  redevance  de 

stationnement n’est par ailleurs pas aisée à opérer pour tout citoyen.  

 

74. 

La Chambre Contentieuse relève donc qu’en toute hypothèse, la première défenderesse ne 

pourrait se retrancher derrière « l’erreur » qu’elle invoque dans le chef de la plaignante pour considérer 

qu’elle-même  aurait  été  dispensée  de  son  obligation  de  réponse  à  la  demande  d’exercice  du  droit 

d’accès de la plaignante.  

 

75. 

En  l’espèce,  chacune  des  défenderesses  étant  un  responsable  distinct  (et  non  des 

responsables conjoints comme il a déjà été explicité au titre 7.3. ci-dessus), il leur incombe de donner 

suite  à  l’exercice  des  droits  des  personnes  concernées  au  regard  des  traitements  qu’elles  opèrent 

chacune respectivement. La Chambre Contentieuse ne peut exclure que dans les faits, sans être ni 

sous-traitants, ni responsables conjoints, des responsables de traitement conviennent entre eux que 

l‘un répond à la demande d’exercice des droits des personnes concernées au nom de l’autre qui le 

mandate pour ce faire. Si tel devait être le cas, la procédure mise en place devrait être parfaitement 

claire et compréhensible pour les personnes concernées qui devront en avoir été informées. En effet, 

cette manière de procéder est grandement susceptible de prêter à confusion sur le rôle de chacun. En 

l’espèce, cela a donné à penser à la plaignante que la seconde défenderesse était le sous-traitant de 

la première défenderesse. En l’espèce, l’interlocuteur premier pour le débiteur de la redevance est, eu 

égard  aux  faits  et  à  défaut  d’autre  information  claire,  naturellement  la  première  défenderesse.  La 

Chambre  Contentieuse  note  à  cet  égard  que  la  première  défenderesse  a  indiqué  à  la  Chambre 

Contentieuse privilégier désormais une réorganisation des procédures qui conserverait en interne la 

gestion des plaintes relatives aux traitements de données qu’elle opère. 

 

76. 

La  première  défenderesse  ne  peut  pas  non  plus  considérer  que  dès  lors  que  la  seconde 

défenderesse a répondu à la plaignante le 2 avril 2019, elle aurait elle-même été dispensée de le faire 

sauf à considérer que la seconde défenderesse, mandatée par la première, aurait répondu de manière 

complète,  transparente  et  conforme  à  l’article  15  du  RGPD  quant  aux  traitements  opérés  par  la 

première  défenderesse,  ce  qui  n’est  pas  le  cas.  La  seconde  défenderesse  fournit  certes  un  certain 

nombre d’éléments mais  ceux-ci ne répondent pas tout à fait entièrement aux  prescrits de l’article 

15.1 du RGPD.  

 

Décision quant au fond 81/2020- 20/45 

77. 

La Chambre Contentieuse relève surabondamment que la première défenderesse ne conteste 

pas son absence de réponse, a fortiori dans le délai requis par l’article 12.3. du RGPD.  

 

78. 

La Chambre Contentieuse conclut de ce qui précède que la première défenderesse n’a pas fait 

droit à la demande d’accès de la plaignante de manière satisfaisante et qu’il y a eu manquement dans 

son  chef  à  l’article  15.1  du  RGPD,  combiné,  a fortiori,  à  l’article  12.3.  du  RGPD.  La  première 

défenderesse a par ailleurs également manqué à son obligation de faciliter l’exercice des droits des 

personnes concernées requise par l’article 12.2. du RGPD.  

 

8.1.3.  Quant au manquement au principe de minimisation (article 5.1 c) du RGPD)  

 

8.1.3.1. 

Eu égard à la consultation de la DIV  

79. 

La  plaignante  reproche  à  la  première  défenderesse  d’avoir  consulté  la  DIV  de  manière 

prématurée  le  3  janvier  2019,  soit  avant  l’écoulement  du  délai  qui  lui  était  donné  pour  s’acquitter 

spontanément du montant de la redevance réclamée. Cette consultation a, selon elle, dès lors eu lieu 

en  violation  du  principe  de  minimisation  aux  termes  duquel  « les données à caractère personnel 

doivent être: c) adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour 

lesquelles elles sont traitées (minimisation des données) » (article 5.1 c) du RGPD). 

 

80. 

Aux  termes  de  son  rapport,  l’Inspecteur  général  conclut  à  cet  égard  que « des données à 

caractère personnel la [soit la plaignante] concernant (nom, prénom et adresse) ont été traitées sans 

nécessité dans la période pendant laquelle la personne concernée a la possibilité d’acquitter la 

redevance avant l’envoi d’un rappel envoyé à son nom et à son adresse, ce qui n’est pas conforme 

avec le principe de minimisation des données prévu à l’article 5.c [lire article 5.1 c)] du RGPD. Suivant 

l’article [...] du Règlement redevance de la Ville de [...] sur le stationnement horodateurs 2019, ce 

délai est de 10 jours ».  

 

81. 

La première défenderesse ne conteste pas que cette  consultation de la DIV s’est faite le 3 

janvier 2019 à 22h03, soit le lendemain du stationnement en infraction de la plaignante du 2 janvier 

2019.  Elle  expose  que  dès  qu’elle  a  été  informée  de  ce  qu’elle  qualifie  « d’erreur »,  elle  a 

immédiatement  sollicité  une  adaptation  du  système  de  manière  à  prendre  en  compte  les  délais 

imposés par les différents règlements communaux et mettre ainsi fin à cette pratique de consultation 

immédiate de la DIV. La première défenderesse ajoute encore que lorsqu’elle a adressé cette demande 

à son prestataire informatique, ce dernier l’a informée de ce que le système avait été corrigé dès le 

26 août 2019.  

 

82. 

La Chambre Contentieuse rappelle que l’accès à la DIV est strictement encadré compte tenu 

de la sensibilité de cette base de données et que seules les instances habilitées sont autorisées à y 

Décision quant au fond 81/2020- 21/45 

accéder. Il incombait à la première défenderesse d’organiser cet accès dans le respect des principes 

de la protection des données dès la conception et par défaut (article 25 du RGPD) de manière à mettre 

en œuvre le principe de minimisation des données de manière effective.  

 

83. 

La Chambre Contentieuse ne peut que constater, à l’appui des pièces produites dans le dossier 

et du constat de l’Inspecteur général, qu’il y a eu manquement au principe de minimisation prévu à 

l’article 5.1 c) du RGPD dans le chef de la première défenderesse. 

 

8.1.3.2. 

Eu égard à la communication des données de la plaignante à la seconde défenderesse 

84. 

S’agissant  du  transfert  des  données  de  la  plaignante  par  la  première  défenderesse  à  la 

seconde défenderesse, la Chambre Contentieuse insiste pour que cette communication n’intervienne 

que lorsqu’elle est nécessaire à défaut de quoi elle contreviendrait au principe de minimisation. Ainsi, 

il convient de laisser à la personne concernée le temps qui lui est imparti pour payer la redevance 

avant de saisir l’huissier de justice.  La seconde défenderesse n’est en effet justifiée à intervenir et 

donc à se voir communiquer les données de débiteurs tels la plaignante, qu’à défaut de paiement dans 

le délai prévu par le règlement communal d’application.  

 

8.1.3.3. 

Eu égard à la prise de photographies et leur conservation aux fins de constat de 
l’infraction  

85. 

Aux termes de ses conclusions, la plaignante reproche également à la première défenderesse 

de  traiter  (en  ce  compris  de  conserver)  un  certain  nombre  de  données  à  caractère  personnel  la 

concernant  en  violation  du  principe  de  minimisation  et  ce,  aux  fins  d’établissement  du  défaut  de 

paiement de la redevance due. Ainsi, la plaignante estime par exemple que les photographies de son 

véhicule  (en  ce  compris  sa  carte  professionnelle  posée  sur  l’habitacle,  le  nom  de  son  garage) 

n’apportent aucun élément de nature à préciser l’infraction qui lui est reprochée et sont donc sans 

pertinence. Il en va de même pour la photographie de sa plaque d’immatriculation dont elle s’interroge 

sur la nécessité du traitement (en ce compris la conservation).  

 

86. 

La première défenderesse indique aux termes de ses conclusions que ses agents collectent de 

telles données dans le cadre de l’établissement de l’infraction. Elle doit, en application de l’article 870 

du Code judiciaire et compte tenu de la jurisprudence des cours et tribunaux, se ménager la preuve 

de l’infraction qu’elle allègue devant les juridictions compétentes en la matière. Elle ajoute enfin :  

 

« qu’en prenant les photos permettant d’assurer avec certitude qu’aucun ticket ou disque de 

stationnement ne figure sur le pare-brise du véhicule, que la voiture est stationnée dans un 

lieu où le stationnement est payant et/ou en zone bleue à une date où la personne concernée 

doit payer ce stationnement, la concluante ne viole pas le principe de minimisation » (page 

14 des conclusions de la première défenderesse). 

Décision quant au fond 81/2020- 22/45 

 

87. 

La Chambre Contentieuse rappelle que fut-ce aux fins de se ménager la preuve nécessaire 

d’un manquement à une règle de stationnement, le responsable de traitement est tenu de respecter 

l’ensemble  des  obligations  qui  lui  incombent  en  application  du  RGPD  pendant  toute  la  durée  des 

traitements (collecte, communication, conservation, …) des données personnelles. Il ne ressort pas de 

la  compétence  première  de  la  Chambre  Contentieuse  de  déterminer  quelles  seraient  les  preuves 

suffisantes et pertinentes à présenter aux juridictions compétentes. Il n’en demeure pas moins que 

dès lors que ces éléments de preuve constituent des données à caractère personnel – dont des images 

comme en l’espèce – traitées à des fins d’établissement des faits reprochés, ces données doivent être 

pertinentes  au  regard  de  la  finalité  poursuivie.  Sans  conclure  à  un  manquement  au  principe  de 

minimisation dans le chef de la première défenderesse en l’espèce, la Chambre Contentieuse invite 

cette dernière à y être attentive à l’avenir et à sensibiliser ses préposés qui opèrent les constats sur le 

terrain à agir avec discernement à cet égard. La Chambre Contentieuse rappelle également le principe 

selon lequel les données personnelles ne peuvent être conservées pendant une durée n’excédant pas 

celle nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées (article 5.1 e) du RGPD). 

 

8.1.4.  Quant aux manquements aux articles 5.2. et 24 du RGPD 

88. 

L’article 24.1 du RGPD qui chapeaute le Chapitre IV du RGPD consacré aux obligations des 

responsables de traitement (et des sous-traitants) et qui traduit le principe énoncé à l’article 5.2. du 

RGPD, prévoit que «  compte tenu de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement 

ainsi que des risques, dont le degré de probabilité et de gravité varie, pour les droits et libertés de 

personnes physiques, le responsable du traitement met en œuvre les mesures techniques et 

organisationnelles appropriées pour s’assurer et être en mesure de démontrer que le traitement est 

effectué conformément au présent règlement. Ces mesures sont réexaminées et actualisées si 

nécessaire. » 

 

89. 

L’article 24.2. du RGPD précise que lorsque cela est proportionné au regard des activités de 

traitement, les mesures évoquées à l’article 24.1. du RGPD ci-dessus comprennent la mise en œuvre 

de politiques appropriées en matière de protection des données par le responsable de traitement.  

 

90. 

La Chambre Contentieuse est d’avis, au vu de ce qui a été constaté ci-dessus aux titres 8.1.1., 

8.1.2. et 8.1.3. , que la première défenderesse était à l’époque des faits en défaut de mettre en œuvre 

les mesures techniques et organisationnelles adéquates requises par l’article 24.1 et 2 du RGPD pour 

garantir non seulement un exercice effectif des droits des personnes concernées telles la plaignante – 

en  particulier  son  droit  à  l’information  et  son  droit  d’accès  -  ainsi  que  le  respect  du  principe  de 

minimisation lors de la consultation de la DIV. 

  

Décision quant au fond 81/2020- 23/45 

91. 

S’agissant  plus  particulièrement  des  droits  des  personnes  concernées,  la  Chambre 

Contentieuse  insiste  sur  le  fait  que  le  règlement  communal,  lequel  décrit  certes  la  succession  des 

interventions de la première et de la seconde défenderesse dans le cadre du recouvrement amiable 

de redevance de stationnement, ne peut à lui seul constituer une mesure adéquate au sens de l’article 

24 du RGPD. Il ne permet à la première défenderesse ni de s’assurer que le traitement est effectué 

conformément au RGPD  ni de le démontrer. La Chambre Contentieuse n’en prend pas moins acte des 

engagements pris par la première défenderesse pour se conformer à ses obligation à cet égard (voy. 

infra titre 9.1.). 

 

8.1.5.  Conclusion quant aux manquements de la première défenderesse 

92. 

En conclusion la Chambre Contentieuse constate les manquements suivants dans le chef de 

la première défenderesse : 

-  

un manquement à son obligation d’information (article 14.1-2, combiné à l’article 12.3 et 12.1. 

du RGPD)  

-  

un manquement à son obligation de donner suite à l’exercice du droit d’accès de la plaignante 

dans le délai légal qui lui est imparti pour ce faire (article 15.1 combiné à l’article 12.3. du 

RGPD ainsi qu’à l’article 12.2. du RGPD (obligation de facilitation de l’exercice des droits)) 

un  manquement  au  principe  de  minimisation  lors  de  la  consultation  prématurée  de  la  DIV  

(article 5.1 c) du RGPD) 

un  manquement  à  son  obligation  de  mettre  en  place  les  mesures  techniques  et 

organisationnelles adéquates qu’exige la mise en œuvre des articles 5.2 et 24. 1-2 du RGPD.  

- 

- 

 

8.2.  Quant aux manquements dans le chef de la seconde défenderesse 

 

8.2.1.  Quant au manquement à l’obligation d’information (articles 12 et 14 du RGPD) 

93. 

La plaignante reproche à la seconde défenderesse de ne pas l’avoir informée conformément 

aux prescrits de l’article 14 du RGPD lors de son premier contact avec elle, soit par le biais de la mise 

en demeure qu’elle lui a adressée le 25 février 2019 (point 7 ci-dessus).  

 

94. 

La seconde défenderesse considère pour sa part que l’exception prévue à l’article 14.5. c) du 

RGPD lui est applicable. Elle s’appuie  à cet égard  sur l’article [...] du règlement communal du [...] 

reproduit ci-dessous9: [……] 

 

                                                

9  A  noter  que  dans  sa  mise  en  demeure  du  25  février  2019,  la  seconde  défenderesse  évoque  un  règlement 
communal (erroné – voy. le titre 7.2. ci-dessus) uniquement en ces termes : « les éventuels frais de recouvrement 
amiable mis à charge de l’usager le sont conformément à l’article [...] du règlement communal du [...] de la 
commune de [...] relatif à la redevance sur le stationnement ». 

 

Décision quant au fond 81/2020- 24/45 

95. 

La Chambre Contentieuse relève qu’aux termes de l’article 14.5.c) du RGPD, le responsable 

de traitement est dispensé de son obligation d’information lorsque et dans la mesure où « l'obtention 

ou la communication des informations sont expressément prévues par le droit de l'Union ou le droit 

de l'État membre auquel le responsable du traitement est soumis et qui prévoit des mesures 

appropriées visant à protéger les intérêts légitimes de la personne concernée »10. 

 

96.  

La  Chambre  Contentieuse  note  une  différence  de  langue  entre  la  version  française  et,  par 

exemple,  les  versions  néerlandaise  et  anglaise  de  cette  disposition.  En  effet,  alors  que  la  version 

française de l’article 14.5.c) mentionne « lorsque et dans la mesure où l’obtention ou la communication 

des informations sont expressément prévues par le droit de l’Union ou de l’Etat membre », les versions 

néerlandaise et anglaise du texte retiennent respectivement les termes suivants : « wanneer en voor 

zover het verkrijgen of verstrekken van de gegevens uitdrukkelijk is voorgeschreven bij Unierecht of 

lidstaatelijk recht » et « where and insofar obtaining or disclosure is expressly laid down byUnion or 

Member  State  law ».  La  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  que  c’est  bien  l’obtention  et  la 

communication de données qui doit être prévue par le droit national et ce nonobstant les termes de 

la version française de l’article 14.5.c) du RGPD.  

 

97. 

La  Chambre  Contentieuse  estime  que  la  seconde  défenderesse  ne  peut  s’appuyer  sur  la 

dispense d’information prévue à l’article 14.5 c) du RGPD en l’espèce pour les motifs décrits ci-après.  

 

98. 

Ce qui est prévu à l’article 14.5. c) du RGPD constitue une exception au droit à l’information. 

A  défaut  d’être  informée  que  des  traitements  de  données  la  concernant  sont  opérés,  la  personne 

concernée est privée d’une information qui lui est en principe spontanément fournie par le responsable 

de  traitement  et  qui  facilite  l’exercice  de  ses  autres  droits  dont  elle  est  par  ailleurs  informée  de 

l’existence et des modalités d’exercice (article 13.2 b), c) et d) et 14.2 c), d) et e) du RGPD).  

 

99. 

Cette  dispense  doit  être  interprétée  de  manière  restrictive  dès  lors  qu’elle  constitue  une 

exception à l’obligation d’information prévue par le droit fondamental à la protection des données11 et 

ce d’autant plus qu’elle prive, comme déjà mentionné, la personne concernée d’une information sur 

l’existence et les modalités d’exercice de ses autres droits lesquels ne sont, quant à eux, PAS soumis 

à la même exception « en cas d’obtention ou communication expressément prévue par la loi ». A titre 

d’exemple, le droit d’accès (article 15 du RGPD)  - qui ouvre à son tour la voie à l’exercice d’autres 

                                                

10 C’est la Chambre Contentieuse qui souligne. 

11 La Chambre Contentieuse rappelle la jurisprudence constante de la Cour de Justice de l’Union européenne qui 
interprète  de  manière  restrictive  les  exceptions  au  droit  fondamental  à  la  protection  des  données :  voy.  par 
exemple : C. Docksey and H. Hijmans, The Court of Justice as a Key Player in Privacy and Data Protection, EDPL 
Review (2019), pp. 300-316, et la jurisprudence citée (notamment, p. 309).  

 

Décision quant au fond 81/2020- 25/45 

droits tels le droit à la rectification, d’opposition ou encore d’effacement notamment – ne connait pas 

cette exception (article 15.4. du RGPD).  

 

100. 

La Chambre Contentieuse constate qu’en l’espèce, comme déjà relevé, le règlement communal 

invoqué par la seconde défenderesse  décrit la succession des interventions de la première et de la 

seconde défenderesses dans la gestion de la perception des redevances de stationnement (ainsi que 

les majorations dues à défaut /ou en cas de retard de paiement).  En d’autres termes, le règlement 

communal sur lequel la seconde défenderesse fonde sa dispense d’information n’informe pas quant 

aux traitements de données opérés en exécution de celui-ci. Tout au plus permet-il de déduire que 

des  informations  seront  échangées  entre  la  première  et  la  seconde  défenderesse  dans  le  contexte 

d’une infraction aux règles de stationnement dans le but de récupérer la redevance due. L’on conçoit 

certes que ces interventions induiront obtention et communication de données personnelles. Celles – 

ci ne sont toutefois pas expressément prévues, tout au plus, peuvent-elles être implicitement déduites. 

 

101. 

Cette exception ne peut par ailleurs être invoquée que si des garanties appropriées visant à 

protéger les intérêts légitimes des personnes concernées sont prévues par ladite règlementation. La 

Chambre  Contentieuse  estime  qu’en  l’espèce,  ces  garanties  doivent  consister  en  un  ensemble 

d’informations minimales relatives aux traitements de données lesquelles doivent figurer dans l’acte 

réglementaire en exécution duquel la communication des informations a lieu.  

 

102. 

La  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  qu’au  minimum,  les  éléments  d’information  suivants  - 

inspirés de l’article 23.2. du RGPD - auraient dû y figurer : finalité du traitement, catégories de données 

à caractère personnel traitées, identité du responsable de traitement, durée de conservation et une 

référence aux droits des personnes concernées. 

 

103. 

Ces  garanties  doivent  certes  être  prévues  par  le  droit  national.  L’absence  de  garanties 

appropriées n’est certes pas imputable à la seconde défenderesse. Il n’en demeure pas moins, qu’aux 

termes du RGPD, c’est au responsable de traitement qu’il incombe de vérifier si il peut légitimement 

invoquer  l’exception  prévue  à  l’article  14.5.c)  du  RGPD.  La  Chambre  Contentieuse  reconnait  qu’en 

fonction du cas d’espèce et notamment de la qualité du responsable de traitement, cet examen peut 

ne pas être aisé, en particulier quant à l’existence de garanties appropriées. Toutefois , en l’espèce, 

le règlement communal que la seconde défenderesse invoque à l’appui de sa dispense n’aborde en 

aucune manière les aspects de protection  des données, ce qui laissait peu de place au doute quant à 

la  question  de  savoir  s’il  pouvait  légitimer  une  dispense  d’information.  L’encadrement  légal  de  la 

profession d’huissiers et le respect dû à leurs règles déontologiques ne suffisent pas en elles-mêmes 

à constituer des garanties appropriées en termes de protection des données au sens de l’article 14.5.c) 

du RGPD. 

 

Décision quant au fond 81/2020- 26/45 

104. 

En conclusion, la Chambre Contentieuse constate que la seconde défenderesse, s’appuyant à 

tort sur la dispense prévue à l’article 14.5 c) du RGPD (dès lors que le règlement communal ne prévoit 

pas  expressément  l’obtention  et  la  communication  de  données  et  en  l’absence  de  garanties 

appropriées par ailleurs) a manqué à son obligation d’information contrevenant ainsi à l’article 14.1-2 

combiné à l’article 12.3. du RGPD. 

 

105. 

Aux termes de ses conclusions, la seconde défenderesse indique à la Chambre Contentieuse 

que dit « si l’exception ne devait pas s’appliquer, elle a pris note que le renvoi vers son site Internet 

figurant sur ses courriers de mise en demeure ne permet pas, à première vue à tout le moins, 

d’indiquer aux personnes concernées qu’elles peuvent s’informer directement sur le site Internet de la 

concluante »  (page  9  des  conclusions  principales  de  la  seconde  défenderesse).  Elle  se  propose 

d’ajouter au renvoi figurant sur son modèle une mention spécifique concernant la protection de la vie 

privée renvoyant vers son document d’information relatif à la vie privée disponible sur son site. 

 

106. 

La Chambre Contentieuse est effectivement d’avis que la simple mention d’un site Internet 

sur un courrier – site sur lequel une déclaration de confidentialité peut être consultée – ne constitue 

pas  une  information  conforme  aux  prescrits  du  RGPD.  Au  minimum,  une  clause  «   protection  des 

données » reprenant les éléments essentiels des traitements concernés et un renvoi explicite vers la 

politique de confidentialité ( partie pertinente le cas échéant) disponible sur le site pour le surplus doit 

être prévu. La Chambre Contentieuse revoie à cet égard à ce qu’elle a indiqué ci-dessus à l’égard de 

la clause « Privacy » de la première défenderesse (points 57 et suivants). 

 

107. 

La  Chambre  Contentieuse  tient  par  ailleurs  à  préciser  ce  qui  suit.  Dans  le  cadre  de  son 

argumentation,  la  seconde  défenderesse  conclut  que  le  RGPD  n’impose  pas  au  responsable  de 

traitement  de  communiquer  aux  personnes  concernées  les  références  de  l’acte  normatif  à  l’appui 

duquel  il  considère  être  dispensé  de  son  obligation  d’information.  Cependant,  à  défaut  de  toute 

information  à  cet  égard,  il  est  illusoire  de  penser  que  les  personnes  concernées  chercheront  (et 

trouveront)  l’acte  normatif  en  question  contenant  les  garanties  requises  et  leur  permettant  de 

s’informer. La Chambre Contentieuse estime qu’il serait, lorsque cette dispense d’information peut être 

invoquée (quod non en l’espèce), de bonne pratique de communiquer cette référence. 

 

8.2.2.  Quant au manquement au droit d’accès (article 15 du RGPD) 

108. 

Comme  la  Chambre  Contentieuse  l’a  rappelé  ci-dessus  au  regard  des  obligations  de  la 

première défenderesse, la personne  concernée a le droit d’obtenir du responsable de traitement la 

confirmation que des données à caractère personnel la concernant sont ou ne sont pas traitées et, 

lorsqu’elles  le  sont,  l’accès  aux  dites  données  à  caractère  personnel  ainsi  que  les  éléments 

d’information listés aux littéras a) à h) de l’article 15.1. du RGPD.  

 

Décision quant au fond 81/2020- 27/45 

109. 

La  plaignante  fait  état  d’une  réponse  parcellaire  à  la  demande  de  droit  d’accès  qu’elle  a 

adressée  à  la  seconde  défenderesse.  Elle  est  d’avis  qu’elle  n’a  pas  été  informée  complétement 

relativement à la source des données.  

 

110. 

La seconde défenderesse souligne qu’en page 3 de son courrier en réponse du 2 avril 2019, 

elle  a  précisé  qu’elle  était  mandatée  par  la  première  défenderesse  qui  lui  avait  communiqué  les 

données de la plaignante et du dossier.  

 

111. 

A l’appui des pièces produites, la Chambre Contentieuse n’est pas en mesure de conclure à 

un manquement à l’article 15 du RGPD dans le chef de la seconde défenderesse.  

 

8.2.3.  Quant au manquement aux principes de proportionnalité et réutilisation illégale des données 
(articles 5 et 6 du RGPD) qui lui sont communiquées par la première défenderesse alors même 
qu’elle n’y serait pas valablement fondée 
 

112. 

La  Chambre  Contentieuse  relève  que  la  plaignante  considère  que  la  seconde  défenderesse 

effectue des traitements de données illégaux lorsqu’elle collecte et enregistre les données relatives à 

son  véhicule  (photos  du  pare-brise  et  photo  générale  du  véhicule  qui  lui  sont  transmises  par  la 

première défenderesse). La Chambre Contentieuse renvoie à cet égard aux considérations qu’elle a 

énoncées  au  titre  8.1.3.3.  ci-dessus  au  regard  de  ce  grief  également  reproché  à  la  première 

défenderesse.  

 

113. 

La  Chambre  Contentieuse  ne  retient  aucun  manquement  dans  le  chef  de  la  seconde 

défenderesse à cet égard.  

 

8.2.4.  Quant au formulaire de demande de paiement et l’obtention d’un co..nsentement forcé (article 

6.1 a) du RGPD – article 5.1 c) du RGPD) 
 

114. 

Le 25 février 2019, la plaignante s’est vue adresser par la seconde défenderesse une mise en 

demeure de payer le montant de la redevance de […] euros ([…] +5) majorée des frais de sommation 

et d’un droit d’encaissement, portant le montant réclamé à la somme de […] euros (point 7 ci-dessus).  

 

115. 

Un formulaire était joint à cette mise en demeure, intitulé «  Formulaire à nous retourner » 

imprimé  en  lettres  plus  grandes,  encadré  et  immédiatement  suivi  de  la  mention  suivante,  en  gras 

souligné : « Seul ce formulaire dûment complété ainsi que ses annexes seront pris en compte pour le 

traitement de votre demande de paiement ou votre contestation ». 

116. 

Les données suivantes sont demandées aux termes de ce formulaire : nom, prénom, date de 

naissance, adresse, code postal et localité, numéro de téléphone, numéro de GSM, adresse e-mail. 

 

Décision quant au fond 81/2020- 28/45 

Trois choix en termes de propositions de paiement sont par ailleurs mentionnés aux termes desquels 

le débiteur  

(1) s’engage à payer la totalité du montant à une date à mentionner, ou 

(2) sollicite un plan d’apurement ou  

(3) indique être dans l’impossibilité de payer le montant.  

-  

- 

- 

 

117. 

A titre liminaire, la Chambre Contentieuse note que la plaignante dénonce l’utilisation de ce 

formulaire par la seconde défenderesse sans qu’il soit établi qu’elle l’ait elle-même complété. Il n’y a 

donc pas eu, à strictement parler, de « traitement de données à caractère personnel » de la plaignante 

via ce formulaire. Le refus de compléter un formulaire qui s’avère contraire à la loi (ainsi qu’il sera 

démontré ci-dessous), ne peut cependant résulter en une situation aux termes de laquelle la Chambre 

Contentieuse ne pourrait exercer les missions et les pouvoirs que lui confèrent les articles 57 et 58 du 

RGPD et la LCA au regard d’une pratique qui implique des traitements de données soumis au RGPD . 

La Chambre contentieuse est, partant, indépendamment de la question de savoir s’il y a manquement 

à l’égard de la plaignante, habilitée à examiner ce grief au regard duquel la seconde défenderesse a 

par ailleurs eu l’occasion de se défendre. 

 

118. 

La plaignante estime que compte tenu de la formulation du formulaire, de sa présentation, de 

son contenu et du fait qu’il constitue une annexe à une mise en demeure de paiement, il ne peut être 

considéré que le consentement de la personne concernée à fournir les données mentionnées sur ce 

formulaire serait libre. La plaignante est également d’avis que la collecte de données via ce formulaire 

méconnait le principe de minimisation.  

 

119. 

La  seconde  défenderesse  avance, a contrario,  que  ce  formulaire  permet  aux  personnes 

concernées de faire entendre leur contestation ou leur souhait de bénéficier d’un plan d’apurement. 

La seconde défenderesse ajoute que l’objectif du formulaire est clairement énoncé dans la mise en 

demeure dont il constitue une annexe et qu’aucune obligation pour la personne concernée ne peut 

être  déduite  de  cette  formulation.  Partant,  elle  peut  légitimement  s’appuyer  sur  l’article  6.1  a)  du 

RGPD  pour  recueillir  lesdites  données  et  opérer  les  traitements  subséquents.  La  mise  en  demeure 

énonce que la consultation du dossier et les demandes d’apurement et/ou paiement en ligne peuvent 

se faire via le site ou par e-mail et que des informations complémentaires peuvent être obtenues via 

le formulaire. 

 

120.  Quant au principe de minimisation, la seconde défenderesse expose que le formulaire permet, 

en  proposant  aux  personnes  concernées  différentes  possibilités  (adresse  postale,  numéro  de 

téléphone, numéro de téléphone portable, adresse e-mail) de choisir le mode de communication et 

les données de contact nécessaires à cet effet sans qu’il y ait ni obligation de compléter le formulaire 

Décision quant au fond 81/2020- 29/45 

(point 119 ci-dessus), ni – dans l’hypothèse où le débiteur souhaiterait en faire usage – obligation de 

fournir de données pour chacune des rubriques dudit formulaire.  

 

121.  

La Chambre Contentieuse rappelle que l’article 4.11. du RGPD définit le consentement de la 

personne  concernée  comme  étant « toute manifestation de volonté, libre12, spécifique, éclairée et 

univoque par laquelle la personne concernée accepte, par une déclaration ou par un acte positif clair, 

que  des  données  à  caractère  personnel  la  concernant  fassent  l'objet  d'un  traitement.»  Le 

consentement  qui  fonde  un  traitement  de  données  en  application  de  l’article  6.1.  a)  du  RGPD  doit 

satisfaire à toutes les qualités requises par cette définition.  

 

122. 

L’adjectif  «libre»  implique  un  choix  et  un  contrôle  réel  pour  les  personnes  concernées.  Le 

consentement  ne  peut  être  valable  que  si  la  personne  concernée  est  véritablement  en  mesure 

d’exercer  un  choix  et  s’il  n’y  a  pas  de  risque  de  tromperie,  d’intimidation,  de  coercition  ou  de 

conséquences négatives importantes (par ex. coûts supplémentaires importants) si elle ne donne pas 

son consentement. Le consentement ne sera pas libre lorsque tout élément de contrainte, de pression 

ou d’incapacité d’exercer un véritable choix sera présent. Le consentement ne sera par conséquent 

pas considéré comme étant donné librement si la personne concernée n’est pas en mesure de refuser 

ou de retirer son consentement sans subir de préjudice. Le responsable du traitement doit par ailleurs 

démontrer  qu’il  est  possible  de  refuser  ou  de  retirer  son  consentement  sans  subir  de  préjudice 

(considérant 42 du RGPD).13  

 

123. 

Au moment de déterminer si le consentement est donné librement, il y a dès lors lieu de tenir 

compte d’un éventuel déséquilibre des rapports de force entre la personne concernée et le responsable 

de traitement. Le considérant 43 du RGPD indique clairement qu’il n’est pas probable que des autorités 

publiques puissent se fonder sur le consentement pour le traitement de données à caractère personnel, 

dès  lors  que  lorsque  le  responsable  du  traitement  est  une  autorité  publique,  il  existe  souvent  un 

déséquilibre  manifeste  des  rapports  de  force  entre  le  responsable  du  traitement  et  la  personne 

concernée. 

 

124. 

Toutefois, les déséquilibres de rapports de force ne se limitent pas aux autorités publiques (et 

aux employeurs vis-à-vis desquels ce déséquilibre existe également le plus souvent). Ces déséquilibres 

peuvent également exister dans d’autres situations dans lesquelles, comme mentionné ci-dessus (point 

                                                

12 C’est la Chambre Contentieuse qui souligne. 

 

13 Comité européen de la protection des données,  Lignes  directrices 05/2020 sur le consentement au sens  du 
règlement(UE) 2016/679 (points 121- 123) : 

https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/edpb_guidelines_202005_consent_en.pdf  

 

Décision quant au fond 81/2020- 30/45 

122), il y a tromperie, intimidation, coercition ou toute conséquence négative importante si la personne 

concernée refuse de donner son consentement. 

 

125. 

En  l’espèce,  la  Chambre  Contentieuse  relève  que  le  formulaire  joint  à  la  mise  en  demeure 

s’intitule « Formulaire à nous retourner » et mentionne que seul le formulaire dûment complété ainsi 

que  ses  annexes  seront  pris  en  compte  pour  le  traitement  des  demandes  de  paiement  ou 

contestations. 

 

126. 

La Chambre Contentieuse est d’avis que l’utilisation de termes tels que «  seul le formulaire » 

«  dûment complété », combiné au titre du formulaire et au fait qu’il émane d’une étude d’huissiers 

de  justice  et  est  joint  à  une  mise  en  demeure  aux  termes  de  laquelle  il  est  précisé  qu’défaut  de 

paiement dans le délai une  majoration du montant sera appliquée, peut raisonnablement donner à 

penser qu’il n’’y a pas d’alternative à la fourniture par le débiteur des informations demandées. Le fait 

que parmi les propositions de paiement, celui-ci soit invité à mentionner la date à laquelle il effectuera 

le paiement est de nature à donner à penser que le formulaire doit être complété en toute hypothèse 

(et  non  uniquement  en  cas  de  demande  d’échelonnement  du  paiement  ou  de  contestation).  La 

mention dans la lettre de mise en demeure déjà citée « Si vous souhaitez obtenir des informations 

complémentaires, nous vous invitons à vous servir du formulaire en annexe » ne permet pas d’infirmer 

ce qui précède. 

 

127. 

A l’appui de ce qui précède, la Chambre Contentieuse constate que le consentement tel que 

demandé par la seconde défenderesse ne peut être qualifié de libre et ce, en contradiction avec l’article 

4.11 du RGPD. Partant, la seconde défenderesse ne peut, en l’état, s’appuyer sur celui-ci au titre de 

base de licéité (article 6.1 a) du RGPD). La Chambre Contentieuse relève également que la « Politique 

Vie privée » de la seconde défenderesse ne liste pas le consentement au titre des bases de licéité 

utilisées (article 6 du RGPD). 

 

128. 

En conclusion sur ce point, la Chambre Contentieuse conclut à un manquement à l’article 6 

du RGPD. La Chambre Contentieuse ne se prononce pas sur l’existence d’une éventuelle autre base 

de licéité qui pourrait légitimer le traitement de tout ou partie des données visées par le formulaire 

par la seconde défenderesse. Il appartient en effet au responsable de traitement qui entreprend des 

activités de traitement de données personnelles (soit en l’espèce la seconde défenderesse) d’examiner, 

avant de débuter l’activité de traitement en question, quelle serait, parmi les 6 bases de licéité listées 

à  l’article  6  du  RGPD,  la  base  juridique  appropriée  pour  le  traitement  envisagé.  La  Chambre 

Contentieuse insiste à cet égard sur le fait que si un responsable du traitement choisit de se fonder 

sur le consentement, il doit être prêt à respecter ce choix. Autrement dit, le responsable du traitement 

ne peut passer du consentement à une autre base juridique. Par exemple, il n’est pas autorisé à utiliser 

rétroactivement  la  base  juridique  de  l’intérêt  légitime  (article  6.1  f)  du  RGPD)  afin  de  justifier  le 

Décision quant au fond 81/2020- 31/45 

traitement  lorsque  des  problèmes  sont  rencontrés  ou  soulevés  concernant  la  validité  du 

consentement14. Partant, sans affirmer ni infirmer l’existence d’une éventuelle autre base de licéité 

admissible, la Chambre Contentieuse ne peut, en l’espèce, que conclure à l’absence de base de licéité 

valable - le consentement utilisé ne pouvant être retenu comme il a été démontré ci-dessus - et donc 

à un manquement à l’article 6 du RGPD dans le chef de la seconde défenderesse.  

 

129. 

La Chambre Contentieuse rappelle par ailleurs que l’article 7.2 du RGPD requiert que lorsque 

le  consentement  de  la  personne  concernée  est  donné  dans  le  cadre  d’une  déclaration  écrite  qui 

concerne également d’autres questions, la demande de consentement soit présentée sous une forme 

qui  la  distingue  clairement  de  ces  autres  questions,  sous  une  forme  compréhensible  et  aisément 

accessible, et formulée en des termes clairs et simples.  

 

130.  De  même,  la  Chambre  Contentieuse  rappelle  que  pour  être  valable,  le  consentement  doit 

également  être  éclairé.  Pour  que  le  consentement  soit  considéré  comme  éclairé,  il  faut  que  le 

responsable de traitement fournisse certaines informations à la personne concernée, sous une forme 

compréhensible et aisément accessible. Le considérant 42 du RGPD exige que la personne concernée 

ait, au minimum, connaissance de l’identité du responsable de traitement et des finalités du traitement 

auquel sont destinées ces données à caractère personnel.  

 

131. 

La Chambre Contentieuse estime que d’autres éléments sont également cruciaux pour que la 

personne concernée puisse se décider en connaissance de cause et que son consentement soit valable. 

Il convient que le responsable de traitement apporte des informations sur le type de données visées 

par le traitement envisagé, sur l’existence d’un droit de retirer son consentement (art. 7.3 du RGPD), 

sur l’utilisation éventuelle des données pour une prise de décision automatisée (art. 22.2 c) du RGPD) 

et, le cas échéant, sur les risques liés au transfert des données vers un pays n’offrant pas de protection 

adéquate et en l’absence de garanties appropriées (art. 49.1 a) du RGPD)15.  

 

132. 

La  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  que,  quelle  que  soit  la  base  de  licéité  sur  laquelle  la 

seconde  défenderesse  entendrait  se  fonder  à  l’avenir,  la  mise  en  demeure  devrait  inclure  une 

information  sous  forme  de  clause  spécifique  reprenant  à  la  fois  les  éléments  requis  pour  un 

consentement éclairé le cas échéant, et une information succincte directement utile au regard du/des 

traitement(s) concerné(s) (point 106 ci-dessus). 

                                                

14 Comité européen de la protection des données,  Lignes  directrices 05/2020 sur le consentement au sens  du 
règlement(UE) 2016/679 (points 121-123) : 

https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/edpb_guidelines_202005_consent_en.pdf  

 
15 Comité européen de la protection des données, Lignes directrices 05/2020 sur le consentement au sens du 
règlement 2016/679 (point 3.3. pp. 17 et s. de la version française) : 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/edpb_guidelines_202005_consent_fr.pdf  

Décision quant au fond 81/2020- 32/45 

  

133.  Quant  au  respect  du  principe  de  minimisation  (article  5.1  c)  du  RGPD),  la  Chambre 

Contentieuse relève également qu’au regard des différentes données demandées au titre de « Vos 

coordonnées », aucun astérisque ou autre mention n’indique que la personne concernée est libre de 

choisir un des modes de communication (numéro de téléphone, numéro de GSM, adresse e-mail) et 

que certaines données sont donc facultatives. Prises isolément, ces données apparaissent pertinentes 

et non excessives mais ici aussi, la présentation et la formulation utilisée donnent à penser qu’il n’y a 

pas d’alternative à la collecte de toutes les informations au regard de chaque rubrique du tableau.  

 

134. 

La Chambre Contentieuse conclut dès lors à un manquement à l’article 5.1 c) du RGPD dans 

le chef de la seconde défenderesse.  

 

8.2.5.  Quant au respect des articles 5.2. et 24 du RGPD 

 

135. 

A l’appui des manquements retenus ci-dessus (8.2.1. et 8.2.4.), la Chambre Contentieuse est 

d’avis  que  la  seconde  défenderesse  est  en  défaut  d’avoir  mis  en  œuvre  les  mesures  techniques  et 

organisationnelles appropriées pour s’assurer et être en mesure de démontrer que les traitements de 

données  qu’elle  opère  sont,  compte  tenu  tout  particulièrement  de  leur  nature,  du  contexte  et  des 

finalités qu’ils poursuivent, effectués conformément au RGPD. 

 

136.  

La Chambre Contentieuse conclut dès lors à un manquement aux articles 5.2.  et 24. 1-2 du 

RGPD dans le chef de la seconde défenderesse. 

 

8.2.6.  Conclusion quant aux manquements de la seconde défenderesse 

 

137. 

En  conclusion,  les  manquements  suivants  sont  constatés  à  l’égard  de  la  seconde 

défenderesse :  

-  

un  manquement  à  son  obligation  d’information  (article  14.1-2,  combiné  à  l’article  12.3.  du 

RGPD) 

-  

un défaut de base légale en ce qui concerne le recueil de données aux termes du formulaire 

accompagnant la mise en demeure de paiement (article 6 du RGPD) et un manquement au 

principe  de  minimisation  (article  5.1  c)  du  RGPD)  compte  tenu  du  caractère  excessif  des 

données demandées.  

-  

un manquement aux articles 5.2. et 24. 1-2 du RGPD. 

9. 

Quant aux mesures correctrices et aux sanctions  

138. 

Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de :  

1° classer la plainte sans suite ;  

Décision quant au fond 81/2020- 33/45 

2° ordonner le non-lieu ;   

3° prononcer une suspension du prononcé ;   

4° proposer une transaction ;  

5° formuler des avertissements ou des réprimandes ;   

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de celles-ci 

aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un organisme 

international; 

15°  transmettre  le  dossier  au  parquet  du  Procureur  du  Roi  de  Bruxelles,  qui  l'informe  des  suites 

données au dossier; 

16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de protection des 

données.  

 

139.  Quant à l’amende administrative qui peut être imposée en exécution de l’ articles 83 du RGPD 

et des articles 100, 13° et 101 LCA, l’article 83 du RGPD prévoit :  

 

« Article 83 RGPD 

1.  

Chaque autorité de contrôle veille à ce que les amendes administratives imposées en 

vertu du présent article pour des violations du présent règlement, visées aux paragraphes 4, 

5 et 6 soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et dissuasives.  

2. 

Selon les caractéristiques propres à chaque cas, les amendes administratives sont 

imposées en complément ou à la place des mesures visées à l'article 58, paragraphe 2, points 

a) à h), et j). Pour décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider 

du montant de l'amende administrative, il est dûment tenu compte, dans chaque cas d'espèce, 

des éléments suivants :  

a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée ou 

de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées affectées 

et le niveau de dommage qu'elles ont subi;  

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées;  

Décision quant au fond 81/2020- 34/45 

d) le degré de responsabilité du responsable du traitement ou du sous-traitant, compte tenu 

des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des articles 

25 et 32;  

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou le 

sous-traitant;  

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs;  

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation;  

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, et 

dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation;  

i) lorsque des mesures visées à l'article 58, paragraphe 2, ont été précédemment ordonnées 

à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le même objet, 

le respect de ces mesures; 

j) l'application de codes de conduite approuvés en application de l'article 40 ou de mécanismes 

de certification approuvés en application de l'article 42; et  

k) toute autre circonstance aggravante ou atténuante applicable aux circonstances de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation. 

 

140. 

ll importe de contextualiser les manquements dont chacune des défenderesses s’est rendue 

responsable en vue d’identifier les mesures correctrices et sanctions les plus adaptées.  

 

141.  Dans ce cadre, la Chambre Contentieuse tiendra compte de l’ensemble des circonstances de 

l’espèce, en ce compris - dans les limites qu’elle précise ci-après - de la réaction communiquée 

par chacune des défenderesses au montant d’amende envisagée qui lui a été communiqué (point 

I – rétroactes de la procédure)16. A cet égard, la Chambre Contentieuse précise que ledit formulaire 

mentionne expressément qu’il n’implique pas de réouverture des débats. Il poursuit comme seul 

but de recueillir la réaction des défenderesses sur le montant de l’amende envisagée. Eu égard 

aux  nouvelles  pièces  produites  attestant  des  modifications  intervenues  ou  en  projet  depuis 

l’audition,  la  Chambre  Contentieuse  en  tiendra  compte  au  titre  des  engagements  -  par  ailleurs 

déjà formulés par chacune des parties via leurs conclusions - à se mettre en conformité (points 

160 et 179 ci-dessous) sans toutefois en analyser le contenu à ce stade.  

 

142. 

La Chambre Contentieuse tient également à préciser qu’à l’exception de la démarche évoquée 

ci-dessus  (point  141),  il  lui  appartient  souverainement  en  qualité  d’autorité  administrative 

                                                

16 Voy. à cet égard : Cour d’appel de Bruxelles (19ème chambre A – Cour des marchés), arrêt du 19 février 2020, 
2019/AR/1600 et Cour d’appel de Bruxelles (19ème chambre A – Cour des marchés), arrêt du 2 septembre 2020, 
2020/AR/329 (disponibles uniquement en néerlandais). 

Décision quant au fond 81/2020- 35/45 

indépendante - dans le respect des articles pertinents du RGPD et de la LCA - de déterminer la/les 

mesure(s) correctrice(s) et sanction(s) appropriée(s).  

 

143. 

Ainsi, il n’appartient pas au plaignant de solliciter de la Chambre Contentieuse quelle ordonne 

telle  ou  telle  mesure  correctrice  ou  sanction.  Si,  nonobstant  ce  qui  précède,  le/la  plaignant(e) 

devait néanmoins demander à la Chambre Contentieuse qu’elle prononce l’une ou l’autre mesure 

et/ou sanction, il n’incombe pas dès lors à cette dernière de motiver pourquoi elle ne retiendrait 

pas l’une ou l’autre demande formulée par le/la plaignant(e). Ces considérations laissent intacte 

l’obligation pour la Chambre Contentieuse de motiver le choix des mesure et sanction auxquelles 

elle juge, (parmi la liste des mesures et sanctions mises à sa disposition par les  articles 58 du 

RGPD et 95.1 et 100.1 de la LCA) approprié de condamner la partie mise en cause.  

 

144. 

En  l’espèce,  la  Chambre  Contentieuse  relève  que  la  plaignante  sollicite  notamment  de  la 

Chambre  Contentieuse  qu’elle  ordonne  une  mise  en  conformité  sous  peine  d’astreinte.  Sans 

préjudice  de  ce  qui  précède,  mais  dès  lors  qu’elle  vient  de  publier  sa  politique  à  cet  égard,  la 

Chambre  Contentieuse  renvoie  sur  ce  point  à  la  publication  désormais  disponible  sur  son  site 

Internet17.  

 

145. 

S’agissant de l’amende administrative, la Chambre Contentieuse souligne qu’elle a pour but 

de faire appliquer efficacement les règles du RGPD. D’autres mesures, telles l’ordre de mise en 

conformité ou l’interdiction de poursuivre certains traitements par exemple, permettent quant à 

elles de mettre fin à un manquement constaté. Comme cela ressort du considérant 148 du RGPD, 

les sanctions, y compris les amendes administratives, sont infligées en cas de violations sérieuses, 

en  complément  ou  à  la  place  des  mesures  appropriées  qui  s’imposent.  Dès  lors,  l’amende 

administrative  peut  assurément  venir  sanctionner  un  manquement  grave  auquel  il  aurait  été 

remédié en cours de procédure ou qui serait sur le point de l’être. Il n’en demeure pas moins que 

la Chambre Contentieuse tiendra compte de ce qu’il  aura été mis fin ou de ce qu’il est en voie 

d’être remédié aux dits manquements dans la fixation du montant de l’amende.  

 

9.1.  Quant à la première défenderesse  

 

146.  

La Chambre Contentieuse a constaté un manquement aux articles 14. 1-2 combiné à l’article 

12.1 et 12.3, 15.1 combiné à l’article 12.3 et à l’article 12.2., 5.1 c) et 5.2. 24. 1-2 du RGPD (point 92 

ci-dessus).  

 

                                                

17  Voy.  sur  le  site  Internet  de  l’APD,  Rubrique  l’Autorité  –  Organisation  –  Chambre  Contentieuse : 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/citoyen/l-autorite/organisation 
et 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/professionnel/l-autorite/organisation  

Décision quant au fond 81/2020- 36/45 

147. 

Compte tenu du constat de ces manquements, la Chambre Contentieuse adresse à la première 

défenderesse une réprimande sur la base de l’article 100. 1, 5° LCA. 

 

148. 

La Chambre Contentieuse prend par ailleurs acte du fait que la première défenderesse a, sans 

attendre  la  décision  de  la  Chambre  Contentieuse,  dès  ses  conclusions  et  lors  de  l’audition,  pris  un 

certain nombre d’engagements pour remédier aux manquements relevés par l’Inspecteur général dans 

son rapport. La Chambre Contentieuse est d’avis qu’un certain nombre de modifications et de mesures 

doivent en effet, le plus rapidement possible, être apportées par la première défenderesse pour se 

mettre en conformité avec ses obligations découlant du RGPD. Partant, la Chambre Contentieuse lui 

impose un ordre de mise en conformité détaillé au dispositif en application de l’article 100. 1, 9° LCA 

(voy. à cet égard la précision au point 141 ci-dessus). 

 

149.  Outre cette réprimande18 et cet ordre de mise en conformité, la Chambre Contentieuse est 

d’avis qu’en complément, une amende administrative est en l’espèce justifiée pour les motifs ci-après.  

 

150.  Quant à la nature de la violation, la Chambre Contentieuse relève qu’en ce qui concerne le 

manquement  à  l’article  5.1  c)  du  RGPD,  il  est  constitutif  d’un  manquement  à  l’un  des  principes 

fondateurs  du  RGPD  (et  du  droit  de  la  protection  des  données  en  général),  soit  au  principe  de 

minimisation consacré au Chapitre II « Principes » du RGPD.  

 

151.  Quant aux manquements à l’article 14. 1-2 combiné à l’article 12.3 et 12.1 du RGPD, à l’article 

15. 1 du RGPD (combiné à l’article 12.3 et à l’article 12.2. du RGPD), ils sont constitutifs d’atteintes 

aux droits des personnes concernées. Ces droits d’information et d’accès ont par ailleurs été renforcés 

aux termes du RGPD, ce qui témoigne de leur importance toute particulière. L’Autorité de protection 

des données a, dans cette perspective, inscrit le respect de ceux – ci au titre de priorité dans son plan 

stratégique 2020-2025.19 La mesure correctrice/sanction appropriée n’en est pas moins déterminée 

au cas par cas. 

 

152. 

Enfin, quant au manquement à l’article 5.2. et 24. 1-2 du RGPD, il est lui aussi constitutif d’un 

manquement au principe clé de l’accountability, introduit par le RGPD.  

                                                

18 La Chambre Contentieuse entend ici clarifier la distinction entre avertissement et réprimande : l’avertissement 
est destiné à avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de traitement 
envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du RGPD (article 58.2 a) du RGPD, article 95.1, 4° et article 
100.1, 5° LCA). La réprimande (ou rappel à l’ordre) vise à rappeler à l’ordre un responsable de traitement ou un 
sous-traitant lorsque les opérations  de  traitement  ont entraîné une  violation  des  dispositions du RGPD (article 
58.2 b) du RGPD et article 100.1, 5° LCA).  

 

19 Autorité de protection des données (APD), Plan stratégique 2020-2025: 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/plan-strategique-2020-2025.pdf  

 

Décision quant au fond 81/2020- 37/45 

 

153. 

Aux  termes  de  l’article  83.5  a)  du  RGPD,  les  violations  de  toutes  ces  dispositions  peuvent 

s’élever jusqu’à 20.000.000 d’euros ou dans le cas d’une entreprise, jusqu’à 4% du chiffre d’affaire 

annuel mondial total de l‘exercice précédent. Les montants maxima d’amende pouvant être appliqués 

en  cas  de  violation  de  ces  dispositions  sont  supérieurs  à  ceux  prévus  pour  d’autres  types  de 

manquements listés à l’article 83.4. du RGPD.  S’agissant de manquements à un droit fondamental, 

consacré à l’article 8 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne, l’appréciation de 

leur gravité se fera, comme la Chambre Contentieuse a déjà eu l’occasion de le souligner, à l’appui de 

l’article 83.2.a) du RGPD, de manière autonome20. 

 

154  

Il  a  déjà  été  relevé  que  dans  le  cadre  de  l’inspection,  les  courriers  en  réponse  adressés  à 

l’inspecteur général étaient signés du groupe [...]. Lors de l’audition du 13 juillet 2020, la première 

défenderesse a confirmé faire partie de ce groupe.  

 

155   Dans sa détermination du montant de l’amende, la Chambre contentieuse tient compte de la 

notion  d’entreprise  (article  83.  5  du  RGPD).  La  Chambre  Contentieuse  tient  également  compte  de 

l’opinion du Comité Européen de la Protection des données dont elle retient tout particulièrement ce 

qui suit:  

« Pour infliger des amendes effectives, proportionnées et dissuasives, les autorités de contrôle 

s’en remettront à la définition de la notion d’entreprise fournie par la CJUE aux fins de 

l’application des articles 101 et 102 du traité FUE, à savoir que la notion d’entreprise doit 

s’entendre comme une unité économique pouvant être formée par la société mère et toutes 

les filiales concernées. Conformément au droit et à la jurisprudence de l’Union, il y a lieu 

d’entendre par entreprise l’unité économique engagée dans des activités commerciales ou 

économiques, quelle que soit la personne morale impliquée (considérant 150). »21  

 

156.  Quant  au  nombre  de  personnes  concernées  affectées  par  les  violations,  la  Chambre 

Contentieuse relève que les manquements constatés concernent, au-delà de la seule plaignante, un 

grand  nombre  de  personnes.  En  effet,  la  première  défenderesse  est  titulaire  de  concessions  de 

stationnement  dans  […] communes.  Les  manquements  constatés  s’inscrivent  dans  la  pratique 

quotidienne  de  la  première  défenderesse  et  sont  consécutifs  à  l’absence  de  mise  en  place  de 

                                                

20  Voy. 
la  Chambre  Contentieuse 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-64-2020.pdf  

la  décision  64/2020  de 

égard 

cet 

à 

(point  54) : 

 

21 Comité européen de la protection des données, Lignes directrices sur l’application et la fixation des amendes 
administratives aux fins du règlement (UE) 2016/679, WP 253, adoptées le 3 octobre 2017, p. 6, disponible sur 
www.edpb.europa.eu. Voir également, la décision 37/2020 de la Chambre contentieuse.  

 

Décision quant au fond 81/2020- 38/45 

procédures effectives d’exercice des droits notamment. Le nombre de personnes concernées est donc 

élevé.  

 

157.  Quant à la qualité de la première défenderesse, la Chambre Contentieuse rappelle que dans 

de  précédentes  décisions22,  elle  a  déjà  retenu  la  qualité  de  mandataire  public  du  responsable  de 

traitement  comme  un  facteur  aggravant  au  sens  de  l’article  83.2.  k)  du  RGPD.  Sans  constituer  un 

mandataire  public  au  sens  strict  du  terme,  la  première  défenderesse  n’en  exercice  pas  moins  une 

compétence publique qui lui a été confiée par voie de concession. A ce titre, elle se doit d’adopter une 

attitude exemplaire. Le contexte « infractionnel » dans le cadre duquel interviennent les traitements 

de données qu’elle opère exige, eu égard à leur finalité, également un respect tout particulièrement 

rigoureux des droits des personnes concernées. Le traitement de données constitue par ailleurs une 

part substantielle de l’activité de la première défenderesse. 

 

158.  Quant au critère de durée, la Chambre Contentieuse constate que ces manquements ont duré 

dans le temps (article 83. 1 a) du RGPD), à tout le moins depuis le 25 mai 2018, sauf pour ce qui est 

du manquement à l’article 5.1 c) du RGPD plus circonscrit dans le temps.  

 

159.  Quant à la question de savoir si les manquements ont été commis délibérément ou non (par 

négligence) (art. 83.2.b) du RGPD), la Chambre Contentieuse rappelle que «non délibérément» signifie 

qu’il n’y a pas eu d’intention de commettre la violation, bien que le responsable du traitement ou le 

sous-traitant n’ait pas respecté l’obligation de diligence qui lui incombe en vertu de la législation. En 

l’espèce, la Chambre Contentieuse est d’avis que les faits et les manquements constatés - fussent-ils 

graves  -  ne  traduisent  pas  une  intention  délibérée  de  violer  le  RGPD  dans  le  chef  de  la  première 

défenderesse. 

 

160. 

La Chambre  Contentieuse  relève  enfin  que la première défenderesse a  coopéré avec l’APD 

tout au long de la procédure (article 83.2. f) du RGPD), en particulier avec l’Inspection, et admet que 

la  gestion  du  cas  de  la  plaignante  lui  impose  d’apporter  des  améliorations  conséquentes  à  son 

fonctionnement actuel eu égard aux droits des personnes concernées. La première défenderesse a, 

comme déjà souligné, par ailleurs pris un certain nombre d’engagements de mise en conformité à cet 

égard23.  

                                                

la 

Voy. 

décision 

22 
12) 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-10-2019.pdf  ainsi  que  sa 
décision  11/2019  (page  10)  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-
11-2019.pdf  

Contentieuse 

Chambre 

10/2019 

(page 

de 

la 

 
23 Quant à l’information, la première défenderesse prend un certain nombre d’engagements vis-à-vis de l’APD, 
dont les termes sont reproduits ci-dessous (points 42 à 45 des conclusions de la première défenderesse) :  
 

42. La concluante a pris conscience que l’information fournie n’était pas suffisante au regard des 
obligations qui lui incombent. La concluante s’engage donc à fournir à l’Autorité de Protection des 

Décision quant au fond 81/2020- 39/45 

 

161. 

La Chambre Contentieuse constate que les autres critères de l’article 83.2. du RGPD ne sont 

ni pertinents ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition d’une amende administrative 

et son montant.  

 

162. 

En  conclusion,  au  regard  des  éléments  développés  ci-dessus  propres  à  cette  affaire,  la 

Chambre Contentieuse estime que les faits constatés et le manquement aux articles 14.1-2 combiné 

à l’article 12.1 et 12.3, 15.1 combiné à l’article 12.3 et 12.2., 5.1 c) et 5.2. et 24.1-2 du RGPD, justifient 

qu’au titre de sanction effective, proportionnée et dissuasive telle que prévue à l’article 83 du RGPD 

et  compte  tenu  des  facteurs  d’appréciation  listés  à  l’article  83.2.  du  RGPD  et  de  la  réaction  de  la 

première défenderesse au formulaire d’amende envisagée, une réprimande (article 100.1, 5° LCA) et 

un  ordre  de  mise  en  conformité  détaillé  ci-dessous  (article  100.1,  9°  LCA)  assortis  d’une  amende 

administrative  d’un  montant  de  50.000  euros  (article  100.1,  13°  et  101  LCA)  soient  prononcés  à 

l’encontre de la première défenderesse. 

 

163.  Dans la fixation de ce montant, la Chambre Contentieuse a tenu compte de ce que la première 

défenderesse fait partie du groupe [...], du chiffre d’affaire annuel de ce groupe et de l’assise financière 

de ce dernier. Elle a également tenu compte de l’information donnée par la première défenderesse 

dans  sa  réaction  au  formulaire  d’amende  envisagée  selon  laquelle  le  groupe  connait  une  nette 

diminution de ses recettes dans le contexte actuel de la pandémie du virus du covid-19. 

 

164. 

Le  montant  de  50.000  euros  demeure  eu  égard  à  ces  éléments  proportionné  aux 

manquements  dénoncés.  La  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  qu’un  montant  d’amende  inférieur  à 

50.000 euros ne rencontrerait pas,  en l’espèce, les critères requis par l’article 83.1. du RGPD selon 

lesquels  l’amende  administrative  doit  être  effective,  proportionnée  et  dissuasive.  Dans  sa  décision 

01/2020 du 9 novembre 2020, le Comité européen de la protection des données insiste à cet égard 

                                                

Données, dans les meilleurs délais, un document d’information qui répondra aux prescrits de l’article 14 
du RGPD et qui figurera sur le site internet de celle-ci (Pièce 41). 
43. En outre, la concluante fera en sorte que cette notice permette d’accéder aisément aux informations 
relatives à la protection des données en créant une notice explicative qui se trouvera à un endroit unique 
sur son site web.1 
44. De plus, la concluante mettra en place un renvoi clair sur l’invitation de payer permettant d’assurer 
que les personnes concernées comprennent directement que toutes les informations sont accessibles 
sur son site internet. En outre, la concluante reverra, à nouveau, dans les meilleurs délais, le contenu 
du message relatif à la vie privée se trouvant au bas de sa lettre de rappel. 
45. Enfin, la concluante s’engage à refaire auditer l’ensemble de son site web afin de mettre en place 
l’ensemble des documentations, précisions et renvois sous les formulaires nécessaires afin que les 
personnes concernées puissent accéder aisément à une information complète. 

 

Décision quant au fond 81/2020- 40/45 

sur  le  fait  que  la  hauteur  du  montant  de  l’amende  participe  du  caractère  effectif,  proportionné  et 

dissuasif que doit revêtir l’amende24.  

9.2.  Quant à la seconde défenderesse  

 

165.  

La  Chambre  Contentieuse  a  constaté  un  manquement  à  l’article  14.1-2  combiné  à  l’article 

12.3, à l’article 6, à l’article 5.1 c) et aux articles 5.2. et 24. 1-2 du RGPD dans le chef de la seconde 

défenderesse (point 137 ci-dessus).  

 

166. 

Compte  tenu  de  ces  manquements,  la  Chambre  Contentieuse  adresse  à  la  seconde 

défenderesse une réprimande sur la base de l’article 100. 1, 5° LCA.  

 

167. 

La Chambre Contentieuse prend par ailleurs acte du fait que la seconde défenderesse s’est, 

aux termes de ses conclusions et lors de l’audition, proposée d’apporter certaines modifications dans 

sa pratique. La Chambre Contentieuse est en effet d’avis qu’un certain nombre de modifications et de 

mesures doivent en effet, le plus rapidement possible, être apportées par la seconde défenderesse 

pour  se  mettre  en  conformité  avec  ses  obligations  découlant  du  RGPD.  Partant,  la  Chambre 

Contentieuse lui impose un ordre de mise en conformité détaillé au dispositif en application de l’article 

100. 1, 9° LCA (voy. à cet égard la précision au point 141 ci-dessus). 

 

168.  Outre cette réprimande25 et cet ordre de mise en conformité, la Chambre Contentieuse est 

d’avis qu’en complément, une amende administrative est en l’espèce justifiée pour les motifs ci-après.  

 

169.  Quant à la nature de la violation, la Chambre Contentieuse relève qu’en ce qui concerne  le 

manquement à l’article 6 du RGPD (absence de base légale – consentement forcé) et à l’article 5.1 c) 

                                                
24 Comité européen de la protection des données, Decision 01/2020 on the dispute arisen on the draft decision 
of  the  Irish  Supervisory  Authority  regarding  Twitter  International  Company  under  Article  65(1)  (a)  GDPR 
(disponible uniquement en anglais) 
 
Voy. le § 199 : https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/edpb_bindingdecision01_2020_en.pdf  

“199 Following this, the EDPB considers that the fine proposed in the Draft Decision is too low and 
therefore does not fulfil its purpose as a corrective measure, in particular it does not meet the 
requirements ofArticle83(1) GDPR of being effective, dissuasive and proportionate.” 
 
Traduction libre par le Secrétariat de l’APD:  
« 199. En conséquence, le CEPD considère que le montant de l’amende proposé aux termes du projet 
de décision est trop faible et, pour ce motif, ne remplit pas son rôle de mesure correctrice. En particulier, 
ce montant ne satisfait pas aux exigences de l’article 83.1. du RGPD selon lesquelles l’amende doit être 
effective, proportionnée et dissuasive ».   

25 La Chambre Contentieuse entend ici clarifier la distinction entre avertissement et réprimande : l’avertissement 
est destiné à avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de traitement 
envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du RGPD (article 58.2 a) du RGPD, article 95.1, 4° et article 
100.1, 5° LCA). La réprimande (ou rappel à l’ordre) vise à rappeler à l’ordre un responsable de traitement ou un 
sous-traitant lorsque les opérations  de  traitement  ont entraîné une  violation  des  dispositions du RGPD (article 
58.2 b) du RGPD et article 100.1, 5° LCA).  

 

Décision quant au fond 81/2020- 41/45 

du RGPD, ils sont constitutifs de manquements aux principes fondateurs du RGPD (et du droit de la 

protection  des  données  en  général),  soit  aux  principes  de  licéité  et  de  minimisation  consacrés  au 

Chapitre II « Principes » du RGPD.  Certes les données recueillies au terme du  formulaire sont des 

données  d’identification  principalement  et  ne  constituent  pas  des  données  sensibles  au  sens  des 

articles 9 et 10 du RGPD. Leur traitement intervient toutefois, comme il sera mentionné au point 176 

ci-dessous,  dans  un  contexte  « infractionnel ».  La  Chambre  Contentieuse  tiendra  compte  de  cette 

double considération. 

 

170.  Quant à l’atteinte à l’article 14.1-2 combiné à l’article 12.3 du RGPD, elle est constitutive d’une 

atteinte aux droits des personnes concernées - nonobstant l’existence d’une politique de confidentialité 

par ailleurs, ce que la Chambre Contentieuse n’ignore pas  et dont elle tient compte (point 179). Le 

droit à l’’information a été renforcé aux termes du RGPD, ce qui témoigne de son importance toute 

particulière. L’Autorité de protection des données a, dans cette perspective, inscrit le respect des droits 

des  personnes  concernées  au  titre  de  priorité  dans  son  plan  stratégique  2020-202526.  La  mesure 

correctrice/sanction appropriée n’en est pas moins déterminée au cas par cas. 

 

171. 

Enfin, quant au manquement à l’article 5.2. et 24. 1-2 du RGPD, il est lui aussi constitutif d’un 

manquement au principe clé de l’accountability, introduit par le RGPD.  

 

172. 

Aux  termes  de  l’article  83.5  a)  du  RGPD,  les  violations  de  toutes  ces  dispositions  peuvent 

s’élever jusqu’à 20.000.000 d’euros ou dans le cas d’une entreprise, jusqu’à 4% du chiffre d’affaire 

annuel mondial total de l‘exercice précédent. Les montants maxima d’amende pouvant être appliqués 

en  cas  de  violation  de  ces  dispositions  sont  supérieurs  à  ceux  prévus  pour  d’autres  types  de 

manquements listés à l’article 83.4. du RGPD.  S’agissant de manquements à un droit fondamental, 

consacré à l’article 8 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne,  l’appréciation de 

leur gravité se fera, comme la Chambre Contentieuse a déjà eu l’occasion de le souligner, à l’appui de 

l’article 83.2.a) du RGPD, de manière autonome27. 

 

173. 

Aux  termes  de  la  réaction  qu’elle  a  adressée  à  la  Chambre  Contentieuse  en  réponse  au 

formulaire d’amende envisagée, la seconde défenderesse fait état de ce que la crise sanitaire liée à la 

pandémie du virus covid-19 a touché de manière extrêmement dure la profession d’huissier de justice. 

La suspension forcée de la plupart des activités des huissiers (dont les mesures d’exécution) a conduit 

la  seconde  défenderesse  à  devoir  mettre  une  partie  de  son  personnel  au  chômage  technique.  La 

                                                

Autorité 

26 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/plan-strategique-2020-2025.pdf  

protection 

données 

(APD), 

Plan 

des 

de 

stratégique 

 

27  Voy. 
la  Chambre  Contentieuse 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-64-2020.pdf  

la  décision  64/2020  de 

égard 

cet 

à 

2020-2025 : 

(point  54) : 

Décision quant au fond 81/2020- 42/45 

seconde défenderesse estime que son chiffre d’affaire à venir pour 2020 et 2021 sera,  par ailleurs, 

sans proportion avec celui des années passées. 

 

174.  Quant  au  nombre  de  personnes  concernées  affectées  par  les  violations,  la  Chambre 

Contentieuse relève que les manquements constatés concernent, au-delà de la seule plaignante, un 

grand  nombre  de  personnes.  La  seconde  défenderesse  n’est  assurément  pas  une  société 

multinationale  mais  bien  une  PME  belge.  La  seconde  défenderesse  n’en  est  pas  moins  une  étude 

d’huissiers de justice de référence en Belgique, forte d’une expérience de […] années et qui compte [ 

…] collaborateurs.  

 

175. 

Compte  tenu  de  ce  que  les  manquements  s’inscrivent  dans  la  pratique  de  la  seconde 

défenderesse,  le nombre de personnes potentiellement concernées est à la hauteur du nombre de 

personnes dont la seconde défenderesse traite les données dans le cadre de l’exercice de ses missions 

de  recouvrement  amiable,  soit  un  nombre  important,  et  ce,  même  si  le  recouvrement  amiable  de 

dettes ne constitue, ce que la Chambre Contentieuse n’ignore pas, qu’une partie des activités de la 

seconde défenderesse.  

 

176.  Quant à la qualité de la seconde défenderesse, la Chambre Contentieuse rappelle que dans 

de précédentes décisions, elle a retenu la qualité de mandataire public du responsable de traitement 

comme un facteur aggravant au sens de l’article 83.2. k) du RGPD28. La seconde défenderesse est 

notamment  un  fonctionnaire  ministériel  disposant  d’une  autorité  publique,  qui  peut  exercer  des 

compétences dites «monopolistiques», qui lui sont conférées par la loi. En tant que profession libérale, 

l’huissier de justice exerce quelques activités extrajudiciaires dont le recouvrement amiable de dettes. 

La fonction est réglementée et les huissiers de justice sont nommés par le Roi. Leur nombre est limité. 

Eu égard à ce statut, la seconde défenderesse se doit d’adopter une attitude exemplaire quelle que 

soit la casquette avec laquelle elle exécute ses missions. Le contexte « infractionnel » dans le cadre 

duquel  interviennent  les  traitements  de  données  qu’elle  opère  exige  également,  eu  égard  à  leur 

finalité, un respect tout particulièrement rigoureux des droits des personnes concernées. Le traitement 

de données constitue par ailleurs une part substantielle de l’activité de la seconde défenderesse. 

 

177.  Quant au critère de durée, la Chambre Contentieuse constate que ces manquements ont duré 

dans le temps dès lors qu’ils s’inscrivent dans les pratiques de la seconde défenderesse (article 83. 1 

a) du RGPD), à tout le moins depuis janvier 2019.  

 

                                                

la 

Voy. 

décision 

28 
12) 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-10-2019.pdf  ainsi  que  sa 
décision  11/2019  (page  10)  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-
11-2019.pdf  

Contentieuse 

Chambre 

10/2019 

(page 

de 

la 

 

Décision quant au fond 81/2020- 43/45 

178.  Quant  à  la  question  de  savoir  si  les  manquements  ont  été  commis  délibérément  ou  par 

négligence (art. 83.2.b) du RGPD), la Chambre Contentieuse estime qu’ils ne sont pas délibérés. Elle 

retient également le fait que dès le 25 mai 2018, la seconde défenderesse disposait d’une politique de 

confidentialité  claire  et  détaillée  et  s’est  employée  à  se  conformer  à  l’ensemble  des  obligations 

découlant du RGPD qui lui incombent, notamment la désignation d’un DPO. Elle a pris contact avec 

des consultants spécialisés à cet effet et ce, nonobstant les annonces faites par la Chambre nationale 

des  huissiers  de  justice  qui  indiquait  qu’elle  allait  mettre  en  place  des  mesures  concrètes  pour 

accompagner et aider les études ce qui in fine, n’a pas été le cas.  

 

179. 

Enfin,  la  seconde  défenderesse  s’est  montrée  coopérante  et  soucieuse  de  modifier  ses 

pratiques en cours de procédure (aux termes de ses conclusions et lors de l’audition). La Chambre 

Contentieuse en a pris acte. (voy. à cet égard la précision au point 141 ci-dessus). 

 

180. 

La Chambre Contentieuse constate que les autres critères de l’article 83.2. du RGPD ne sont 

ni pertinents ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition d’une amende administrative 

et son montant.  

181. 

En  conclusion,  au  regard  des  éléments  développés  ci-dessus  propres  à  cette  affaire,  la 

Chambre Contentieuse estime que les faits constatés et le manquement à l’article 14.1-2 combiné à 

l’article 12.3, à l’article 6, à l’article 5.1 c) et aux articles 5.2. et 24. 1-2 du RGPD, justifient qu’au titre 

de sanction effective, proportionnée et dissuasive telle que prévue à l’article 83 du RGPD et compte 

tenu  des  facteurs  d’appréciation  listés  à  l’article  83.2.  du  RGPD  et  de  la  réaction  de  la  seconde 

défenderesse au formulaire d’amende envisagée, une réprimande (article 100.1, 5° LCA) et un ordre 

de mise en conformité détaillé ci-dessous (article 100.1, 9° LCA) assortis d’une amende administrative 

d’un  montant  de  15.000  euros  (article  100.1,  13°  et  101  LCA)  soient  prononcés  à  l’encontre  de  la 

seconde défenderesse.  

10.   Quant à la transparence  

182. 

Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel 

et les décisions de la Chambre Contentieuse, cette décision sera publiée sur le site Internet de l'APD 

moyennant la  suppression  des données d’identification directe des parties et des personnes citées, 

qu’elles soient physiques ou morales. 

183.  

La Chambre contentieuse n’ignore pas que la plaignante a demandé la publication nominative 

de cette décision. La Chambre contentieuse est d’avis qu’il n’appartient pas au plaignant de solliciter 

telle mesure. En l’espèce la Chambre Contentieuse n’en tient pas moins à préciser que dans le cadre 

de la large marge d’appréciation sur l’application de l’article 100.1, 16 LCA qui est la sienne, elle décide 

de  ne  pas  publier  cette  décision  en  mentionnant  les  responsables  de  traitement  mis  en  cause. 

Décision quant au fond 81/2020- 44/45 

Lorsqu’elle a décidé de publier ses décisions en mentionnant l’identité de la partie défenderesse, la 

Chambre  Contentieuse  a  motivé  sa  décision  par  le  fait  que  cette  publicité  garantirait  une  mise  en 

conformité rapide, contribuerait à une diminution du risque de répétitions et visait à informer le public 

compte tenu du responsable de traitement mis en cause. En outre, toute pseudonymisation du  nom 

de la défenderesse aurait été dans ces quelques cas  illusoire29. Elle ne juge pas nécessaire de le faire 

en l’espèce. 

 

POUR CES MOTIFS  

LA CHAMBRE CONTENTIEUSE  

 

Après en avoir délibéré, décide de :  

 

  A l’égard de la première défenderesse 

 

- 

Prononcer à l’encontre de la défenderesse une réprimande sur la base de l’article 100.1, 5° 

LCA ; 

 

- 

Prononcer  un  ordre  de  mise  en  conformité  en  termes  de  mise  en  oeuvre  des  droits 

d’information et d’accès des personnes concernées et ce, sur la base de l’article 100.1, 9° LCA. 

Il  est  à  cet  effet  demandé  à  la  première  défenderesse  de  communiquer  à  l’APD  tant  sa 

politique de confidentialité applicable aux traitements visés par la présente décision que sa/ses 

clause(s)  d’information  ainsi  que  la  procédure  mise  en  place  pour  répondre  à  l’exercice  du 

droit d’accès. Cette production de documents doit intervenir dans un délai de 3 mois à dater 

de la notification de la présente décision via l’adresse litigationchamber@apd-gba.be 

 

- 

Prononcer à l’encontre de la défenderesse une amende administrative d’un montant de 50.000 

euros en application des articles 100.1, 13° et 101 LCA. 

 

  A l’égard de la seconde défenderesse :  

 

- 

Prononcer à l’encontre de la défenderesse une réprimande sur la  base de l’article 100.1, 5° 

LCA ; 

 

- 

Prononcer un ordre de mise en conformité en termes d’information (politique de confidentialité 

et clauses d’information) et de base de licéité du formulaire joint aux mises en demeure de 

                                                

Voy. 

29 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-37-2020.pdf  

contentieuse 

Chambre 

37/2020 

décision 

de 

la 

la 

(point 

183) : 

Décision quant au fond 81/2020- 45/45 

paiement et ce, sur la base de l’article 100.1, 9° LCA. Il est à cet effet demandé à la seconde 

défenderesse  de  communiquer  à  l’APD  tant  sa  politique  de  confidentialité  applicable  aux 

traitements  visés  par  la  présente  décision  que  sa/ses  clause(s)  d’information  ainsi  que  la 

manière  dont  elle  entend  répondre  aux  manquements  liés  au  formulaire  susmentionné.  La 

communication  de  ces  documents  doit  intervenir  dans  un  délai  de  3  mois  à  dater  de  la 

notification de la présente décision via l’adresse litigationchamber@apd-gba.be 

 

- 

Prononcer à l’encontre de la défenderesse une amende administrative d’un montant de 15.000 

euros en application des articles 100.1, 13° et 101 LCA. 

 

En vertu de l’article 108.1 LCA, cette décision peut faire l’objet d’un recours auprès de la Cour des 

marchés  (Cour  d’appel  de  Bruxelles)  dans  un  délai  de  30  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec 

l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse.  

 

 

 

 

 

 

 

(Sé.) 

Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

