                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0085/2021

Examinada su solicitud de informe, remitida a este Gabinete Jurídico,
referente al Anteproyecto de Ley de Medidas de Eficiencia Digital del Servicio
Público de Justicia, por la que se transpone al ordenamiento jurídico español la
Directiva (UE) 2019/1151 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de junio
de 2019, por la que se modifica la Directiva (UE) 2017/1132 en lo que respecta
a la utilización de herramientas y procesos digitales en el ámbito del Derecho
de sociedades, solicitado con carácter urgente de esta Agencia Española de
Protección de Datos (AEPD) de conformidad con lo dispuesto en el artículo 47
de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   protección   de   datos
personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), en relación con el
artículo 57.1, letra c), del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas  en  lo  que  respecta  al  tratamiento   de  datos  personales,   y  a   la  libre
circulación   de   estos   datos   y   por   el   que   se   deroga   la   Directiva   95/46/CE
(Reglamento   General   de   Protección   de   Datos),   y   5   b)   del   Estatuto   de   la
Agencia,   aprobado   por   Real   Decreto   389/2021,   de   1   de   junio,   cúmpleme
informarle lo siguiente:

Antes de entrar a analizar el texto sometido a informe es preciso señalar
que, habida cuenta de la fundamentación legal del informe que inmediatamente
va a evacuarse y su carácter preceptivo, a tenor de lo dispuesto en las normas
que acaban de señalar, debería indicarse en la Exposición de Motivos de la
norma que la misma ha sido sometida al previo informe de la Agencia Española
de Protección de Datos.

Tal y como resulta de la Exposición de Motivos y de la Memoria de
Análisis   de   Impacto   Normativo,   el   anteproyecto   continúa   apostando   por   la
transformación   digital   iniciada   por   las   normas   que   lo   han   precedido,
singularmente   la   Ley   18/2011,   de   5   de   julio,   reguladora   del   uso   de   las
tecnologías de la información por parte de los ciudadanos y profesionales en
sus   relaciones   con   la   Administración   de   Justicia,   y   cuyo   proceso   de
implantación se ha visto acelerado como consecuencia de la Pandemia del
COVID-19, con nuevas medidas en ámbitos como la celebración telemática de
vistas y otros actos procesales, que se recogieron en la Ley 3/2020, de 18 de
septiembre,   de   medidas   procesales   y   organizativas   para   hacer   frente   al
COVID-19 en el ámbito de la Administración de Justicia.

Con estos precedentes, el anteproyecto pretende ser «una herramienta
jurídica completa, útil, transversal y con la capacidad suficiente para dotar a los
Tribunales de un marco legal coherente y lógico en el que la relación digital se

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

descubra   como   una   relación   ordinaria   y   habitual,   siendo   la   tutela   judicial
efectiva la misma, pero hallando bajo esta cobertura de normas y reglas, un
nuevo cauce más veloz y eficaz, que coadyuvará a una mejor satisfacción de
los derechos de los ciudadanos», por lo que el mismo «se erige como un
instrumento para promover y facilitar:

-

-

La   intervención   de   los   ciudadanos   en   las   actuaciones   judiciales
mediante sistemas de inmediación digital, simplificándose la relación
con la Administración de Justicia.
La   relación   entre   los   distintos   operadores   (órganos   judiciales,
profesionales y colaboradores) con la Administración de Justicia, al
ser   todos   ellos   responsables,   en   su   medida,   del   correcto
funcionamiento del Servicio Público de Justicia (integrados bajo el
empleo generalizado del Expediente Judicial Electrónico, herramienta
central para comprender la Justicia Digital».

Asimismo,   se   persigue   reducir   los   plazos   para   el   dictado   de   una
resolución   judicial,   para   lo   que   «se   potencia   la   tramitación   tecnológica   del
expediente a través de la realización de actuaciones con gestión automatizada,
recurribles y situadas sobre la base de criterios legales objetivos y públicos».

Por   otro   lado,   otro   de   los   objetivos   importantes   perseguidos   es   «la
obtención inmediata y utilización inteligente de los datos» por lo que «se realiza
una   apuesta   clara   y   decisiva   por   el   empleo   racional   de   los   mismos   como
evidencia   y   certidumbre   al   servicio   de   la   planificación   y   elaboración   de
estrategias   que   coadyuven   a   una   mejor   y   más   eficaz   política   pública   de
Justicia». 

A  este   respecto,   destaca   que   uno   de   los   ejes   vertebradores   de   la
reforma es  la «orientación  al dato»,  ya que como  señala la Exposición de
Motivos, «se potencia el Expediente Judicial Electrónico mediante un cambio
de paradigma, pasando de la orientación al documento a la orientación al dato.
Esto   supone   un   gran   avance   respecto   de   la   Ley   18/2011,   de   5   de   julio,
reguladora del uso de las tecnologías de la información y la comunicación en la
Administración de Justicia, que hace una década se planteaba como objetivo la
transición del papel a lo digital, siendo así que se trata ahora de lograr mejoras
sustanciales ya en el entorno de lo digital».

En definitiva, tal y como se resume en la MAIN, «el anteproyecto se

erige como instrumento para:

üEstablecer las reglas y dar cobertura jurídica a la transformación digital
del Servicio Público de Justicia, asegurando la existencia de una pluralidad
de servicios digitales accesibles al ciudadano, orientando a los datos los
sistemas de Justicia y reforzando la seguridad jurídica digital. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

üPosibilitar el trabajo deslocalizado a Jueces/as, Fiscales, Letrados/as de
la Administración de Justicia, Médicos Forenses y resto de funcionarios y
funcionarias al servicio de la Administración de Justicia. 
üAsegurar la interoperabilidad, tanto en la Administración de Justicia como
de ésta con el resto de Administraciones Públicas; asegurando el 
tratamiento de datos a fines de estadística judicial, toma de decisiones y
publicidad en formato de datos abiertos. 
üGarantizar el derecho de acceso a la Justicia a todos los ciudadanos/as. 
üOfrecer el mejor servicio público posible a la ciudadanía, reduciendo las
dificultades que pueden derivarse del uso de la propia tecnología». 

Por  otro   lado,   el  anteproyecto  procede,   a  la  incorporación  a  nuestro
Derecho de la Directiva (UE) 2019/1151 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 20 de junio de 2019, por la que se modifica la Directiva (UE) 2017/1132 en
lo  que respecta  a la  utilización de  herramientas  y procesos digitales en  el
ámbito del Derecho de sociedades, conocida como “Directiva de digitalización
de   sociedades”   o   “Directiva   de   herramientas   digitales”,   que   requiere   la
modificación   del   régimen   de   constitución   telemática   vigente   en   nuestro
ordenamiento jurídico en algunos aspectos, para poder cumplir con el mandato
del legislador europeo de contemplar un procedimiento íntegramente online,
aplicable   tanto   al   momento   de   constitución,   como   a   las   modificaciones
societarias posteriores y al registro de sucursales por parte de solicitantes que
sean ciudadanos de la Unión Europea. A ello responden las modificaciones que
se introducen en el Código de Comercio, en el texto refundido de la Ley de
Sociedades de Capital (TRLSC) y en el Reglamento del Registro Mercantil
(RRM). 

Por último, interesa destacar especialmente, por su afectación a esta
Agencia, las modificaciones que la disposición final decimocuarta introduce en
ciertos preceptos, todos ellos de rango ordinario, de la Ley Orgánica 3/2018, de
5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales, con motivo de la corrección de errores del Reglamento Europeo sobre
Protección de Datos publicada en el DOUE del día 4 de marzo de 2021, y en
consecuencia la eliminación del apercibimiento del catálogo de sanciones a
imponer a responsables y encargados, sustituyéndolo por la realización de un
requerimiento. Además, la reforma introduce un nuevo artículo que habilita y
regula   la  realización   de  actuaciones  de   investigación  a  través   de  sistemas
digitales,   y   se   aumenta   de   nueve   a   doce   meses   la   duración   máxima   del
procedimiento sancionador, y de doce a dieciocho meses la de las actuaciones
previas de investigación. Por último, se introduce una previsión en cuanto a la
notificación de la admisión a trámite en aquellos procedimientos con un elevado

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                           Gabinete Jurídico

número  de  reclamaciones,  y   el   establecimiento   de   modelos   obligatorios   de
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.

I

En lo que a la materia de  protección de datos personales respecta, la
norma   a   la   que   debe   ajustarse   el   anteproyecto   es   el   Reglamento   (UE)
2016/679  del  Parlamento  Europeo y  del  Consejo,  de  27 de  abril de  2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos por el que se deroga
la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos, RGPD),
plenamente   aplicable   desde   el   25   de   mayo   de   2018,   así   como   a   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales y, en su caso, a la Ley Orgánica 7/2021, de
26   de   mayo,   de   protección   de   datos   personales   tratados   para   fines   de
prevención, detección, investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y
de ejecución de sanciones penales.

Tal y como resulta de los antecedentes destacados, el anteproyecto de
ley   objeto   de   informe   contiene   un  ambicioso   proyecto   dirigido   a   la
transformación   digital   del   Servicio   Público   de   Justicia,   que   va   a   tener   una
notable incidencia en los tratamientos de datos personales de las personas
físicas, dada la amplitud con la que dicho concepto se recoge en el artículo 4.1.
del RGPD, y que afectará, asimismo, a categorías especiales de datos, datos
penales y sanciones administrativas, objeto de una mayor protección dada la
mayor incidencia de dichos datos en los derechos, libertades e intereses de los
afectados.

Por ello, la primera conclusión que se alcanza es que la protección
de los datos personales debe figurar como uno de los principios básicos
que ha de guiar la utilización de las tecnologías de la información en este
ámbito, reiterándose en todos los artículos en los que se hace referencia
a los principios aplicables en este ámbito. Asimismo, el derecho a la
protección de datos personales debe recogerse como un derecho de la
ciudadanía y de los profesionales que se relacionan con la Administración
de Justicia.

II

Conforme al artículo 236 bis de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del

Poder Judicial:

1. El tratamiento de los datos personales podrá realizarse con
fines jurisdiccionales o no jurisdiccionales. Tendrá fines jurisdiccionales

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

el   tratamiento   de   los   datos   que   se   encuentren   incorporados   a   los
procesos   que   tengan   por   finalidad   el   ejercicio   de   la   actividad
jurisdiccional.

2. El tratamiento de los datos personales en la Administración de
Justicia se llevará cabo por el órgano competente y, dentro de él, por
quien tenga la competencia atribuida por la normativa vigente.

Por lo tanto, hay que tener en cuenta que los tratamientos que se
realizan en el ámbito de la Administración de Justicia pueden tener fines
jurisdiccionales,   lo   que   determina   la   competencia   en   materia   de
protección   de   datos   del   Consejo   General   del   Poder   Judicial   y   de   la
Fiscalía General del Estado, y fines no jurisdiccionales, competencia de
esta AEPD (artículo 236 octíes de la LOPJ), por lo que sería deseable la
participación   coordinada   de   todas   estas   autoridades   en   el   trámite   de
elaboración de la presente norma.

III

Sin   perjuicio   de   lo   anterior,   para   el   adecuado   cumplimiento   de   la
normativa   de   protección   de   datos,   debe   partirse   del   principio   de
responsabilidad responsabilidad proactiva y de protección de datos desde el
diseño y por defecto, que se recoge en el artículo 25 del RGPD:

1. Teniendo  en cuenta el  estado de la técnica,  el  coste  de  la
aplicación y la naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así
como  los riesgos  de diversa  probabilidad  y gravedad  que  entraña  el
tratamiento para los derechos y libertades de las personas físicas, el
responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de determinar
los medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento,
medidas técnicas y organizativas apropiadas, como la seudonimización,
concebidas para aplicar de forma efectiva los principios de protección de
datos,   como   la   minimización   de   datos,   e   integrar   las   garantías
necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del presente
Reglamento y proteger los derechos de los interesados. 

2. El responsable del tratamiento aplicará las medidas técnicas y
organizativas apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo
sean objeto de tratamiento los datos personales que sean necesarios
para cada uno de los fines específicos del tratamiento. Esta obligación
se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, a la extensión
de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su accesibilidad. Tales
medidas   garantizarán   en   particular   que,   por   defecto,   los   datos
personales no sean accesibles, sin la intervención de la persona, a un
número indeterminado de personas físicas. 

3. Podrá utilizarse un mecanismo de certificación aprobado con
arreglo al artículo 42 como elemento que acredite el cumplimiento de las
obligaciones establecidas en los apartados 1 y 2 del presente artículo.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                           Gabinete Jurídico

A este respecto hay que tener en cuenta que el RGPD ha supuesto un
cambio de paradigma al abordar la regulación del derecho a la protección de
datos personales, que pasa a fundamentarse en el principio de «accountability»
o «responsabilidad proactiva» tal y como ha señalado reiteradamente la AEPD
(Informe 17/2019, entre otros muchos) y se recoge en la Exposición de motivos
de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (LOPDGDD):   “la   mayor
novedad que presenta el Reglamento (UE) 2016/679 es la evolución de un
modelo basado, fundamentalmente, en el control del cumplimiento a otro que
descansa en el principio de responsabilidad activa, lo que exige una previa
valoración por el responsable o por el encargado del tratamiento del riesgo que
pudiera generar el tratamiento de los datos de carácter personal para, a partir
de dicha valoración, adoptar las medidas que procedan”. Dentro de este nuevo
sistema, es el responsable del tratamiento el que, a través de los instrumentos
regulados en el propio RGPD como el registro de actividades del tratamiento, el
análisis   de   riesgos   o   la   evaluación   de   impacto   en   la   protección   de   datos
personales,   debe   garantizar   la   protección   de   dicho   derecho   mediante   el
cumplimiento de todos los principios recogidos en el artículo 5.1 del RGPD,
documentando adecuadamente todas las decisiones que adopte al objeto de
poder demostrarlo.

Asimismo,   partiendo   de   dicho   principio   de   responsabilidad   proactiva,
dirigido esencialmente al responsable del tratamiento, y al objeto de reforzar la
protección   de   los   afectados,   el   RGPD   ha   introducido   nuevas   obligaciones
exigibles no sólo al responsable, sino en determinados supuestos, también al
encargado   del   tratamiento,   quien   podrá   ser   sancionado   en   caso   de
incumplimiento de las mismas.

 
Por consiguiente, siendo los principales destinatarios de las obligaciones
recogidas   en   el   RGPD   los   responsables   y   encargados,   no   obstante,   su
observancia supone la necesidad de adopción de determinadas conductas por
parte del legislador nacional, al objeto de garantizar el cumplimiento del RGPD
y,  en definitiva,  la adopción de  garantías  suficientes  para la protección del
derecho fundamental, singularmente cuando se trate de tratamientos de datos
personales legitimados como consecuencia del cumplimiento de obligaciones
legales o para el cumplimiento de una misión de interés público o el ejercicio de
potestades públicas, como ocurre en el presente caso.

Esta posibilidad está expresamente reconocida en los apartados 2 y 3

del artículo 6 del RGPD:

2.   Los   Estados   miembros   podrán   mantener   o   introducir
disposiciones   más   específicas   a   fin   de   adaptar   la   aplicación   de   las
normas   del   presente   Reglamento   con   respecto   al   tratamiento   en
cumplimiento   del   apartado   1,   letras   c)   y   e),   fijando   de   manera   más

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

precisa   requisitos   específicos   de   tratamiento   y   otras   medidas   que
garanticen   un   tratamiento   lícito   y   equitativo,   con   inclusión   de   otras
situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. 

3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e),

deberá ser establecida por: 

a) el Derecho de la Unión, o 
b)   el   Derecho   de   los   Estados   miembros   que   se   aplique   al

responsable del tratamiento. 

La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha
base jurídica o, en lo relativo al tratamiento a que se refiere el apartado
1, letra e), será necesaria para el cumplimiento de una misión realizada
en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable   del   tratamiento.   Dicha   base   jurídica   podrá   contener
disposiciones   específicas   para   adaptar   la   aplicación   de   normas   del
presente Reglamento, entre otras: las condiciones generales que rigen la
licitud del tratamiento por parte del responsable; los tipos de datos objeto
de tratamiento; los interesados afectados; las entidades a las que se
pueden comunicar datos personales y los fines de tal comunicación; la
limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los datos, así
como las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las
medidas   para   garantizar   un   tratamiento   lícito   y   equitativo,   como   las
relativas   a   otras   situaciones   específicas   de   tratamiento   a   tenor   del
capítulo IX. El Derecho de la Unión o de los Estados miembros cumplirá
un   objetivo   de   interés   público   y   será   proporcional   al   fin   legítimo
perseguido.

Asimismo,   el   artículo   4,   después   definir   en   su   apartado   7   el
«responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»   como   “la   persona   física   o
jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros,
determine los fines y medios del tratamiento” añade que  “si el Derecho de la
Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento,
el responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento
podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

Por otro lado, el artículo 35 regula la evaluación de impacto relativa a la
protección de datos (EIPD), señalando que “Cuando sea probable que un tipo
de tratamiento, en particular si utiliza nuevas tecnologías, por su naturaleza,
alcance, contexto o fines, entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades
de  las personas  físicas,  el responsable  del  tratamiento realizará,  antes  del
tratamiento, una evaluación del impacto de las operaciones de tratamiento en
la protección de datos personales. Una única evaluación podrá abordar una
serie   de   operaciones   de   tratamiento   similares   que   entrañen   altos   riesgos
similares”. No obstante, dicho precepto prevé que la EIPD haya sido realizada
previamente por el legislador en su apartado 10:

10. Cuando el tratamiento de conformidad con el artículo 6, apartado 1,
letras c) o e), tenga su base jurídica en el Derecho de la Unión o en el
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

7

                                                           Gabinete Jurídico

Derecho   del   Estado   miembro   que   se   aplique   al   responsable   del
tratamiento, tal Derecho regule la operación específica de tratamiento o
conjunto   de   operaciones   en   cuestión,   y   ya   se   haya   realizado   una
evaluación de impacto relativa a la protección de datos como parte de
una evaluación de impacto general en el contexto de la adopción de
dicha base jurídica, los apartados 1 a 7 no serán de aplicación excepto si
los Estados miembros consideran necesario proceder a dicha evaluación
previa a las actividades de tratamiento.

Asimismo, debe tenerse en cuenta que, en el caso de que la obligación
venga impuesta por una norma de derecho interno, la misma deberá tener
rango   de   ley,   por   exigirlo   el   artículo   53.1   de   la   Constitución,   tal   y   como
expresamente recoge el artículo 8.1 de la LOPDGDD, añadiendo que «podrá
determinar las condiciones generales del tratamiento y los tipos de datos objeto
del   mismo,   así   como   las   cesiones   que   procedan   como   consecuencia   del
cumplimiento de la obligación legal. Dicha norma podrá igualmente imponer
condiciones   especiales   al   tratamiento,   tales   como   la   adopción   de   medidas
adicionales de seguridad u otras establecidas en el capítulo IV del Reglamento
(UE) 2016/679»

En   estos   casos,   debe   tenerse   en   cuenta   la   doctrina   del   Tribunal
Constitucional   sobre   la   necesidad   de   que   la   propia   ley   que   legitime   los
tratamientos de datos personales recoja las garantías necesarias y que viene
destacando, igualmente, el Tribunal de Justicia de la Unión Europea.

En este sentido, el Tribunal Constitucional, en sus sentencias 292/2000
de 30 noviembre y 76/2019 de 22 de mayo, sienta la doctrina conforme a la
cual los límites al derecho fundamental a la protección de datos personales
deben establecerse por una norma con rango de ley, previa ponderación por el
legislador   de   los   intereses   en   pugna   atendiendo   al   principio   de
proporcionalidad, definiendo todos y cada uno de los presupuestos materiales
de   la   medida   limitadora   mediante   reglas   precisas,   que   hagan   previsible   al
interesado la imposición de tal limitación y sus consecuencias, y estableciendo
las garantías adecuadas, siendo la propia ley la que habrá de contener las
garantías adecuadas frente a la recopilación de datos personales que autoriza.
El Tribunal Constitucional (TC) ha sido claro en cuanto a que la previsión de las
garantías   adecuadas   no   puede   deferirse   a   un   momento   posterior   a   la
regulación   legal   del   tratamiento   de   datos   personales   de   que   se   trate.   Las
garantías adecuadas deben estar incorporadas a la propia regulación legal del
tratamiento,   ya   sea   directamente   o   por   remisión   expresa   y   perfectamente
delimitada a fuentes externas que posean el rango normativo adecuado. Solo
ese   entendimiento   es   compatible   con   la   doble   exigencia   que   dimana   del
artículo 53.1 CE (…). Es evidente que, si la norma incluyera una remisión para
la integración de la ley con las garantías adecuadas establecidas en normas de
rango   inferior   a   la   ley,   sería   considerada   como   una   deslegalización   que

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                           Gabinete Jurídico

sacrifica la reserva de ley ex artículo 53.1 CE, y, por este solo motivo, debería
ser declarada inconstitucional y nula. (…). Se trata, en definitiva, de “garantías
adecuadas de tipo técnico, organizativo y procedimental, que prevengan los
riesgos de distinta probabilidad y gravedad y mitiguen sus efectos, pues solo
así se puede procurar el respeto del contenido esencial del propio derecho
fundamental”. Tampoco sirve por ello que para el establecimiento de dichas
garantías adecuadas y específicas la ley se remita al propio RGPD o a la
LOPDGDD.

 
Además,   dicha   ley   deberá   respetar   en   todo   caso   el   principio   de
proporcionalidad, tal y como recuerda la Sentencia del Tribunal Constitucional
14/2003, de 28 de enero:

“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de
este Tribunal, la constitucionalidad de cualquier medida restrictiva de
derechos fundamentales viene determinada por la estricta observancia
del principio de proporcionalidad. A los efectos que aquí importan basta
con   recordar   que,   para   comprobar   si   una   medida   restrictiva   de   un
derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario
constatar si cumple los tres requisitos o condiciones siguientes: si la
medida   es   susceptible   de   conseguir   el   objetivo   propuesto   (juicio   de
idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra
medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual
eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada,   por   derivarse   de   ella   más   beneficios   o   ventajas   para   el
interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto
(juicio de proporcionalidad en sentido estricto;  SSTC 66/1995, de 8 de
mayo  [ RTC 1995, 66]  , F. 5;  55/1996, de 28 de marzo  [ RTC 1996, 55]
, FF. 7, 8 y 9;  270/1996, de 16 de diciembre  [ RTC 1996, 270]  , F. 4.e;
37/1998, de 17 de febrero  [ RTC 1998, 37]  , F. 8;  186/2000, de 10 de
julio  [ RTC 2000, 186]  , F. 6).”

La misma doctrina sostiene el Tribunal de Justicia de la Unión Europea
(TJUE). Así, si el art. 8 de la Carta Europea de los Derechos Fundamentales
reconoce el derecho de toda persona a la protección de los datos de carácter
personal   que   le   conciernan,   el   art.   52.1   reconoce   que   ese   derecho   no   es
ilimitado y  permite la limitación  del ejercicio  de  esos derechos y  libertades
reconocidos por la Carta, limitación que deberá ser establecida por la ley y
respetar el contenido esencial de los mismos.

Pues bien, la STJUE de 6 de octubre de 2020, en los casos acumulados
C-511/18, C-512/18 y C-520/18, La Quadrature du Net y otros, (no disponible
aún a esta fecha en español), en su apartado 175, recuerda que: 

En cuanto a la justificación de dicha injerencia, cabe precisar que
el requisito, previsto en el artículo 52, apartado 1, de la Carta, de que
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

9

                                                           Gabinete Jurídico

cualquier limitación del ejercicio de los derechos fundamentales deba ser
establecida por ley implica que la base legal que la permita debe definir
ella misma el alcance de la limitación del ejercicio del derecho de que se
trate   (véase,   en   este   sentido,   la   sentencia   de   16   de   julio   de   2020,
Facebook Ireland y Schrems, C-311/18, EU:C:2020:559, apartado 175 y
jurisprudencia citada).

Igualmente, el apartado 65 de la Sentencia (STJUE) de la misma fecha 6
de octubre de 2020 (C-623/17), Privacy International contra Secretary of State
for Foreign and Commonwealth Affairs y otros, con cita, como la anterior, de la
sentencia Schrems 2, dice: 

Cabe   añadir   que   el   requisito   de   que   cualquier   limitación   del
ejercicio de los derechos fundamentales deba ser establecida por ley
implica que la base legal que permita la injerencia en dichos derechos
debe   definir   ella   misma   el   alcance   de   la   limitación   del   ejercicio   del
derecho de que se trate (sentencia de 16 de julio de 2020, Facebook

Ireland   y   Schrems,   C-311/18,   EU:C:2020:559,   apartado   175   y

jurisprudencia citada).

En definitiva, el apartado 175 de la STJUE de 16 de julio de 2020, C-

311/2020, Schrems 2, dice:  

Cabe añadir, sobre este último aspecto, que el requisito de que
cualquier limitación del ejercicio de los derechos fundamentales deba ser
establecida por ley implica que la base legal que permita la injerencia en
dichos derechos debe definir ella misma el alcance de la limitación del
ejercicio   del   derecho   de   que   se   trate   [dictamen   1/15   (Acuerdo   PNR

UE-Canadá), de 26 de julio de 2017, EU:C:2017:592, apartado 139 y

jurisprudencia citada].

Es   pues,   la   misma   ley   que   establece   la   injerencia   en   el   derecho
fundamental la que ha de determinar las condiciones y garantías, esto es, el
alcance y la limitación, que han de observarse en dichos tratamientos, 

Y en dicha STJUE de 16 de julio de 2020, Schrems 2, se añade (y se

reitera posteriormente en las citadas sentencias de 6 de octubre de 2020):

176       Finalmente, para cumplir el requisito de proporcionalidad
según el cual las excepciones a la protección de los datos personales y
las limitaciones de esa protección no deben exceder de lo estrictamente
necesario,  la  normativa  controvertida   que  conlleve  la   injerencia   debe
establecer reglas claras y precisas que regulen el alcance y la aplicación
de   la   medida   en   cuestión   e   impongan   unas   exigencias   mínimas,   de
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

10

                                                           Gabinete Jurídico

modo que las personas cuyos datos se hayan transferido dispongan de
garantías suficientes que permitan proteger de manera eficaz sus datos
de carácter personal contra los riesgos de abuso. En particular, dicha
normativa   deberá   indicar   en   qué   circunstancias   y   con   arreglo   a   qué
requisitos puede adoptarse una medida que contemple el tratamiento de
tales datos, garantizando así que la injerencia se limite a lo estrictamente
necesario. La necesidad de disponer de tales garantías reviste especial
importancia cuando los datos personales se someten a un tratamiento
automatizado [véase, en este sentido, el dictamen 1/15 (Acuerdo PNR

UE-Canadá), de 26 de julio de 2017, EU:C:2017:592, apartados 140 y

141 y jurisprudencia citada).

La STJUE de 6 de octubre de 2020, en el caso C-623/17, añade la

mención de las categorías especiales de datos:

68 (…) Estas consideraciones son aplicables en particular cuando
está   en   juego   la   protección   de   esa   categoría   particular   de   datos
personales que son los datos sensibles [véanse, en este sentido, las

sentencias de 8 de abril de 2014, Digital Rights Ireland y otros, C-293/12
y C-594/12, EU:C:2014:238, apartados 54 y 55, y de 21 de diciembre de
2016,   Tele2,   C-203/15   y   C-698/15,   EU:C:2016:970,   apartado   117;

dictamen   1/15   (Acuerdo   PNR   UE-Canadá),   de   26   de   julio   de   2017,
EU:C:2017:592, apartado 141].

Partiendo de las normas  y de  la doctrina  jurisprudencial  citada, esta
Agencia viene señalando en sus informes más recientes la necesidad de que,
por parte  del  legislador,  al introducir  regulaciones en nuestro ordenamiento
jurídico que tengan especial trascendencia en los tratamientos de datos de
carácter personal, se proceda previamente a un análisis de los riesgos que
puedan derivarse de los mismos, incluyendo en la Memoria de Análisis de
Impacto Normativo un estudio sistematizado del impacto que en el derecho
fundamental a la protección de datos personales de los interesados han de
tener los distintos tratamientos de datos que prevé la ley. En este sentido se
han pronunciado el Informe 77/2020, relativo al Anteproyecto de Ley Orgánica
de  Lucha contra  el  Dopaje en el Deporte o el Informe 74/2020 referido  al
Anteproyecto de Ley de memoria democrática.

Como   consecuencia   de   lo   indicado,   esta   Agencia   considera
necesario que se realice, con intervención de los delegados de protección
de datos del Ministerio de Justicia, el CGPJ y la FGE, un análisis de
riesgos y, en su caso, una Evaluación de impacto en la protección de
datos, que permita identificar las garantías necesarias que habría que
trasladar al presente texto legal.

Sin perjuicio de lo anterior, esta AEPD considera necesario que en la
norma se recojan, en un Título independiente dada su trascendencia, las
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

11

siguientes cuestiones referidas al cumplimiento de la normativa sobre
protección de datos personales:

                                                           Gabinete Jurídico

1) Identificación   de   los   responsables   y   los   encargados   del
tratamiento,   determinando   los   roles   que   corresponden   a   los
Juzgados   y   Tribunales,   Ministerio   de   Justicia   y   Comunidades
Autónomas con competencias en la materia.

2) En relación con la legitimación de los tratamientos y, en su caso, el
levantamiento de la prohibición para el tratamiento de categorías
especiales de datos, la misma se recogerá, con carácter general, en
la   normativa   procesal   aplicable,   que   contendrá   las   garantías
oportunas, por lo que en esta ley deberán preverse las garantías
adicionales que deriven de los mayores riesgos que suponga la
aplicación de las tecnologías de la información.
Lo mismo ocurriría respecto de las comunicaciones de datos para
finalidades   distintas   del  propio  proceso,   como  sería   el caso  de
elaboración de políticas públicas, cuya legitimación deberá venir
dada por las leyes especiales que regulen dichas políticas públicas.
Por   el   contrario,   en   los   tratamientos   cuya   legitimación   sea   la
presente ley (por ejemplo, en materia de registros electrónicos) la
misma deberá identificar y recoger todas las garantías necesarias.

3) Cumplimiento   del   principio   de   responsabilidad   proactiva   y   de
protección de datos desde el diseño y por defecto, estableciendo la
obligación   de   elaborar   las   EIPD   que   sean   necesarias   para   el
desarrollo   de   los   sistemas   y   la   adopción   de   decisiones   por   el
Comité Técnico Estatal de la Administración Judicial Electrónica,
así como, en su caso, la obligación de formular consulta previa
conforme al artículo 36 del RGPD.

4) Obligación de adoptar las medidas técnicas y organizativas, así
como   las   medidas   de   seguridad,   que   resulten   necesarias   en
función del riesgo para los derechos y libertades de los afectados,
incluyendo,   entre   ellas,   el   registro   de   los   accesos,   la
anonimización,   la   pseudonimización   y   el   cifrado.   Si   como
consecuencia de la EIPD, las medidas a adoptar resultan agravadas
respecto de las previstas en el ENS, prevalecerán las que resulten
necesarias para la protección de datos personales. Dichas medidas
se revisarán y actualizarán cuando sea necesario.

5) Obligación de realizar, periódicamente, auditorías de protección de

datos.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

6) Separar   adecuadamente   las   responsabilidades   en   materia   de
protección   de   datos   personales   de   las   de   seguridad   de   la
información, incluyendo a los dpd de responsables y encargados
en   el   Comité   Técnico.  Asimismo,   dada   la   trascendencia   de   las
funciones de dicho Comité, debería contar con un dpd propio que
coordine a los anteriores en un Subcomité de protección de datos
personales. Dicho subcomité debería ser el encargado de preparar,
para su aprobación por el Comité, las políticas de protección de
datos,   incluyendo   la   identificación   de   finalidades,   datos   o
categorías de datos que serán tratados según los casos, garantías,
etc. así como los planes preventivos o de contingencia en caso de
brechas de datos personales.

7) Respecto de las decisiones automatizadas, diferenciar no sólo en
función de que requieran interpretación jurídica, sino también en
función de la posibilidad de producir efectos jurídicos o afectar
significativamente a las personas físicas. En este último caso, si
pueden   producir   dichos   efectos,   deberá   garantizarse   la
intervención humana, pudiendo ser el cauce adecuado el oportuno
recurso conforme a la normativa procesal aplicable.

8) Debería     incluirse   una   referencia   expresa   a   que   el   tratamiento
ulterior de la información a la que se haya accedido en el ámbito
jurisdiccional, no jurisdiccional, de datos abiertos o de reutilización
de la información, deberá cumplir la normativa de protección de
datos personales.  

9) Podría   incluirse   una   referencia   que   vinculara   las   transferencias
internacionales   de   datos   a   las   bases   jurídicas   y   garantías   del
RGPD.

Por otro lado, como garantías específicas a recoger en el articulado, y
sin perjuicio de las que resulten del análisis de riesgos y de la EIPD, se
pueden citar las siguientes:

1) En relación con los tratamientos para finalidades distintas a las del
propio proceso, como la elaboración de políticas públicas, incluir
con   carácter   general   la   necesaria   anonimización   de   los   datos,
garantizando, en todo caso, el nivel de agregación suficiente que
impida la identificación de personas físicas.

2) Asimismo,   en   relación   con   la   transparencia   y   “datos   abiertos”,

deberán haberse anonimizado previamente.

3) En   la   sede   judicial   electrónica,   además   de   incluir   entre   los
principios   la   protección   de   datos,   deberá   constar   toda   la
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

13

                                                           Gabinete Jurídico

información prevista en los artículos 13 y 14 del  RGPD y cualquier
otra   que   permita   cumplir   con   el   principio   de   transparencia,   así
como el inventario de tratamientos conforme al artículo 31.2 de la
LOPDGDD.   Asimismo,   debería   introducirse   la   información
correspondiente   en   los   distintos   sistemas   de   registro   de   la
información contemplados en el anteproyecto.

4) Debe   delimitarse   en   la   ley   quiénes   pueden   tener   acceso   al
expediente judicial electrónico, sin que pueda dejarse una decisión
de tal relevancia al Comité Técnico. 

5) Debe revisarse y analizarse adecuadamente los riesgos derivados

de los intercambios masivos de información.

6) En el Tablón Edictal Judicial Único, prever las medidas que impidan
su indexación por los motores de búsqueda, así como la limitación
de acceso a la información edictal trascurrido el plazo prudencial
para que la misma haya cumplido su finalidad.

7) En   materia   de   teletrabajo,   incluir   garantías   de   privacidad   del

trabajador.

Por último, en relación con los sistemas de identificación digital y
firma   digital,   deberán   establecerse   por   ley,  no   siendo   suficiente   la
habilitación reglamentaria.

IV

Para   concluir,   debe   hacerse   referencia   a   las   modificaciones   que   la
disposición   final   decimocuarta   introduce   en   ciertos   preceptos   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales, con motivo de la corrección de errores del
Reglamento Europeo sobre Protección de Datos publicada en el DOUE del día
4 de marzo de 2021, y en consecuencia la eliminación del apercibimiento del
catálogo de sanciones a imponer a responsables y encargados, sustituyéndolo
por la realización de un requerimiento. Además, la reforma introduce un nuevo
artículo que habilita y regula la realización de actuaciones de investigación a
través de sistemas digitales, y se aumenta de nueve a doce meses la duración
máxima del procedimiento sancionador, y de doce a dieciocho meses la de las
actuaciones previas de investigación. Por último, se introduce una previsión en
cuanto a la notificación de la admisión a trámite en aquellos procedimientos con
un   elevado   número   de   reclamaciones,   y   el   establecimiento   de   modelos
obligatorios de reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.

Tal y como se reconocía en el Preámbulo de la Ley Orgánica 3/2018, de
5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales, el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                           Gabinete Jurídico

protección de datos) ha supuesto una evolución desde el antiguo modelo de la
Directiva 95/46/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octubre de
1995,   que   estaba   basado   en   una   serie   de   obligaciones   a   las   que   los
responsables   y   encargados   del   tratamiento   habían   de   sujetarse,   unidas   al
reconocimiento de potestades reactivas de las autoridades de protección de
datos, hacia un nuevo modelo de responsabilidad proactiva, que exigirá a su
vez una valoración dinámica de la actividad desarrollada por el sujeto obligado
por la norma y la adopción de medidas tales como la privacidad desde el
diseño y por defecto, la realización de evaluaciones de impacto en la protección
de datos o la implantación de medidas de seguridad técnicas y organizativas
ajustadas en cada momento al estado de la técnica y a los riesgos derivados
del tratamiento.

El nuevo modelo de protección de datos de carácter personal ha tenido
una   incidencia   notable   en   la   organización   y   funciones   tradicionales   de   la
Agencia Española de Protección de Datos, así como en la tramitación de sus
procedimientos,   puesto   que   el   Reglamento   general   de   protección   de   datos
refuerza las competencias de las autoridades de control que deberán contar
con   todos   las   funciones   y   poderes   efectivos,   incluidos   los   poderes   de
investigación, poderes correctivos y sancionadores, y poderes de autorización y
consultivos previstos en el propio Reglamento y ha introducido los mecanismos
que   garanticen   la   necesaria   coordinación   y   coherencia   entre   las   diferentes
autoridades de control europeas.

En   este   sentido,   el  Título   VIII   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de
diciembre, regula los «Procedimientos en caso de posible vulneración de la
normativa de protección de datos», teniendo en cuenta que el Reglamento (UE)
2016/679 establece un sistema novedoso y complejo, evolucionando hacia un
modelo de «ventanilla única» en el que existe una autoridad de control principal
y   otras   autoridades   interesadas.  Asimismo,   el   Título   IX,   que   contempla   el
régimen sancionador, parte de que el Reglamento (UE) 2016/679 establece un
sistema de sanciones o actuaciones correctivas que permite un amplio margen
de apreciación.

Después de más de dos años de la plena aplicación del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016 y
la   entrada   en   vigor   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   la
experiencia adquirida demuestra la necesidad de introducir modificaciones en
la   tramitación   de   los   procedimientos   que   tramita   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos en los supuestos de posible vulneración de la normativa
de protección de datos, por las razones que se exponen a continuación.

En relación con el apercibimiento, el pasado 4 de marzo del año en
curso se publicó en el Diario Oficial de la Unión Europea una corrección de
errores del RGPD en la que, entre otras, se incluye la siguiente:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

“16) En la página 69, en el artículo 58, apartado 2, letras a) y b): 
donde dice: 

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                           Gabinete Jurídico

«a) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento
con una advertencia cuando las operaciones de tratamiento previstas
puedan infringir lo dispuesto en el presente Reglamento; 

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido
lo dispuesto en el presente Reglamento;», 

debe decir: 
«a) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento una
advertencia cuando las operaciones de tratamiento  previstas  puedan
infringir lo dispuesto en el presente Reglamento;

b)   dirigir   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   un
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido
lo dispuesto en el presente Reglamento;».”

Aun cuando a simple vista la corrección de errores efectuada pueda
parecer intrascendente, lo cierto es que tiene implicaciones jurídicas esenciales
en la comprensión y configuración de los poderes correctivos establecidos en el
RGPD   en  relación  con   el  sistema  de   sanciones   fijado   en  la  Ley   Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (LOPDGDD).

A  la   vista   de   la   nueva   redacción   del   artículo   58.2.b)   del   RGPD,   se
desprende que el apercibimiento no debe ser considerado una sanción y que el
empleo del verbo “sancionar” en la versión en castellano del RGPD constituía
un error que ahora ha sido corregido. En efecto, en la versión en inglés, el
precepto afirma: “to issue reprimands to a controller or a processor where
processing operations have infringed provisions of this Regulation”, expresión
que ahora se traduce como “dirigir”. 

La conceptuación jurídica y la terminología del RGPD no encaja ahora
con el sistema de sanciones de nuestra LOPDGDD, provocando la necesidad
de un cambio sustancial en lo que constituye “dirigir un apercibimiento”. En este
sentido, partiendo de la traducción inicial del RGPD, la LOPDGDD consideró al
apercibimiento   como   una   sanción   y   no   como   una   medida   de   carácter   no
sancionador, apartándose de la configuración tradicional del mismo en nuestro
ordenamiento jurídico tras su inclusión en el apartado 6 al artículo 45 de la
derogada Ley Orgánica 15/1999 de 13 de diciembre, de Protección de Datos
de   Carácter   Personal   por   la   Ley   2/2011,   de   4   de   marzo,   de   Economía
Sostenible, tal y como reconoce la Sentencia del Tribunal Supremo de 29 de
noviembre de 2013, (reiterada en otras como la Sentencia núm. 447/2016 de
23 septiembre):

  «En   consecuencia,   el   "apercibimiento"   a   que   se   refiere   el
precepto no constituye una sanción y tiene por objeto, exclusivamente,
que   el   sujeto   responsable   "en   el   plazo   que   el   órgano   sancionador
determine, acredite la adopción de las medidas correctoras que en cada

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

16

                                                           Gabinete Jurídico

caso resultasen pertinentes", siendo tales medidas las que establezca en
cada supuesto la Agencia Española de Protección de Datos. De manera
que el artículo 45.6     de la LOPD no contempla la imposición de la
sanción de apercibimiento, consistente en la amonestación que se hace
al sujeto responsable de una infracción administrativa, haciéndole saber
el reproche social que merece su conducta infractora.

Tal consideración se ve avalada también por el hecho de que el
"apercibimiento", al que se refiere la norma, no se ve precedido de la
tramitación de procedimiento sancionador, en cuyo seno se acuerde, y
se contrapone abiertamente a la imposición de sanciones, tal y como
indica expresamente el precepto, tanto al prever su aplicación en lugar
de   la   apertura   del   procedimiento   sancionador,   como   al   exigir   su
procedencia,   entre   otros   requisitos,   que   "el   infractor   no   hubiere   sido
sancionado o apercibido con anterioridad".

En   este   sentido,   resulta   revelador   el   hecho   de   que   el
incumplimiento del apercibimiento o su desatención conlleve la apertura
del
  dicho
incumplimiento.

  correspondiente   procedimiento   sancionador

En   definitiva,   nos   encontramos   ante   una   habilitación   legal   y
expresa a la Agencia Española de Protección de Datos para sustituir la
sanción que correspondería a la conducta infractora apreciada por un
mero   requerimiento   para   la   adopción   de   determinadas   medidas
correctoras,   al   que   se   denomina   "apercibimiento",   que   carece   de
naturaleza sancionadora.

Consecuentemente, el artículo 45.6     de la LOPD confiere a la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   una   potestad   que   difiere
sustancialmente de la sancionadora y que puede ejercer en lugar de
esta   cuando   concurran   las   singulares   y   excepcionales   circunstancias
que contempla el precepto.

  por

A ello debe añadirse que el fundamento de la atribución de tal potestad
administrativa no puede ser otra más que la constatación de que bajo ciertas
circunstancias   que   contempla   el   precepto,   la   cualificada   disminución   de   la
culpabilidad   del   imputado   o   de   la   antijuridicidad   de   hecho   resulta   tan
extraordinaria  que  la conducta  no merece la imposición de  sanción ni,  por
ende, es objeto del reproche social que acompaña a esta medida […]».

La  corrección  efectuada  sobre  el artículo  58.2.b)  del RGPD,  incluido
dentro de los poderes correctivos de las autoridades de control (tasados en el
texto normativo citado), no deja lugar a dudas sobre la voluntad reglamentaria
de no configurar el apercibimiento como una sanción, por lo que, siendo dicha
previsión   aplicable   directamente,   debemos   adaptar   nuestro   ordenamiento
jurídico a la traducción correcta del RGPD, acomodando nuestra LOPDGDD a
esta “medida adecuada”, dirigiendo un apercibimiento siempre que concurran
determinadas circunstancias.

En este sentido, el considerando 148 del RGPD señala:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

17

                                                           Gabinete Jurídico

«A  fin   de   reforzar   la   aplicación   de   las   normas   del   presente
Reglamento,   cualquier   infracción   de   este   debe   ser   castigada   con
sanciones,   incluidas   multas   administrativas,   con   carácter   adicional   a
medidas adecuadas impuestas por la autoridad de control en virtud del
presente Reglamento, o en sustitución de estas. En caso de infracción
leve, o si la multa que probablemente se impusiera constituyese una
carga desproporcionada para una persona física, en lugar de sanción
mediante multa puede imponerse un apercibimiento […]»

Según el citado considerando, las infracciones deben ser castigadas con
sanciones, de manera adicional o en sustitución de “medidas adecuadas”. Con
la   nueva   redacción   del   artículo  58.2.b),   el  apercibimiento   no  puede   ya  ser
considerado   como   una   sanción,   sino,   al   contrario,   como   una   “medida
adecuada”, un “poder correctivo” con el que cuenta la autoridad de control que
carece   de   naturaleza   sancionadora   y   al   que   puede   acudir   en   lugar   de   la
sanción. En concreto, en relación con los apercibimientos, el RGPD indica que
procederán en caso de infracción leve, o si la multa que pudiera imponerse
constituyese una carga desproporcionada para una persona física. 

En lo que a las infracciones leves respecta, cabe señalar que no ha de
entenderse   por   tales   las   así   tipificadas,   a   efectos   de   prescripción,   en   la
LOPDGDD, sino que la autoridad de control, en atención a las circunstancias
concurrentes   en   cada   caso,   y   según   los   factores   agravantes   y   atenuantes
contemplados en el artículo 83.2 del RGPD, podrá determinar la “levedad” de la
infracción a efectos de su castigo con apercibimiento. 

Desde   un   punto   de   vista   práctico,   esta   nueva   conceptualización   del
apercibimiento como una manifestación de poder correctivo no sancionador
supondría   un   alivio   de   la   carga   de   trabajo   de   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos Subdirección General de Inspección de Datos (SGID) al
no acudirse en estos casos a la tramitación de un procedimiento sancionador.

En este contexto, debemos mencionar el exponencial crecimiento del
trabajo de la SGID tanto en cantidad como en complejidad de los asuntos que
tiene encomendados por mor de las competencias conferidas al respecto. 

En cuanto a la cantidad, esta deviene en gran parte del incremento del
número de reclamaciones interpuestas por interesados quienes cada vez son
más conscientes de sus derechos, de los riesgos a los que están sometidos por
el tratamiento de sus datos personales y de su vulneración, reclamando ante la
Agencia Española de Protección de Datos. 

Sobre este particular la reciente Resolución del Parlamento Europeo, de
25 de marzo de 2021, sobre el informe de evaluación de la Comisión sobre la
ejecución del Reglamento General de Protección de Datos dos años después

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

18

                                                           Gabinete Jurídico

de su aplicación (2020/2717(RSP)), pone de manifiesto que “desde el inicio de
la   aplicación   del   RGPD,   ha   aumentado   enormemente   el   número   de
reclamaciones recibidas por las autoridades de control; que ello demuestra que
los interesados son más conscientes de sus derechos y desean proteger sus
datos personales de conformidad con el RGPD”.

A  esta   ecuación   debemos   añadir   que   en   estos   últimos   años   se   ha
producido la generalización del uso de nuevas tecnologías -algunas altamente
intrusivas-, incluyendo el acceso masivo a internet y la utilización de redes
sociales, lo que sumado al uso e intercambio masivo de datos también entre
particulares o la computación ubicua (y móvil) ha disparado en número de
reclamaciones. 

Los riesgos son muy diversos, distintos y nuevos respecto de los que
estábamos acostumbrados (como la usurpación de identidad, la elaboración de
perfiles   discriminatorios,
la
 
geolocalización- o el fraude). 

la   vigilancia   permanente   -englobando  

Al fin y al cabo, esta nueva realidad ahora presente fue uno de los
motores que impulsaron el nuevo RGPD frente a la Directiva 95/46/CE del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octubre de 1995, relativa a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos, que devino insuficiente para
enfrentar   el   gran   cambio   tecnológico   y   social   en   el   tratamiento   de   datos
personales.

La Comisión Europea propuso la adopción del RGPD precisamente para

enfrentar los desafíos planteados por las nuevas tecnologías y servicios.

Así se recoge finalmente en el considerando 6 del RGPD que dispone
con meridiana claridad que “La rápida evolución tecnológica y la globalización
han planteado nuevos retos para la protección de los datos personales. La
magnitud de la recogida y del intercambio de datos personales ha aumentado
de manera significativa. La tecnología permite que tanto las empresas privadas
como las autoridades públicas utilicen datos personales en una escala sin
precedentes   a   la   hora   de   realizar   sus   actividades.   Las   personas   físicas
difunden   un   volumen   cada   vez   mayor   de   información   personal   a   escala
mundial. La tecnología ha transformado tanto la economía como la vida social,
y ha de facilitar aún más la libre circulación de datos personales dentro de la
Unión y la transferencia a terceros países y organizaciones internacionales,
garantizando al mismo tiempo un elevado nivel de protección de los datos
personales”.

Pero   es   que,   además,   la   implicación   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos en la defensa del Derecho Fundamental a la Protección de
Datos de Carácter personal en este nuevo contexto de constante desarrollo de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

19

                                                           Gabinete Jurídico

las tecnologías y de cambio en las costumbres sociales ha sido amplísima,
como muestra el nacimiento del Canal Prioritario en septiembre de 2019.

Debemos también sumar el notable incremento de derechos conferidos
por el RGPD a los interesados y el correlativo aumento de funciones impuestas
por el RGPD a la Inspección dentro de la Agencia Española de Protección de
Datos, en relación con las contenidas anteriormente en la LOPD. 

Así, por ejemplo, y en relación con las actuaciones de investigación por
iniciativa   propia,   hemos   de   citar   las   investigaciones   derivadas   de   las
notificaciones   de   las   violaciones   de   seguridad   de   datos   personales   cuya
comunicación es obligatoria para los responsables del tratamiento por mor del
artículo 33 del RGPD. 

Otro   ejemplo   lo   encontramos   en   la   instauración   del   mecanismo   de
ventanilla única (artículo 60 y siguientes del RGPD) que erige un sistema de
cooperación y coherencia entre las distintas autoridades de control, que exige
la participación y consulta de la Agencia Española de Protección de Datos. Un
sistema   complejo,   en   el   que,   en   ocasiones,   hay   que   tratar   de   llegar   a  un
acuerdo sobre un asunto determinado - en el que se ven implicadas varias
autoridades de control- a partir de las diferentes objeciones formuladas por
una, varias o todas las autoridades de control a las que hay que contestar de
manera motivada y pormenorizada;  también se han de considerar los casos en
los   que   hay   que   asistir   a   otras   autoridades   de   control,   lo   que   abarca   las
solicitudes de información y las medidas de control, las solicitudes para llevar a
cabo autorizaciones y consultas previas, inspecciones e investigaciones. 

A mayores, el incremento en el número de asuntos va acompañado de
una mayor complejidad de estos, tanto desde el punto de vista material como
procedimental, lo que requiere un mayor esfuerzo en su estudio, lo que precisa
a su vez de un análisis mucho más pormenorizado. 

Desde un punto de vista material, por un lado, ligado a la implantación
del RGPD y de la LOPDGDD, que, no obstante, han transcurrido tres años
desde   su   aplicabilidad,   siguen   exigiendo   un   extremo   cuidado   en   el
discernimiento y la comprensión de los supuestos de hechos enfrentados y en
la aplicación e interpretación correcta de la normativa. Máxime cuando hay que
tener en consideración las guías y directrices del CEPD y la jurisprudencia,
tanto de tribunales estatales, de la Unión Europea, como de corte internacional
(TEDH).

Por otro lado, como ya hemos indicado, nos enfrentamos a una realidad
cada vez más enrevesada e intrincada de la que surgen supuestos de hecho
más difíciles de analizar, unida a la implantación de tecnologías innovadoras y
emergentes   (en   ocasiones   por   primera   vez   o   de   forma   generalizada)   o   al
continuo establecimiento de nuevos tipos de tratamientos con tecnologías ya

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

20

                                                           Gabinete Jurídico

existentes. Junto con el necesario conocimiento jurídico se requiere ahora un
extenso conocimiento tecnológico. Pensemos simplemente en la complejidad
impuesta en los tratamientos que emplean la toma de decisiones algorítmica y
la inteligencia artificial, el Big Data o el internet de las cosas. 

A todo ello tenemos que añadir la casuística propia e intrínseca de la
protección   de   datos   de   carácter   personal,   que   impone   la   indagación,   la
investigación, el análisis y la individualización del supuesto concreto, sin que
tales   actuaciones   puedan   ser   sustituidas   por   declaraciones   o   resoluciones
generales. 

Desde un punto de vista procedimental debemos hacer de nuevo una
referencia   a   las   dificultades   prácticas   y   de   tramitación   producidas   por   la
integración   en   nuestros   propios   procedimientos   administrativos   de   los
procedimientos   específicos   previstos   para   solventar   las   reclamaciones
transfronterizas a través del mecanismo de ventanilla única. 

Sin embargo, el notabilísimo incremento de funciones y de trabajo no ha
supuesto   un   correlativo   incremento   de   los   medios   disponibles   materiales   y
personales, situación ampliamente reconocida en la Resolución del Parlamento
Europeo,   de   25   de   marzo   de   2021,   sobre   el   informe   de   evaluación   de   la
Comisión sobre la ejecución del Reglamento General de Protección de Datos
dos   años   después   de   su   aplicación   (2020/2717(RSP)),   cuando   afirma   de
manera   taxativa   que   “muchas   autoridades   de   protección   de   datos   no   son
capaces de hacer frente al número de reclamaciones; que muchas de dichas
autoridades carecen de personal y de recursos suficientes, así como de un
número suficiente de expertos en tecnología de la información”.

Manifiesta el Parlamento Europeo su gran preocupación por la falta de
recursos de todo tipo   señalando  “la importancia de que las autoridades de
control de la Unión, así como el CEPD, dispongan de suficientes recursos
financieros,   técnicos   y   humanos   para   poder   hacer   frente   rápida   pero
exhaustivamente a un número cada vez mayor de casos complejos y que
requieren   una   gran   cantidad   de   recursos,   y   para   coordinar   y   facilitar   la
cooperación entre las autoridades nacionales de protección de datos, hacer
seguimiento   adecuadamente   de   la   aplicación   del   RGPD   y   proteger   los
derechos y libertades fundamentales”.

La certeza de lo que afirmamos se muestra con los números que facilita

la Subdirección General de Inspección: 

El incremento de entradas respecto del mismo periodo del año
pasado, a fecha 30 de noviembre de 2021, es de un 35% considerando
las reclamaciones, las notificaciones de brechas de seguridad de datos
personales y los procedimientos transfronterizos. A este crecimiento en
el número de casos hay que sumar el aumento en su complejidad, en
algunos   casos   se   trata   de   expedientes   que   dan   lugar   a   varios
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

21

                                                           Gabinete Jurídico

procedimientos administrativos con diferentes intervinientes y en otros se
trata de asuntos novedosos sobre la interpretación del reglamento en la
que las diferentes autoridades de control intentamos llegar a soluciones
de consenso.

Durante el mes de noviembre de 2021, podemos comprobar cómo
se   han   presentado   558   reclamaciones,   obteniendo   en   número   nada
despreciable de 13.341 reclamaciones presentadas en total en lo que va
de año (hasta el 30 de noviembre de 2021).

 Comparando esta cifra con los datos de 2010, año en el que se
dictaron 6.189 resoluciones, de seguir esta tendencia durante el último
mes del año se produciría un incremento del 135%. 

Sin   embargo,   en   mayo   de   2010   se   encontraban   ocupados   65
puestos de la Subdirección General de Inspección de Datos, mientras
que en la actualidad dicha cifra sólo se ha incrementado en 7 personas,
lo que supone un incremento de un 10,7%, a todo punto insuficiente.
Además, no todas estas personas se dedican a tareas de inspección e
instrucción, sino que hay un total de 14 personas que realizan labores
administrativas y técnicas. También hay que considerar que hasta 2018
se contaba con 7 personas de una empresa externa que ya no están.

Así, en la Memoria de 2018 de la Agencia Española de Protección
de Datos se hace una referencia a los recursos humanos disponibles
para responder al cambio de contexto que supuso la aplicabilidad del
RGPD   desde   mayo   de   2018,   indicando   que   “En   diciembre   de   2017
trabajaban  en  la   Subdirección  General  de  Inspección  un  total  de  64
funcionarios repartidos en las diferentes áreas. En diciembre de 2018,
ese número llegaba solo a 67 personas considerando las altas y bajas
producidas en el ejercicio”. 

Se constata, en cuanto al número de efectivos disponibles en la
Subdirección General de Inspección de Datos, que no se ha producido
un   crecimiento   de   manera   proporcional   a   las   nuevas   funciones   y   al
incremento que estas han originado en el trabajo diario, sino más bien al
contrario (un incremento del 135% frente a un 7%).

De   este   modo,   la   introducción   de   un   procedimiento   específico   de
apercibimiento, más flexible y rápido, con una duración máxima de seis meses,
va a permitir agilizar la respuesta a las reclamaciones presentadas por los
ciudadanos, al tiempo que reduce la carga de trabajo de la Agencia Española
de Protección de Datos, al no acudirse en estos casos a la tramitación de un
procedimiento sancionador.

Además, este nuevo procedimiento, de tan sólo seis meses, supone un
contrapeso   en   relación   con   la   modificación   también   propuesta   relativa   al
aumento del plazo de tramitación de los procedimientos sancionadores (que
expondremos   a   continuación)   en   los   que   sí   es   preciso   un   mayor   margen

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

22

                                                           Gabinete Jurídico

temporal para su tramitación. Y, por ende, una respuesta más célere a las
reclamaciones presentadas por los ciudadanos. 

En  conclusión,   el  establecimiento  de  este  procedimiento  supondrá  la
dinamización de las funciones encomendadas a la Subdirección General de
Inspección de  Datos Subdirección  General  de Inspección de  Datos con un
procedimiento   más   flexible   y   rápido   que   solvente   eficazmente   las
reclamaciones   presentadas   por   los   interesados   y   ayude   a   soportar   a   la
Subdirección General de Inspección de Datos la carga de trabajo adicional
impuesta por el RGPD.

Por otro lado, la necesidad de garantizar la eficacia y la eficiencia en la
actuación   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   y   el   adecuado
cumplimiento   de   las   funciones   que   el   Reglamento   (UE)   2016/679   le
encomienda,   así   como   la   introducción   de   este   nuevo   procedimiento   de
apercibimiento   muestra   la   necesidad   de   realizar   otras   modificaciones   para
articular   la   forma   de   realizar   inspecciones   no   presenciales,   establecer   una
única   forma   de   inicio   de   los   procedimientos   sancionadores   (ya   sean   o   no
transfronterizos) y un incremento del plazo de tramitación del procedimiento
sancionador y de las actuaciones previas de investigación. 

En primer lugar, se introduce un nuevo artículo 53 bis, relativo a la forma
de realizar las actuaciones de investigación a través de sistemas digitales, para
regular   la   posibilidad   de   realizar   no   sólo   investigaciones   presenciales,   sino
también   remotas.   La   necesidad   de   implantar   esta   posibilidad   a   la   hora   de
realizar una investigación, no prevista expresamente en la redacción inicial de
la   Ley,   surge   como   consecuencia   de   diversos   acontecimientos,   como   la
dificultad   de   realizar   investigaciones   presenciales   durante   la   pandemia   del
COVID-19 o la instauración del teletrabajo como una modalidad de prestación
de servicios a distancia. Con la introducción de las inspecciones remotas se
estaría   dando   solución   a   este   impedimento,   no   sólo   durante   el   tiempo
indeterminado   que   dure   la   pandemia,   sino   con   posterioridad   a   la   misma,
cubriendo cualquier contingencia exógena por la que las investigaciones no
pudieran realizarse de forma presencial. Redundaría por tanto en la eficacia y
efectividad del trabajo de la Agencia Española de Protección de Datos, cuya
operatividad no se vería ralentizada por eventualidades y circunstancias ajenas
a   la   misma,   al   tiempo   que   potenciaría   y   redundaría   en   el   efectivo
establecimiento   de   la   Administración   electrónica,   y   permite   a   la   Agencia
sumarse   al   camino   fijado   por   otras  Administraciones   Públicas   de   permitir
inspecciones remotas, como ocurre, por ejemplo, en el artículo 99.9 de la Ley
58/2003,   de   17   de   diciembre,   General   Tributaria   introducido   recientemente
mediante la disposición final 1.1 del Real Decreto-ley 22/2020, de 16 de junio,
por el que se regula la creación del Fondo COVID-19 y se establecen las reglas
relativas a su distribución y libramiento o en el artículo 39 bis.4. de la Ley
15/2007,   de   3   de   julio,   de   Defensa   de   la   Competencia,   introducido   por   el
artículo primero del Real Decreto-ley 7/2021, de 27 de abril, de transposición
de directivas de la Unión Europea en las materias de competencia, prevención
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

23

                                                           Gabinete Jurídico

del blanqueo de capitales, entidades de crédito, telecomunicaciones, medidas
tributarias,
  prevención   y   reparación   de   daños   medioambientales,
desplazamiento de trabajadores en la prestación de servicios transnacionales y
defensa de los consumidores.

De este modo, teniendo en cuenta las cuestiones ya citadas relativas al
incremento de funciones y trabajo de la Subdirección General de Inspección de
Datos,   las   inspecciones   remotas   auxiliarían   de   forma   notable   a   facilitar   el
trabajo y a mejorar la eficiencia, la eficacia y la economía, aumentando el
tiempo   disponible   para   llevar   a   cabo   otras   tareas   encomendadas.   Su
establecimiento,   junto   con   las   inspecciones   presenciales,   tendría   una
repercusión directa en el trabajo desempeñado por la Subdirección General de
Inspección   de   Datos   dinamizándolo   de   manera   significativa.    Asimismo,   l
implantación   de   las   inspecciones   remotas   potenciaría   y   redundaría   en   el
efectivo   establecimiento   de   la   Administración   electrónica,   auspiciando   la
accesibilidad, y favorecería, igualmente, el ejercicio de los derechos de los
ciudadanos y el cumplimiento de sus obligaciones, con, además, un ahorro
significativo   de   costes   (desplazamientos   y   tiempo,   entre   otros)   para   el
ciudadano y para la Agencia Española de Protección de Datos. 

En este contexto hemos de considerar igualmente la instauración del
teletrabajo como una modalidad de prestación de servicios a distancia en el
que   “el   contenido   competencial   del   puesto   de   trabajo   puede   desarrollarse,
siempre   que   las   necesidades   del   servicio   lo   permitan,   fuera   de   las
dependencias   de   la  Administración,   mediante   el   uso   de   tecnologías   de   la
información y comunicación”, tal y como previene el artículo 47.bis del Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público (TREBEP).

En este sentido, debemos destacar la implantación del teletrabajo en la
Agencia Española de Protección de Datos que ha redundado en una mayor
eficiencia   de   las   funciones   encomendadas   por   el   ordenamiento   jurídico,
habiendo sido especialmente relevante su utilidad durante la pandemia de la
COVID-19.   Desde   el   programa   piloto   instaurado   en   2017,   pasando   por   su
plasmación   en   el  Marco   de  Actuación   de   Responsabilidad   Social,   hasta   la
actualidad, el teletrabajo en la Agencia Española de Protección de Datos se ha
revelado   como   una   organización   del   trabajo   más   flexible   que   sirve   a   la
prestación más eficiente de los servicios públicos. 

La implantación de esta modalidad de prestación de servicios ha de
permitir   que   las   competencias   del   puesto   de   trabajo   puedan   también   ser
desarrolladas telemáticamente, incluyendo las relativas a la inspección propias
de la Agencia Española de Protección de Datos. Esto sería imposible si no se
previese la posibilidad efectiva de realizar inspecciones remotas, con idénticas
garantías que las presenciales.

 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

24

                                                           Gabinete Jurídico

Esta   modificación   se   formula   sin   hurtar   a   los   administrados   de   las
garantías precisas que aseguren dentro del procedimiento “la transmisión y
recepción seguras de los documentos e información que se intercambien, y, en
su caso, recoger las evidencias necesarias y el resultado de las actuaciones
realizadas asegurando su autoría, autenticidad e integridad”.

Asimismo, tal posibilidad no se impone, pues precisa de la conformidad
del responsable o del encargado del tratamiento para su uso, así como para
fijar la fecha y hora de su desarrollo. Y es que se ha considerado que no todos
los   administrados   están   obligados   a   relacionarse   electrónicamente   con   las
Administraciones Públicas o no disponen de los medios técnicos precisos para
llevarlo a cabo. En conclusión, se han respetado los principios generales del
sector público en cuanto a sus actuaciones y relaciones electrónicas.

En   segundo   lugar,   se   ha   suprimido   el   tercer   párrafo   del   apartado
segundo del artículo 64 de la LOPDGDD en el que se recogía como forma de
iniciación del procedimiento sancionador la adopción del proyecto de acuerdo
de inicio del procedimiento sancionador, del que se debería dar conocimiento
formal al interesado a los efectos de interrumpir la infracción (artículo 75 de la
LOPDGDD). 

Se pretende de esta forma que el procedimiento sancionador siempre se
inicie   mediante   acuerdo   de   inicio   de   manera   independiente   a   si   nos
encontramos en un procedimiento de ventanilla única o no. Y ello porque tal
proyecto  de  acuerdo  de  inicio  se  somete  a  las  objeciones  de  las   distintas
autoridades de control, pudiendo resultar que, tras un acuerdo con las mismas,
el acuerdo de inicio diste bastante de lo establecido en el proyecto de acuerdo
de inicio. 

De esta forma no sólo se fija con precisión y de forma unívoca el inicio
de un procedimiento sancionador sea o no transfronterizo. También se logra
mayor seguridad jurídica para el ciudadano.

En tercer lugar, en el párrafo quinto del artículo 64.2 de la ley orgánica,
se   ha   aumentado   de   nueve   a   doce   meses   la   duración   del   procedimiento
sancionador,   con   el   fin   de   ajustarlo   al   incremento   del   número   y   de   la
complejidad de las reclamaciones y de los trámites que deben realizarse, con el
objeto de garantizar la eficacia administrativa y la adecuada protección del
derecho fundamental a la protección de datos de carácter personal. 

 
Se precisa el incremento del plazo en atención a las razones esgrimidas
anteriormente   relativas   al   acrecentamiento   de   trabajo   en   la   Subdirección
General   de   Inspección   de   Datos,   tanto   en   cantidad   como   en   complejidad,
derivado en especial de las nuevas funciones asignadas a las autoridades de
control, a las nuevas obligaciones impuestas a los responsables y encargados
del   tratamiento   que   hay   que   supervisar   y   a   los   nuevos   procedimientos
derivados de la implantación de la ventanilla única en el RGPD, entre otras
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

25

                                                           Gabinete Jurídico

cuestiones. Y es que, a los procedimientos sancionadores tramitados por la
Agencia Española  de Protección  de Datos debemos añadir la  singularidad,
peculiaridades   y   trámites   adicionales   de   los   citados   procedimientos
internacionales.

Lo que en apariencia podría pensarse que supone una merma de las
garantías   de  los  ciudadanos  no  es   así.  Tanto  en   la  Constitución  Española
(artículo 103) como en la LRJSP (artículo 3) se prima el principio de eficacia
como uno de los principios generales que lideran la actuación administrativa; se
liga en un segundo plano a otros principios, tales como el servicio efectivo a los
ciudadanos, la agilidad de los procedimientos o la eficacia en el cumplimiento
de   los   objetivos   fijados.   Mas,   de   ninguna   manera   va   a   resultar   eficaz   la
actuación   administrativa   si   con   los   medios   de   que   dispone   no   se   logra   la
consecución de los intereses perseguidos, en el caso de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos,   la   defensa   real   del   Derecho   Fundamental   a   la
Protección   de   Datos   de   Carácter   Personal.   La   complejidad   del   trabajo
desarrollado   precisa   de   tiempo   suficiente   para   investigar   y   dilucidar
correctamente las reclamaciones presentadas y dar debida respuesta a los
ciudadanos. 

Tenemos que significar que, en todo caso, se trata un plazo máximo de

duración del procedimiento, sin que este tenga que ser agotado.

A  mayor   abundamiento,   el   incremento   del   plazo   de   tramitación   del
procedimiento   sancionador   se   compensa   con   el   establecimiento   de   un
procedimiento   de   apercibimiento   que   tiene   una   duración   máxima   de   seis
meses. 

En cuarto lugar, se ha incluido en el artículo 65.5 de la ley orgánica una
previsión específica para la notificación de la admisión a trámite en aquellos
supuestos en que se presenten una elevado número de reclamaciones por
distintos reclamantes derivadas de un mismo acontecimiento y que guarden
entre ellas una identidad sustancial y los hechos denunciados se refieren al
mismo   presunto   sujeto   infractor   que   ha   violado   los   mismos   preceptos   del
Reglamento (UE) 2016/679 y de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre.

 
Un ejemplo muy significativo es el que deviene de las violaciones de
seguridad de datos personales. Otro aquel en el que la Agencia Española de
Protección de Datos ha tenido conocimiento por varias vías de unos hechos
que infringen la normativa de protección de datos.

En tales supuestos, cuando la Agencia Española de Protección de Datos
ya se encuentre  investigando los  hechos concernidos en  el acontecimiento
producido o hubiera acordado el inicio de un procedimiento sancionador, se
indicará,   en   la   notificación   al   reclamante   de   la   admisión   a   trámite   de   su
reclamación, el número de expediente en el seno del cual estos hechos   se

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

26

                                                           Gabinete Jurídico

están investigando y la dirección web en la que se publicará la resolución que
ponga fin al mismo. 

La fundamentación de la inclusión de estos aspectos en la notificación
de la admisión a trámite de la reclamación la encontramos en la previsión del
artículo 57.1. f) del RGPD, en el que se indica, de entre las funciones atribuidas
a las Autoridades de Control que les corresponde “tratar las reclamaciones
presentadas por un interesado o por un organismo, organización o asociación
de   conformidad  con  el   artículo  80,   e  investigar,   en   la  medida   oportuna,   el
motivo de la reclamación e informar al reclamante sobre el curso y el resultado
de la investigación en un plazo razonable, en particular si fueran necesarias
nuevas investigaciones o una coordinación más estrecha con otra autoridad de
control”. Asimismo, el artículo 77.2 del RGPD establece que “La autoridad de
control ante la que se haya presentado la reclamación informará al reclamante
sobre el curso y el resultado de la reclamación, inclusive sobre la posibilidad de
acceder a la tutela judicial en virtud del artículo 78”.

Con esta previsión, se da cumplimiento, en el mismo acto de notificación
de la admisión a trámite de la reclamación, al deber de informar al reclamante
del curso y resultado de la investigación. Por tanto, se concentran en un solo
acto   trámites   que   actualmente   se   realizan   por   separado.   Esto   supone   una
ganancia de eficacia, en atención a los recursos limitados, especialmente los
personales, de los que dispone la Agencia Española de Protección de Datos.

En quinto lugar, se ha modificado, en el artículo 67 de la LOPDGDD, el
plazo de las actuaciones previas de investigación de doce a dieciocho meses,
por idénticas razones que las ya recogidas con anterioridad y porque, además,
con   las   modificaciones   introducidas   en   la   LOPDGDD   y   la   iniciación   del
procedimiento sancionador o de apercibimiento con acuerdo de inicio, en todo
caso, parte de las actuaciones realizadas en el marco de la ventanilla única se
van a integrar en las actuaciones previas de investigación. 

En sexto lugar, el segundo párrafo del artículo 75 de la LOPDGDD ha
sido suprimido en consonancia con la eliminación del tercer párrafo del artículo
64.2 de la LOPDGDD.

En séptimo lugar, se modifica el apartado 2 del artículo 77, relativo a las
medidas   a   adoptar   cuando   cometan   una   infracción   las   categorías   de
responsables o encargados a los que el mismo se refiere, para suprimir la
referencia a la sanción de apercibimiento, al no tratarse de una sanción, tal y
como   se   ha   señalado   anteriormente,   añadiendo   la   obligación   de   declarar
expresamente la infracción cometida y manteniendo la necesidad de establecer
las medidas correctivas que proceda adoptar, de las que queda excluida la
imposición de multa administrativa prevista en el artículo 58.2.i. del RGPD, tal y
como ocurre en la actualidad. Se trata, por consiguiente, de una modificación
puramente formal, derivada de la no consideración del apercibimiento como

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

27

                                                           Gabinete Jurídico

sanción,   pero   que   no   modifica   sustancialmente   el   régimen   aplicable   a   los
sujetos incluidos en el ámbito de aplicación del artículo 77.

  Por último, se introduce una nueva disposición adicional a los efectos
del establecimiento de modelos obligatorios de presentación de reclamaciones
ante la Agencia Española de Protección de Datos. Así, el artículo 66.6 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (a partir de ahora, LPAC), permite que “Cuando la
Administración   en   un   procedimiento   concreto   establezca   expresamente
modelos   específicos   de   presentación   de   solicitudes,   éstos   serán   de   uso
obligatorio por los interesados”. 

Si bien no podemos entender strictu sensu que las reclamaciones que
pueden presentar los afectados ante la Agencia Española de Protección de
Datos sean solicitudes administrativas, en los términos del artículo 66 de la
LPAC, es cierto que tal precepto puede ser aplicado supletoriamente a los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos
(art. 110 de la LRJSP), en todo lo que no esté previsto en los mismos (artículos
63 y siguientes de la LOPDGDD).

Es   preciso   establecer   modelos   específicos   de   presentación   de
reclamaciones ante la Agencia Española de Protección de Datos que sean de
uso obligatorio, puesto que, dada la especialidad y complejidad de la materia,
facilitará y simplificará sin lugar a duda la presentación de reclamaciones por
parte del afectado. Los modelos que se establezcan servirán de guía a los
interesados a la hora de presentar una reclamación. 

En este sentido, el mandato del legislador impone a las autoridades de
control el facilitar la presentación de las reclamaciones contempladas en el
artículo 57.1.f) del RGPD. Específicamente, el artículo 57.2 del mismo texto
legal determina que “cada autoridad de control facilitará la presentación de las
reclamaciones contempladas en el apartado 1, letra f), mediante medidas como
un formulario de presentación de reclamaciones que pueda cumplimentarse
también por medios electrónicos, sin excluir otros medios de comunicación”. Y
ello partiendo de la previsión contenida en el considerando 141 del RGPD.

El legislador señala particularmente como una buena práctica acometer
y establecer formularios para presentar las reclamaciones, habilitando una vía
sencilla para dinamizar la presentación de reclamaciones, proporcionando a los
ciudadanos mayores facilidades en sus relaciones con la Agencia Española de
Protección de Datos.

Además, redundará en la eficacia administrativa (art. 103.1 de la CE) al
recibir   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   debidamente
cumplimentada la reclamación de que se trate, evitando trámites posteriores
que dilatan el procedimiento y dificultan la resolución en plazo (en atención al

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

28

                                                           Gabinete Jurídico

elevadísimo   volumen   de   asuntos   que   tramita   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos). 

Todo ello sin perjuicio de que, tal y como reza el art. 66.4 de la LPAC,
“Los solicitantes podrán acompañar los elementos que estimen convenientes
para   precisar   o   completar   los   datos   del   modelo,   los   cuales   deberán   ser
admitidos y tenidos en cuenta por el órgano al que se dirijan”.

A mayor abundamiento, el establecimiento de modelos obligatorios de
presentación de reclamaciones ante la Agencia Española  de Protección de
Datos aliviará la carga de trabajo de la Subdirección General de Inspección de
Datos a la que hemos hecho referencia anteriormente. Servirán al propósito de
obtener   una   clasificación   previa   y   automatizada   de   las   reclamaciones
presentadas, ahorrando costes administrativos. 

En cuanto a la presentación electrónica de la reclamación o el ejercicio
de derechos, ésta se realizará en la sede de la Agencia Española de Protección
de Datos; a través del procedimiento habilitado electrónicamente se guiará a
los afectados, facilitándoles a través del formulario normalizado la presentación
al indicarles el suministro de los datos y documentación que fuera preciso,
simplificando todo el proceso.

Por otro lado, se hace necesario regular la sustitución de la persona
titular de la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en los
supuestos de ausencia, vacante o enfermedad, así como en los de abstención
o recusación, respecto de sus funciones relacionadas con los procedimientos
regulados por el Título VIII de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, ya
que el Consejo de Estado, en su dictamen 683/2020, relativo al proyecto de
Real Decreto por el que se aprueba el Estatuto de la Agencia Española de
Protección de Datos considera que, en su redacción actual, el ejercicio de esas
funciones está reservado por ley a la Presidencia y no cabe, por tanto, su
delegación ni la suplencia en su ejercicio. De este modo, si no se procede a su
regulación en la ley orgánica, se afectaría negativamente al ejercicio de las
competencias de la Agencia y a su independencia, ya que en el supuesto de
que   dichas   circunstancias   se   produjeran,   se   impediría   su   actuación   en   los
casos de posible vulneración de la normativa de protección de datos. En este
punto, hay que tener en cuenta que el nuevo procedimiento de designación de
la persona titular de la Presidencia requiere, con la finalidad de garantizar su
independencia, la realización de unos trámites complejos y la obtención de las
correspondientes mayorías reforzadas en el Congreso de los Diputados, lo que
puede demorar en exceso su provisión, como lo pone de manifiesto la situación
actual, en la que el mandato de la Directora de la Agencia expiró en julio de
2019, sin que a la fecha se hayan iniciado los trámites para el nombramiento de
la persona titular de la Presidencia. 

Todas las modificaciones propuestas afectan a preceptos del Título VII
que no tienen el carácter de orgánicos, conforme a la disposición adicional
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

29

                                                           Gabinete Jurídico

primera   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   por   lo   que   su   modificación   se   puede
realizar   mediante   ley   ordinaria.   Igualmente,   el   nuevo   artículo   53   bis   y   la
disposición adicional vigésima tercera tienen el carácter de ley ordinaria.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

30

