1/24

 Procedimiento nº:  PS/00413/2021

Recurso de reposición Nº: RR/00423/2022

Examinado   el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   ORANGE   ESPAGNE,   S.A.U.
contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos en el procedimiento sancionador PS/00413/2021, y en base a los siguientes

HECHO

PRIMERO: Con fecha 08/06/2022, se dictó resolución por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el procedimiento sancionador PS/00413/2021, en
virtud de la cual se imponía a una sanción de 100.000 euros (cien mil euros), por la
vulneración de lo dispuesto en el artículo 5.1.c) del Reglamento  (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (en lo sucesivo
RGPD), infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD y calificada de muy grave
en el artículo 72.a) de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Dicha resolución, que fue notificada al recurrente en fecha 09/06/2022, fue dictada
previa la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador, de conformidad
con lo dispuesto en la LOPDGDD, y supletoriamente en la LPACAP, en materia de
tramitación de procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00413/2021, quedó constancia de los siguientes:

PRIMERO.   El   18/06/2020   tiene   entrada   en   la   AEPD,   Acta-Denuncia-Inspección   y
Petición de procedimiento por infracción de la normativa sobre protección de datos
remitido   por   el   reclamado   señalando   que   el   22/04/2020   se   personaron   en   las
dependencias del cuerpo D.  A.A.A.  junto con un tercero, repartidor de la em-presa
General Logistics Systems Spain, S.A. (en lo sucesivo GLS) manifestando que el
empleado de la empresa pretendía hacerle entrega de un teléfono móvil remitido por
el reclamado y que la empresa mencionada, para hacer entrega de los paquetes a sus
destinatarios, está imponiendo como condición necesaria realizar una fotografía del
anverso y reverso de su DNI que el empleado de la empresa la toma con su ter-minal
móvil en el momento de la entrega. Posteriormente, la imagen obtenida es cedi-da a la
empresa que remitió el paquete.
SEGUNDO.   El   reclamado   en   escrito   de   19/02/2021   ha   manifestado   que   “la
legitimación de esta mercantil para el tratamiento de los datos personales del Sr.
A.A.A. reside en la necesidad de ejecutar el contrato del que tanto el abonado como
Orange  forman parte, y que fue suscrito con  fecha 20/01/2020, en  atención   a lo
dispuesto en el artículo 6.1.b) del RGPD”
TERCERO. Consta aportado Contrato Clientes Particulares comunicaciones móviles
suscrito entre el reclamante y el reclamado en fecha 20/01/2020.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/24

CUARTO. Consta aportado correo electrónico de en el que se informaba al reclaman-
te   de   que,   en   el   momento   de   la   recogida   del   pedido,   debía   tener   disponible   su
documento nacional de identidad en vigor con el cual contrató los servicios con la
citada   mercantil.   Asimismo,   se   informaba   que,   por   motivos   de   seguridad,   dicha
documentación podría ser requerida por el repartidor que entregara el pedido en su
domicilio.
QUINTO.   El   reclamado  hace  constar   que   en   su  página  web,  mediante  el  enlace
https://ayuda.orange.es/particulares/movil/mi-movil/mi-pedido/1101-donde-recojo-
mipedido-y-que-documentacionnecesi-to?
utm_source=orange&utm_medium=SMS&utm_term=smsAltaPedido,   figuran   también
las condiciones para la entrega de los pedidos que realiza el reclamado a sus clientes:
¿Dónde recojo mi pedido y qué documentación necesito? ¿Dónde puedo recoger mi
pedido?
SEXTO. Consta aportado documento denominado “Anexo de Privacidad”, a través del
cual   se   solicita   consentimiento   expreso   para   efectuar   tratamientos   de   datos
personales que se excluyen de la finalidad de ejecución del contrato suscrito y se
informa de las finalidades del tratamiento de los datos personales, así como de las
categorías de datos tratados, en cumplimiento del artículo 13 del RGPD. El documento
se encuentra firmado por el reclamante.
SEPTIMO. El reclamado e ICP celebraron en Pozuelo de Alarcón (Madrid) contrato de
prestación de servicios cuyo objeto es la prestación de servicios de depósito mercantil
(almacenaje de material propio de su negocio, comercial, promocional, técnico y de
red), servicios logísticos (manipulación, ensamblaje de la Mercancía, carga y descarga
de  la  misma,  transporte  de  mercancía  fraccionado  y  su  distribución,  así como  el
soporte   informático   de   las   operaciones   realizadas)   todo   ello   de   acuerdo   con   el
alcance, precios y términos acordados.
En virtud del presente contrato, ICP, tiene la condición de Encargado de Tratamiento;
contiene asimismo cláusula de protección de datos, estableciendo que el encargado
llevará   a   cabo   el   tratamiento   de   datos   personales   necesario   para   la   correcta
prestación de los servicios objeto del contrato. Los tipos de datos personales que
tratará   en   virtud   de   este   contrato   son   datos   identificativos   (nombre   y   apellidos,
NIF/DNI).
OCTAVO. Consta aportado Acuerdo de confidencialidad y acceso a datos personales
por cuenta de terceros para los proveedores de servicios celebrado  en Madrid el
14/01/2018 entre ICP, responsable del tratamiento, y GLS, encargado del tratamiento,
cuyo objeto es el tratamiento de datos personales necesario para la prestación del
servicio de mensajería (almacenamiento y custodia de datos).
NOVENO. Consta aportado Anexo, la contratación del servicio IdentService (DNI +
foto) para clientes de esta última, servicio complementario al del transporte consisten-
te en la Identificación del Titular de la recepción de los envíos de mercancía requerido
por la empresa remitente. En sus cláusulas se señala lo siguiente:
PRIMERO. El objeto del presente Anexo es la manifestación del requerimiento de la
prestación   del   servicio   de   entrega   denominado   IdentService   (DNI   +   foto)   cuyo
concepto se expresa a continuación.
SEGUNDO. El IdentService (DNI + foto) consiste en que, una vez gestionado el en-
cargo de la prestación de servicio de la entrega de paquetería, en el momento en que
se procede a realizar la entrega al destinatario final; el repartidor o mensajero solicita a
éste su DNI para realizar el cotejo y coincidencia de la identidad entre el sujeto al que
se le va a realizar la entrega del paquete y el sujeto indicado por el Cliente de GLS a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/24

quien se le debe realizar, debiendo acreditarse de forma fehaciente dicha identidad a
la empresa que remite el paquete.
TERCERO. El DNI que el destinatario debe mostrar debe ser el documento original,
sin que sea válida una fotocopia del mismo, salvo en los casos en los que se acredite
la denuncia original ante la Policía donde conste la sustracción o pérdida del mismo.
CUARTO. El mensajero o repartidor, en el momento de la entrega de la mercancía
realizará una fotografía del DNI, con la finalidad de aportarla junto con el POD (Prueba
de Entrega) al Cliente y dejar acreditado que existe una correcta correlación entre
identidad del destinatario y la persona indicada por el Cliente del sujeto a realizar la
entrega, debiendo remitir ambos documentos al Cliente que requiere dicho servicio.
QUINTO. El Cliente, manifiesta con la firma del presente Anexo I, su conformidad
respecto de la solicitud de que el repartidor o mensajero realice la Foto del DNI al
destinatario del paquete, el cual, en caso de negarse a la exhibición del mismo, no le
será entregada la mercancía.
SEXTO. El Cliente, que requiere el servicio IdentService (DNI + foto) a GLS o su Red
Agencial, asume la responsabilidad de cuantas reclamaciones puedan plantear los
destinatarios al respecto o en cuanto se deriven del presente requerimiento, al actuar
GLS como un mero mandatario del Cliente, siendo éste quien requiere y exige dicha
acción de cotejo de identidad.
El Cliente, se hace responsable del tratamiento que le da a la fotografía del DNI del
destinatario y eximiendo  a GLS de la responsabilidad  que  pueda  derivarse de la
práctica   del   servicio   solicitado   IdentService   (DNI   +   foto),   comprometiéndose   este
último a la adecuación de sus protocolos a lo establecido por el Reglamento General
de Protección de datos 2016/679 de 27 de abril de 2016 y demás normativa vigente en
la materia.

TERCERO: ORANGE ESPAGNE, S.A.U. (en lo sucesivo el recurrente) ha presentado
en fecha 08/07/2022, en esta Agencia Española de Protección de Datos, recurso de
reposición fundamentándolo, en síntesis, en las alegaciones formuladas a lo largo del
procedimiento   y,   además,  que   el   relato   de   los   hechos   contenidos   en   los
antecedentes generaba confusión no habiéndose procedido a su verificación; el
documento de identificación y el tratamiento de los datos que contiene y la
consideración del tratamiento como excesivo; su diligencia en la identificación
del receptor en la entrega del producto; la indefensión e inseguridad jurídica
provocada y la absoluta desproporcionalidad de la sanción impuesta.   

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD)

En relación con las manifestaciones efectuadas por el recurrente, reiterándose
básicamente   en   las   alegaciones   ya   presentadas   a   lo   largo   del   procedimiento
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

II

4/24

sancionador, debe señalarse que todas ellas ya fueron analizadas y desestimadas en
los Fundamentos de Derecho del II a VII ambos inclusive, de la Resolución recurrida,
tal como se transcribe a continuación:

II

Los hechos denunciados se concretan en que la empresa reclamada, al
hacer entrega de los paquetes a sus destinatarios a través de las empresas de
mensajería, impone como condición necesaria para la recepción la realización
de una fotografía al anverso y al reverso de su DNI. El empleado de la empresa
la toma con su terminal móvil en el momento de la entrega. Posteriormente, la
imagen obtenida es cedida a la empresa que remitió el paquete. 

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes

correctivos indicados a continuación:

(…) 
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o
en lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las
circunstancias de cada caso particular;
(…)”

El artículo 5, Principios relativos al tratamiento, del RGPD establece que:

“1. Los datos personales serán:
(…)
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los
fines para los que son tratados («minimización de datos»); 
(…)

III

1. La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes
de  que  el  reclamado  vulneró  el  artículo  5  del  RGPD,  principios  relativos  al
tratamiento, al imponer como condición en la entrega del producto realizar una
fotografía del anverso y reverso del DNI; fotografía que es obtenida a través de
la aplicación  incluida  en el  terminal  móvil  del  repartidor de la  empresa que
realiza la entrega y cuya imagen es posteriormente cedida y consultada por la
empresa remitente del paquete.

El  artículo   5  del   RGPD   se  refiere  a  los   principios   generales   para  el
tratamiento   de   datos.   En   su   apartado   c)   se   hace   referencia   al   principio   de
minimización   de   datos,   indicando   que   los   datos   han   de   ser   “adecuados,
pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son
tratados”.

De la norma podemos deducir que solo se pueden recabar los datos
personales   adecuados   que   se   vayan   a   tratar,   es   decir,   los   que   sean
estrictamente necesarios para el tratamiento; que solo podrán ser recogidos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/24

cuando vayan a ser tratados y que solo podrán ser utilizados para la finalidad
para la que fueron recogidos, pero no con ningún otro objetivo.

En este mismo sentido el Considerando 39 señala que: 

(39) Todo tratamiento de datos personales debe ser lícito y leal. Para las
personas   físicas   debe   quedar   totalmente   claro   que   se   están   recogiendo,
utilizando, consultando o tratando de otra manera datos personales que les
conciernen, así como la medida en que dichos datos son o serán tratados. El
principio de transparencia exige que toda información y comunicación relativa al
tratamiento de dichos datos sea fácilmente accesible y fácil de entender, y que
se utilice un lenguaje sencillo y claro. Dicho principio se refiere en particular a la
información   de   los   interesados   sobre   la   identidad   del   responsable   del
tratamiento y los fines del mismo y a la información añadida para garantizar un
tratamiento leal y transparente con respecto a las personas físicas afecta-das y
a su derecho a obtener confirmación y comunicación de los datos personales
que les conciernan que sean objeto de tratamiento. Las personas físicas deben
tener conocimiento de los riesgos, las normas, las salvaguardias y los derechos
relativos al tratamiento de datos personales, así como del modo de hacer valer
sus derechos en relación con el tratamiento. En particular, los fines específicos
del tratamiento de los datos personales deben ser explícitos y legítimos, y deben
determinarse en el momento de su recogida. Los datos personales deben ser
adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario para los fines para los que
sean tratados. Ello requiere, en particular, garantizar que se limite a un mínimo
estricto su plazo de conservación. Los datos personales solo deben tratarse si la
finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por otros medios.
Para  garantizar  que   los   datos  personales   no  se   conservan  más  tiempo  del
necesario,   el   responsable   del   tratamiento   ha   de   establecer   plazos   para   su
supresión o revisión periódica. Deben tomarse todas las medidas razonables
para garantizar que se rectifiquen o supriman los datos personales que sean
inexactos. Los datos personales deben tratarse de un modo que garantice una
seguridad y confidencialidad adecuadas de los datos personales, inclusive para
impedir el acceso o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en
el tratamiento (el subrayado es de la AEPD).

Examinada   la   documentación,   se   desprende   que   existen   otros
procedimientos de entrega de productos a través del cual puede verificarse la
identidad   de   su   destinatario,   comprobando   que   es   la   persona   a   la   que   va
dirigido, sin que sea necesario fotografiar su DNI por medio de la aplicación
contenida en el móvil del repartidor de la empresa distribuidora y acreditar su
entrega al responsable. El tratamiento de las imágenes del DNI resulta excesivo
para la finalidad de verificar y determinar que el destinatario a quien se entrega
la mercancía es la misma persona que aquella que celebró el contrato.

El artículo 5.1.c) consagra el principio de minimización de datos y supone
que el tratamiento de los datos personales debe ser ajustado y proporcional a la
finalidad a la que se dirige, determinando claramente los fines para los que se
recogen y tratan los datos, debiendo restringirse el tratamiento de aquellos que
sean excesivos o bien procederse a la supresión de los mismos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/24

Asimismo, la pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse
tanto en el ámbito de la recogida como en el posterior tratamiento que se realice
de los mismos.

Respecto   a   si   el   procedimiento   adoptado   por   el   reclamado   resulta
necesario para satisfacer dicha necesidad o si es esencial para responder a
dicha   necesidad,   hay   que   señalar   que   la   finalidad   del   mismo,   como
reiteradamente ha sostenido el reclamado obedece a que aporta una mayor
seguridad de que el producto es efectivamente entregado a su destinatario, que
es el mismo que suscribió el contrato, haciendo prueba de que la entrega se
realiza a la  persona que realmente contrató; aunque a ello hay que añadir la
lucha contra el fraude en este tipo de productos y su aspecto económico pues
no hay que olvidar que estas entregas en la denominada venta a distancia ha
tenido y tiene una relación directa con actividades fraudulentas, lo que exige una
diligencia razonable por parte de este tipo de empresas en el momento de la
contratación   implantando   medidas   adecuadas,   verificando   a   través   de   la
documentación pertinente la identidad de quien facilita los datos, para evitar
estos comportamientos.

En este sentido se pronuncia el Considerando 47 cuando señala que “El
tratamiento   de   datos   de   carácter   personal   estrictamente   necesario   para   la
prevención del fraude constituye también un interés legítimo del responsable del
tratamiento de que se trate”.

No   obstante,   el   procedimiento   empleado   por   parte   del   reclamado   es
relevante   a   la   hora   de   valorar   la   injerencia   en   el   derecho   fundamental   de
protección de datos y la necesidad de lograr la finalidad perseguida. Hay que
señalar que el RGPD limita el uso o tratamiento de los datos por la necesidad y
no por el exceso de los mismos; es decir, los datos personales deberán ser los
adecuados, los necesarios, pertinentes y limitados a la necesidad para la que
fueron recabados. 

Ya   con   anterioridad   la   jurisprudencia   Tribunal   Constitucional   ha
establecido que, si el objetivo puede alcanzarse sin realizar un tratamiento de
datos, los mismos no deberían ser tratados. 

Por otro lado, dicha limitación a lo necesario debe ser evaluada tanto
desde   un   punto   de   vista   cuantitativo   (volumen   de   datos   tratados)   como
cualitativo (categoría de datos tratados). En ese mismo sentido lo señala el
Considerando 39 cuando señala que “…Ello requiere, en particular, garantizar
que   se   limite   a   un   mínimo   estricto   su   plazo   de   conservación.   Los   datos
personales solo deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse
razonablemente por otros medios…”

2. Alega la reclamada que los datos que se recabaron en el momento de
la contratación del producto fueron el DNI y el nombre del interesado, que son
los mismos datos que posteriormente son objeto de verificación en el momento
de la entrega, que son los necesarios para cumplir la finalidad perseguida.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/24

Sin embargo, tal alegación no puede ser aceptada, ya que el acceso a la
imagen del DNI, fotografiando tanto del reverso como del anverso del mismo, y
su   tratamiento   para   la   finalidad   de   la   entrega   de   un   producto   a   través   del
terminal móvil del repartidor de la empresa distribuidora, se considera excesivo y
no limitado a lo necesario en relación con los fines para los que son tratados.

Hay que señalar que el DNI contiene no solo el nombre y apellidos, su
número y la fotografía del destinatario sino que incorpora otros muchos datos:
firma, domicilio, lugar y fecha de nacimiento, clave de acceso a la información
contenida   en   el   mismo,   fecha   de   expedición,   fecha   de   validez,     código
alfanumérico, equipo expedidor y oficina,  etc., datos completamente adicionales
que no son ni adecuados  ni pertinentes  ni limitados  para  la  finalidad  de la
entrega de la mercancía y que para acreditar que la persona que recoge el
producto es el titular que facilitó los datos en el momento de la contratación se
habrán de utilizar otros medios que resulten menos lesivos y agresivos para la
privacidad de las personas.

Lo   anterior,   con   independencia   de   que   la   imagen   del   DNI,   como
manifiesta   el   reclamado   no   puede   ser   conservada   por   el   repartidor   y   sea
transmitida   a   través   de   canal   cifrado   al   sistema   de   la   empresa   logística
quedando guardada en su servidor interno, donde sólo un técnico de la misma
destinado  a  su mantenimiento  tiene acceso  a dicho  servidor  y a través del
módulo de consulta ERP del sistema informático, el reclamado puede acceder a
la fotografía recogida.

Por lo tanto, el tratamiento no se corresponde ni con lo indicado en el
Considerando 39, ni en el artículo 5.1.c) que señalan que los datos deben ser
“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario” para la finalidad perseguida.
Esa diligencia que predica el reclamado ha de ser desplegada en el momento de
la contratación adoptando las cautelas y garantías que fueran necesarias para
identificar de manera univoca al contratante.

Por   tanto,   si   la   contratación   se   hace   correctamente   no   puede   haber
dificultad alguna para aportar la prueba de que el destinatario del producto es
realmente el que celebró el contrato y a quien se hace la entrega del producto.

 3. Alega la reclamada que la AEPD pretende calificar como constitutivo
de infracción un tratamiento cuya ausencia ha sido previamente sancionada por
la AEPD. 

Sin   embargo,   tal   manifestación   ni   es   aceptable   ni   es   admisible;   el
reclamado   debe   exigir   en   el   momento   de   la   contratación   del   producto,   la
identificación del usuario, como por otra parte así ha sido establecido por las
sentencias y en el procedimiento sancionador a las que alude en su escrito. 

Desde   luego,   nada   tiene   que   ver   con   el   asunto   que   no   ocupa   la
referencia al Considerando 64 del RGPD a que hace referencia el reclamado,
como aquellos otros subsiguientes referidos al derecho de acceso del interesado
regulado en el artículo 15 del texto legal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/24

Es en el momento de la celebración del contrato donde el tratamiento del
documento   identificativo   del   interesado   se   estima   necesario   para   que   el
reclamado pueda acreditar que aquella persona con la que contrata es quien
realmente  dice  ser y, por  lo  tanto,  lo  que  acreditaría  un  nivel  de  diligencia
adecuado.

Y este momento no hay que confundirlo con el de la entrega del producto
a su destinatario trasladando aquella diligencia exigible para acreditar que la
personalidad del contratante era la quien decía ser mediante la aportación de la
documentación oportuna a un momento posterior, el de la entrega del producto
a su destinatario.

Así lo ha indicado la propia AEPD, en su resolución de 23/06/2020, en el
PS/00452/2019, donde el afectado reclama el tratamiento de sus datos en la
contratación de líneas telefónicas sin ninguna causa que legitime su tratamiento
(artículo 6.1 del RGPD), al señalar: “La reclamada no ha aportado documento o
elemento probatorio alguno que evidencie que la entidad, ante tal situación,
hubiera   desplegado   la   diligencia   mínima   exigible   para   verificar   que
efectivamente su interlocutora era la que afirmaba ostentar”.

Y   que   posteriormente   la   Audiencia   Nacional,   en   Sentencia   de
05/05/2021,   Rec.     437/2020   establecía   que:   “En   cuanto   a   la   contratación
presencial   de   la     línea   656586067   cabe   reiterar,   que   si   bien   se   aporta   un
contrato, el denunciante no ha reconocido como suya la firma obrante al mismo,
haciendo constar la Y que falta de coincidencia con la que figura en su DNI,
considerando la Sala que la diligencia exigible obligaba a contrastar a través de
la documentación pertinente, la identidad de quien facilitaba los datos, mediante
la exhibición  original  del  documento identificativo  y anexando  una  copia  del
mismo a la declaración de voluntad que quiere hacer valer, como así lo ha
venido reiterando en supuestos similares”; indicando en el párrafo subsiguiente: 

Por tanto, a la vista de las circunstancias expuestas, no cabe apreciar
que la operadora recurrente desplegase la diligencia debida para comprobar la
identidad de la persona que asociaba en sus registros a las líneas telefónicas
controvertidas, por lo que concurre el elemento subjetivo de la culpabilidad. Por
otro lado, en cuanto al hecho de que nos encontramos ante el fraude de un
tercero, como dijimos en la SAN de 3 de octubre de 2013 (Rec. 54/2012) -: "
Precisamente por eso, es necesario asegurarse que la persona que contrata es
quien   realmente   dice   ser   y   deben   adoptarse   las   medidas   de   prevención
adecuadas para verificar la identidad de una persona cuyos datos personales
van a ser objeto de tratamiento...".

Y, en idéntico sentido, en su Sentencia de 08/03/2018, Rec 926/2016:
“Considera por ello esta Sala, al igual que entiende la Administración, que la
diligencia mínimamente exigible obligaba a TME a contrastar, a través de la
documentación pertinente, la identidad de quien facilitaba los datos, mediante la
exhibición del original del documento identificativo y anexando una copia del
mismo a la declaración de voluntad que quiere hacer valer”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/24

La   propia   AEPD   también   se   ha   pronunciado,   así   mismo,   en   su
resolución, de 23/06/2020, en el PS/00452/2019, donde el afectado reclama el
tratamiento de sus da-tos en la contratación de líneas telefónicas sin ninguna
causa que legitime su tratamiento (artículo 6.1 del RGPD): “La reclamada no ha
aportado   documento   o   elemento   proba-torio   alguno   que   evidencie   que   la
entidad, ante tal situación, hubiera desplegado la diligencia mínima exigible para
verificar que efectivamente su interlocutora era la que afirmaba ostentar”.

Sin   embargo,   los   casos   aludidos   no   guardan   relación   de   semejanza
alguna con el que examinamos por mucho que la reclamada tenga interés en
proponerlo,   pues   se   trata   de   contrataciones   fraudulentas,   por   infracción   del
principio de legitimación (artículo 6.1 del RGPD) en el primer caso y del principio
de consentimiento (artículo 6.1 de la LOPD) en el segundo y que bien debe
conocer la reclamada puesto en el procedimiento sancionador fue sancionada
por la AEPD y fue parte recurrente en el contencioso que dio lugar a la primera
de   las   sentencias,   desestimatoria   del   recurso   interpuesto   y   sancionada   con
80.000 euros.

Por tanto, el tratamiento de la imagen del DNI en el momento de entrega
de un producto contratado a distancia no solo no se considera licito, sino que se
considera inadecuado no pertinente ni limitado a lo necesario en relación con los
fines para los que son tratados, pues no hay que olvidar que el DNI contiene
datos que exceden y nada tiene que ver con la finalidad perseguida.

La AEPD en el actual caso no solo no está en contradicción con las
resoluciones dictadas, sino es conforme y acorde con la interpretación que ha
venido haciendo la propia Audiencia Nacional en sus sentencias.

Es por ello que la alegación de la reclamada reiterando que la AEPD le
sancionaba por su falta de diligencia al no conservar prueba de la verificación de
identidad del interesado y en la apertura del actual procedimiento en el que se
culpabiliza por todo lo contrario, conservar prueba de la verificación de identidad
del interesado, no es cierta ni puede ser aceptada al no tratase de resoluciones
administrativas   contradictorias   entre   si   ni   afectar   a   la   seguridad   jurídica,   ni
generar incertidumbre e indefensión.

Por   tanto,   se   considera   que   existe   vulneración   del   principio   de
minimización de los datos siendo el reclamado responsable de la infracción del
artículo 5.1.c) del RGPD, infracción tipificada en su artículo 83.5.a).

4.   Finalmente   invocaba   el   reclamado   la   vulneración   del   principio   de
proporcionalidad   solicitando   una   minoración   de   la   cuantía   de   la   sanción
reduciendo la misma.

A este respecto hay que reseñar que teniendo en cuenta que se trata de
una infracción calificada como muy grave y que de conformidad con el artículo
83   del   RGPD   puede   ser   sancionada,   “con   multas   administrativas   de
20.000.000€   como   máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía
equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”. ya se aplica

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/24

una   importante   minoración   de   la   misma,   además   de   tener   en   cuenta   las
circunstancias y criterios de valoración concurrentes en el mismo.  La STS, Sala
3ª, de 16 de diciembre de 2003 (Rec. 4996/98) ya señalaba que el principio de
proporcionalidad de las sanciones exige que "la discrecionalidad que se otorga a
la Administración para la aplicación de la sanción se desarrolle ponderando en
todo   caso   las   circunstancias   concurrentes,   al   objeto   de   alcanzar   la   debida
proporcionalidad   entre   los   hechos   imputados   y   la   responsabilidad   exigida".
Principio   de   proporcionalidad   que   no   se   ha   vulnerado,   considerándose
proporcionada la sanción propuesta a la entidad por los hechos probados y una
vez ponderadas las circunstancias y criterios que con-curren.

Por lo demás, las circunstancias concretas que se han tenido en cuenta
para la graduación de la cuantía de la sanción se detallan en el Fundamento VII
de esta resolución.

El  reclamado  ha  alegado  su disconformidad  con  el  contenido  de  los
fundamentos vertidos en la Propuesta del procedimiento ratificándose en lo ya
señalado en escritos anteriores.

V

Alega que se pretende sancionar por desplegar un nivel de diligencia
excesivo en la identificación de sus clientes al exigirse la copia del DNI, único
documento que de conformidad con Ley Orgánica 4/2015, de 30 de marzo, de
Protección de la Seguridad Ciudadana que permite acreditar la identidad y los
datos personales de su titular.

Es cierto que el artículo 8.1 de la LOPSC establece que el DNI “es el
único documento con suficiente valor por sí solo para la acreditación, a todos los
efectos,   de   la   identidad   y   los   datos   personales   de   su   titular”   y   que   la
comprobación   por  parte   del   reclamado  de   la  identidad   del   interesado  en   el
momento de la entrega del producto en su domicilio se considera licito tanto
para ejecutar el objeto del contrato como puede ser la entrega del producto
contratado y para prevenir la comisión de fraude. Sin embargo, lo que se pone
en duda es que el método, protocolo, procedimiento o sistema llevado a  cabo
para ello no es el adecuado, fotografiar el anverso y reverso del DNI en el
momento de la entrega, por ser excesivo inadecuado e intrusivo en la privacidad
de las personas,  a no ser que obedezca a otras razones como puede ser que
en la contratación no se hubieran actuado con una diligencia razonable y no se
hubiera solicitado los documentos correspondientes, ¿Qué necesidad tiene el
reclamado de fotografiar dicho documento si ya se encuentra en su poder? 

También ha alegado que el tratamiento de las imágenes del DNI del
interesado no solo se considera necesaria para acreditar que el producto ha sido
entregado a la persona que figura como contratante, sino que este criterio ha
sido recogido por la Agencia no solo en resoluciones puntuales y es, además,
descrito por la Agencia en el ‘Plan de Inspección de Oficio sobre Contratación a
Distancia   en   Operadores   de   Telecomunicaciones   y   Comercializadores   de
Energía de la AEPD’, donde la misma identifica el cumplimiento de la normativa
en el sector y plantea mejoras para hacer efectivo ese deber de diligencia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/24

En relación con el Plan de Inspección de Oficio sobre Contratación a
Distancia   en   Operadores   de   Telecomunicaciones   y   Comercializadores   de
Energía de la AEPD’, establece específicamente en el apartado ‘Acreditación de
la identidad del Contratante’ que con anterioridad a la contratación y por tanto en
una cuestión que no es semejable a lo que es objeto del presente procedimiento
como ya se ha señalado, figura que “En las tiendas de algunas operadoras de
telefonía se puede entregar el terminal móvil adquirido a los clientes que hayan
contratado por medios telefónicos o telemáticos, en cuyo caso se solicita la
presentación de un documento oficial de identidad (DNI, NIE, pasaporte) y un
documento bancario que acredite que la cuenta sobre la que se van a realizar
cargos es titularidad del contratan-te. 

También   se   realizan   entregas   utilizando   el   servicio   de   Correos   que
comprueba el DNI del cliente utilizando un sistema de escaneo para recabar la
copia.

Las contrataciones telefónicas suelen ser grabadas y en los casos de

portabilidad, una tercera entidad realiza la verificación por terceros”. 

Es cierto que el tratamiento de las imágenes del DNI en la contratación a
distancia de un producto como puede ser un terminal móvil no sólo viene siendo
considerado   lícito   por   la   propia   Agencia,   sino   que   se   considera   que   dicho
tratamiento se corresponde con la diligencia exigible.

Por tanto, dicho tratamiento es necesario para que el reclamado pueda
acreditar la contratación efectuada y que esta se ha realizado con la diligencia
exigible recabando la documentación justificativa de la misma.

Ahora bien, en el presente caso no nos encontramos ante un caso de
tratamiento ilícito; la cuestión que se dilucida en si los datos recabados en el
momento de la entrega del terminal  móvil han sido o no excesivos  para la
finalidad perseguida, 

En   el   citado   Plan   ya   se   señalaba   (página   8),   en   relación   con   la
contratación  a distancia  en el  apartado Alertas que: “Algunas  empresas del
sector han identificado diferentes circunstancias que pueden ser susceptibles de
fraude en la contratación (alta concentración de pedidos en determinadas zonas,
mismas direcciones IP…) y han implantado procedimientos que permitan alertar
de estas anomalías y determinen la probabilidad de fraude, en cuyo caso, se
suelen   verificar   las   contrataciones   por   especialistas   y   se   puede   requerir
documentación complementaria al cliente.
 

Y en su página 19, en relación con la identidad del contratante que:

  “Los   contratos   telemáticos   requieren   firma   de   contrato   y   copia   de
documentación (DNI y bancaria generalmente) aunque se ha detectado que no
siempre esta documentación consta en las compañías.

•   Se   ha   detectado   por   parte   de   todas   las   compañías   una   creciente
inquietud   por   garantizar   la   identidad   del   contratante   y   por   ello   se   están

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/24

estudiando   e   implantando   diferentes   soluciones   con   objeto   de   evitar   en   lo
posible la suplantación de identidad, entre ellas, reconocimiento facial y la firma
manuscrita electrónica”.

En este sentido recomendaba una serie de medidas:

- Extremar las garantías de identificación del contratante con anterioridad

- La utilización en sistemas con garantías adicionales del estilo de lo

a la ejecución del contrato,

definido en la normativa del PSD2, 

-Datos biométricos.

Pues bien, en ninguna de esas recomendaciones  se incluye  o hacía
referencia   al   sistema   o   procedimiento   implantado   por   el   reclamado   para   la
entrega de productos contratados, consistente en fotografiar el DNI utilizando las
apps que el repartidor tiene instalada en su terminal móvil. 

No   obstante,  la  propia  Agencia   ha  considerado  que   se  trata  de   una
cuestión   compleja,   debiendo   atenderse   al   caso   concreto,   a   las   técnicas
empleadas en el tratamiento, la injerencia  en el derecho a la protección de
datos, debiendo, en tanto en cuanto no se pronuncia al respecto el Comité
Europeo de Protección de Datos o bien los órganos jurisdiccionales, adoptarse
en caso de duda, la interpretación que sea más favorable para la protección de
los derechos de los afectados.

Por otra parte, si la contratación llevada a cabo por el reclamado de la
que   se   ha   aportado   copia   del   documento   firmado   por   el   contratante   fue
identificando correctamente (copia del DNI y documento bancario donde figure
el   número   de   cuenta),   comprobar   que   la   identidad   del   destinatario   y   del
contratante coinciden debería hacerse sin necesidad de solicitar nuevamente la
copia del DNI (fotografía de su anverso y rever-so). 

La infracción que  se le atribuye a la reclamada se encuentra tipificada en
el  artículo 83.5 a) del RGPD, que considera que la infracción de “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a
tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5
del mencionado artículo 83 del citado Reglamento, “con multas administrativas
de 20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

VI

La LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que: “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6
del   artículo   83   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   así   como   las   que   resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

Y   en   su   artículo   72,   considera   a   efectos   de   prescripción,   que   son:

“Infracciones consideradas muy graves:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/24

1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE)
2016/679   se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las
infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

(…)
a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y
garantías establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)

VII

A fin de establecer la multa administrativa que procede imponer han de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD,
que señalan:

“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas
administrativas con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente
Reglamento indicadas en los apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2.   Las   multas   administrativas   se   impondrán,   en   función   de   las
circunstancias de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las
medidas contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir
la imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual
se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta
la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que
se trate, así como el número de interesados afectados y el nivel de los
daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c)   cualquier   medida   tomada   por   el   responsable   o   encargado   del
tratamiento para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que
hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado
del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
reme-dio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la
infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la
infracción;
h)   la   forma   en   que   la   autoridad   de   control   tuvo   conocimiento   de   la
infracción,   en   particular   si   el   responsable   o   el   encargado   notificó   la
infracción y, en tal caso, en qué medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se
trate   en   relación   con   el   mismo   asunto,   el   cumplimiento   de   dichas
medidas;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/24

j)   la   adhesión   a   códigos   de   conducta   en   virtud   del   artículo   40   o   a
mecanismos de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k)   cualquier   otro   factor   agravante   o   atenuante   aplicable   a   las
circunstancias del caso, como los beneficios financieros obtenidos o las
pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción”.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en

su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b)   La   vinculación   de   la   actividad   del   infractor   con   la   realización   de
tratamientos de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la
infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir
a la comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la
comisión   de   la   infracción,   que   no   puede   imputarse   a   la   entidad
absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección
de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en
aquellos  supuestos en los que existan controversias entre aquellos  y
cualquier interesado.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de
la sanción de multa a imponer en el presente caso por la infracción tipificada en
el artículo 83.5 del RGPD de la que se responsabiliza al reclamado, en una
valoración inicial, se estiman se estiman concurrentes los siguientes factores:

Como circunstancias agravantes:

-   La   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción:   los   hechos
considerados  probados  afectan  gravemente  a  un principio  básico  relativo  al
tratamiento de los datos de carácter personal, como es el de minimización de
datos;   se   cuestiona   la   gestión   desarrollada   por   el   reclamado   resultado   del
procedimiento   denominado   Identservice,     una   modalidad   de   entrega   de
productos implantado para el tratamiento de los datos y su adecuación al RGPD,
considerándose inadecuados desde el momento de la recogida de la copia del
DNI tanto por el anverso como del reverso en el momento de la entrega de la
paquetería a sus destinatarios. El alcance o propósito de las operaciones de
tratamiento puesto que un procedimiento como el implantado y la importancia de
la entidad no se establece para operar en un ámbito reducido o local (artículo
83.2, a) del RGPD). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/24

El número de personas potencialmente afectadas pues, aunque se trate
de un único reclamante parece evidente que se han podido ver afectadas un
número considerable de clientes de la entidad puesto que de conformidad con el
contrato de prestación de servicios celebrado se implementó en enero de 2019;
tampoco hay que olvidar que en fecha 18/06/2020 tuvo entrada en la AEPD otra
reclamación por idénticos hechos (artículo 83.2, a) del RGPD).

 

 

 

 

 

a

del

través

oficial,

En este mismo sentido, las condiciones de las entregas de los productos
que realiza el reclamado a sus clientes se encuentran detalladas en su página
web
enlace:
https://ayuda.orange.es/particulares/movil/mi-movil/mi-pedido/1101-donde-
recojo-mi-pedido-y-que-documentacion-necesito?
utm_source=orange&utm_medium=SMS&utm_term=smsAltaPedido 

- La actividad de la entidad presuntamente infractora está vinculada con
el tratamiento de datos tanto de clientes como de terceros. En la actividad de la
entidad   reclamada   es   imprescindible   el   tratamiento   de   datos   de   carácter
personal de sus clientes por lo que, dado volumen de negocio de la misma la
transcendencia de la conducta objeto de la presente reclamación es innegable
(artículo 76.2.b) de la LOPDGDD en relación con el artículo 83.2.k).

siguiente

 

-   La   intencionalidad   o   negligencia   en   la   infracción   puesto   que   el
reclamado   era   plenamente   consciente   del   procedimiento   implantado   para   la
entrega de productos a sus destinatarios  finales. Conectada también con el
grado de diligencia que el responsable del tratamiento está obligado a desplegar
en el cumplimiento de las obligaciones que le impone la normativa de protección
de datos puede citarse la SAN de 17/10/2007. Si bien fue dictada antes de la
vigencia   del   RGPD   su   pronunciamiento   es   perfectamente   extrapolable   al
supuesto que analizamos. La sentencia, después de aludir a que las entidades
en las que el desarrollo de su actividad conlleva un continuo tratamiento de
datos de clientes y terceros han de observar un adecuado nivel de diligencia,
precisaba   que   “(...)el   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe
imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir,
cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración
del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no
del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la
actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de
carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse
a las prevenciones legales al respecto” (artículo 83.2, b) del RGPD).

- El carácter continuado de la infracción pues no hay que olvidar que el
procedimiento   de   conformidad   con   el   contrato   de   prestación   de   servicios
celebrado ya lleva implantado mucho tiempo. La conducta infractora participa de
la naturaleza propia de las denominadas infracciones permanentes, en las que
la   consumación   se   proyecta   en   el   tiempo   más   allá   del   hecho   inicial   y   se
extiende,   vulnerando   la   normativa   de   protección   de   datos,   durante   todo   el
periodo de tiempo en el que el dato es objeto de tratamiento. Se pronuncian en
tal   sentido   las   sentencias   de   la   Audiencia   Nacional   de   16/09/2008
(rec.488/2006) y del Tribunal Supremo de 17/04/2002 (rec.466/2000) (artículo
76.2.a) de la LOPDGDD en relación con el artículo 83.2.k).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/24

En el presente caso, valorados los criterios que concurren en el mismo
para la graduación de la sanción, se impone una sanción de 100.000 euros por
vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD, de la que el reclamado debe responder.

III

El recurrente en su escrito de recurso se reitera en lo ya manifestado a lo largo
del procedimiento, alegando además que el relato de los hechos realizado genera
confusión sin que se haya procurado ni procedido a su verificación; que los datos
recabados no son excesivos y que el tratamiento del DNI, documento de identificación
por excelencia, obedece a identificar al contratante; su diligencia en la identificación
del   receptor   en   la   entrega   del   producto   y   la   prueba   de   ello;   la   indefensión   e
inseguridad   jurídica   provocada   y   la   absoluta   desproporcionalidad   de   la   sanción
impuesta.   .

En primer lugar, alega el recurrente que no es exacto el relato de los hechos
recogido en el Fundamento de Derecho II de la resolución, sino que la fotografía del
DNI no es tomada con la cámara del terminal de entrega, sino que se realiza a través
de una aplicación concreta instalada en el terminal y, tras la toma, los datos son
transmitidos por canal cifrado al sistema de GLS y quedan guardadas en un servidor
interno.

Es cierto, que el citado fundamento se inicia señalando los hechos que se
denuncian y que motivan la reclamación que, a su vez, vienen igualmente recogidos
en los Antecedentes, pero también es cierto que el citado relato hay que atribuírselo,
no a la Agencia, sino al reclamante y éste no tiene por qué ser exacto, ya que se trata
de una manifestación de parte.

Así, en el punto 1 del Fundamento III de la Resolución se inicia señalando que:
“1. La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que el
reclamado   vulneró   el   artículo   5   del   RGPD,   principios   relativos   al   tratamiento,   al
imponer como condición en la entrega del producto realizar una fotografía del anverso
y reverso del DNI; fotografía que es obtenida a través de la aplicación incluida en el
terminal (dispositivo) móvil del repartidor de la empresa que realiza la entrega y cuya
imagen es posteriormente…”

Manifestación que coincide con lo indicado por la mercantil GLS en su escrito
de 02/09/2020 cuando relata:” El repartidor instala la App de GLS en su dispositivo
móvil y se fotografía el DNI con la opción “Scan” que ofrece la App, de modo que,
permite que no se tenga que usar la cámara del dispositivo almacenando en local
cualquier fotografía que se realice. Además, como medida adicional para asegurarse
que ningún repartidor conserve las fotos en su dispositivo, esta capada la posibilidad
de subir fotos desde la galería de fotos del dispositivo, por lo que si no se usa la
función “Scan” de la App no se podrá verificar la entrega”.  

La   misma   empresa   en   escrito   de   28/10/2020   señalaba   que  “Este   tipo   de
servicios se contrata en su gran mayoría para la entrega de telefonía móvil con el
objetivo de verificar por exigencia de la compañía de telefonía, que el contratante es
la persona que efectivamente recepciona el paquete” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/24

También se señalaba en la resolución recurrida, punto 2 del Fundamento de
Derecho III,  a propósito de la transmisión de las fotos por canal cifrado al sistema de
GLS que:  “Lo anterior, con independencia de que la imagen del DNI, como manifiesta
el reclamado no puede ser conservada por el repartidor y sea transmitida a través de
canal cifrado al sistema de la empresa logística quedando guardada en su servidor
interno,  donde   sólo   un   técnico   de   la  misma   destinado  a   su   mantenimiento   tiene
acceso   a   dicho   servidor   y   a   través   del   módulo   de   consulta   ERP   del   sistema
informático, el reclamado puede acceder a la fotografía recogida.

Por   lo   tanto,   el   tratamiento   no   se   corresponde   ni   con   lo   indicado   en   el
Considerando   39,   ni   en   el   artículo   5.1.c)   que   señalan   que   los   datos   deben   ser
“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario” para la finalidad perseguida”.

-   Reitera   el   recurrente   que   como   se   ha   informado   y   queda   acreditado,   la
finalidad   del   tratamiento   de   las   imágenes   del   DNI   del   interesado   no   es  otra   que
acreditar, haber desplegado la diligencia debida verificando la identidad de que el
destinatario del producto es realmente el interesado concreto.

En este sentido, la minimización de datos trata de evitar que los datos que se
utilicen   en   el   tratamiento   de   los   mismos   sea   inadecuado,   no   pertinente   y
desproporcionado para la finalidad para la que se recogen y a la que van destinados,
de   acuerdo   con   los   principios   transparencia,   respeto   a   la   privacidad   y   a   la
confidencialidad de la información relativa al interesado.

El RGPD limita esa utilización de los datos, el tratamiento de los mismos, a lo
necesario y no por el exceso; en una palabra,  los datos personales deberán  ser
adecuados, pertinentes y limitados a la necesidad para la que son obtenidos. 

Como se ha señalado la misma jurisprudencia constitucional ha establecido
que, si esa finalidad si el objetivo se puede alcanzar sin realizar un tratamiento de
datos, los mismos no deberían ser tratados.

Con   respecto   a   la   cuestión   alegada   por   el   recurrente   ya   en   la   resolución
recurrida se indicaba en relación con el procedimiento adoptado por el reclamado que
en el Plan de Inspección de Oficio sobre Contratación a Distancia en Operadores de
Telecomunicaciones y  Comercializadores de Energía de la AEPD,  en el apartado
‘Acreditación de la identidad del Contratante’ entre las medidas recomendadas para
dicha finalidad no se incluía ni se hacía referencia alguna al sistema o procedimiento
implantado por el reclamado para la entrega de productos contratados, consistente en
fotografiar el DNI por el anverso y reverso utilizando la apps que el repartidor tenía
instalado en su dispositivo móvil.

En el citado documento se señala que “En las tiendas de algunas operadoras
de telefonía se puede entregar el terminal móvil adquirido a los clientes que hayan
contratado   por   medios   telefónicos   o   telemáticos,   en   cuyo   caso   se   solicita   la
presentación   de   un   documento   oficial   de   identidad   (DNI,   NIE,   pasaporte)   y   un
documento bancario que acredite que la cuenta sobre la que se van a realizar cargos
es titularidad del contratante.

También se realizan entregas utilizando el servicio de Correos que comprueba

el DNI del cliente utilizando un sistema de escaneo para recabar la copia”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/24

En el primer caso se habla de presentar el DNI y el documento bancario como
sinónimo de mostrar, pero en ningún caso de fotocopiar. Y en el caso de Correos se
utiliza el escaneo para recabar la copia del documento, aunque olvida el recurrente
que este servicio es prestado por la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos que se le
denomina   Correos,   quien   tiene   la   cualidad   de   operador   universal   designado,
garantizando el servicio postal universal.

- Alega igualmente el recurrente en relación con el DNI su disconformidad con
las   manifestaciones   vertidas   acerca   de   que   los   datos   contenidos   en   el   citado
documento sean innecesarios y adicionales.

No obstante, tal alegato resulte igualmente inaceptable; todos sabemos que la
decisión de los datos que contienen e incluyen en el DNI vienen determinados por
disposición legal y reglamentaria; es la ley Orgánica de Protección de la Seguridad
Ciudadana y el Real Decreto 1553/2005, de 23 de diciembre, por el que se Regula la
Expedición   del   Documento   Nacional   de   Identidad   y   sus   Certificados   de   Firma
Electrónica, los que establecen y determinan su contenido, los datos y en definitiva la
información que tendrá el documento, por lo tanto, sería absurdo poner en entredicho
dicha cuestión.

Ahora bien, la innecesaridad y excesividad no se predica del contenido del
citado documento, de los datos que se incluyen en el mismo, lo que se cuestiona y
evidencia es que para justificar la entrega de un producto a distancia el reclamado
instituya como sistema  que el  receptor  deba  exhibir  su  DNI  y el  repartidor   se  lo
escanee con su dispositivo móvil por el anverso y reverso mediante una app instalada
en el mismo y sea transmitida al sistema de GLS, quedando archivados en un servidor
interno y que el responsable pueda acceder a la fotografía a través de un enlace para
verificar que el trámite se ha realizado de forma correcta, quedando bloqueado y no
sometido   a   tratamiento   alguno   con   excepción   de   requerimientos   de   autoridades,
tribunales y reclamaciones por responsabilidades legales.

Es por tanto excesivo e intrusivo en la privacidad de las personas que para
realizar las citadas entregas se deba no exhibir el DNI, sino procurar su escaneo tanto
del anverso y reverso del mismo, simplemente como prueba de que el producto fue
entregado a su destinatario.

Si la contratación se efectuó correctamente, siendo aportados los documentos
probatorios que patentizaban que la entidad había desplegado la diligencia mínima
exigible para verificar que el contratante era quien afirmaba ser, la justificación de la
entrega se habría conseguido de la misma forma con la transmisión de la firma o de la
fotocopia del DNI del contratante al dispositivo móvil del repartidor para su cotejo con
la del receptor y la firma en el albarán de entrega de su receptor. En el momento de la
entrega, si los datos y documentos exhibidos coinciden con los transmitidos la entrega
se podría realizar y en caso contrario no.

O   bien,   a   través   de   cualesquiera   de   los   medios,   como   se   indicaba
anteriormente, y que fueron recomendados en el Plan de Inspección de Oficio sobre
Contratación a Distancia en Operadores de Telecomunicaciones y Comercializadores
de Energía de la AEPD o, bien otros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/24

- El recurrente se reitera en las alegaciones anteriores manifestando que la
existencia de resoluciones contradictorias provoca inseguridad jurídica y le generan
indefensión.

Como ya se le señalaba en la resolución recurrida tal alegato ni es aceptable ni
es admisible; el reclamado señala que en la resolución de 23/06/2020 de la Agencia
sancionaba al recurrente por su falta de diligencia,   al no conservar prueba de la
verificación de identidad y un año después se le sanciona por conservar prueba de la
verificación de identidad del interesado.

Ya se indicaba que es en el momento de la celebración del contrato donde el
tratamiento del documento identificativo del interesado se estima necesario para que
el   reclamado   pueda   acreditar   que   aquella   persona   con   la   que   contrata   es   quien
realmente dice ser y, por lo tanto, lo que acreditaría un nivel de diligencia adecuado.

Y así lo ha indicado la propia AEPD, en su resolución de 23/06/2020, en el
procedimiento   sancionador   PS/00452/2019   y   que   posteriormente   la   Audiencia
Nacional, en Sentencia de 05/05/2021, Rec.  437/2020 establecía que: “Y en cuanto a
la contratación presencial de la línea NUM000 cabe reiterar, que si bien se aporta un
contrato, el denunciante no ha reconocido como suya la firma obrante al mismo,
haciendo constar la falta de coincidencia con la que figura en su DNI, considerando la
Sala que la diligencia exigible obligaba a contrastar a través de la documentación
pertinente, la identidad de quien facilitaba los datos, mediante la exhibición del original
del documento identificativo y anexando una copia del mismo a la declaración de
voluntad  que  quiere  hacer valer, como así lo ha venido  reiterando  en supuestos
similares ( SAN de 8 de marzo 2018, Rec. 926/2016, entre otras).

Por tanto, a la vista de las circunstancias expuestas, no cabe apreciar que la
operadora recurrente desplegase la diligencia debida para comprobar la identidad de
la persona que asociaba en sus registros a las líneas telefónicas controvertidas, por lo
que concurre el elemento subjetivo de la culpabilidad. 

Por otro lado, en cuanto al hecho de que nos encontramos ante el fraude de
un tercero, como dijimos en la SAN de 3 de octubre de 2013 (Rec. 54/2012) -: "
Precisamente por eso, es necesario asegurarse que la persona que contrata es quien
realmente dice ser y deben adoptarse las medidas de prevención adecuadas para
verificar la identidad de una persona cuyos datos personales van a ser objeto de
tratamiento...".

En   idéntico   sentido,   la   A.N.   en   Sentencia   de   08/03/2018,   Rec.   926/2016
señalaba que: “Considera por ello esta Sala, al igual que entiende la Administración,
que la diligencia mínimamente exigible obligaba a TME a contrastar, a través de la
documentación   pertinente,   la   identidad   de   quien   facilitaba   los   datos,   mediante   la
exhibición del original del documento identificativo y anexando una copia del mismo a
la declaración de voluntad que quiere hacer valer”.

La propia AEPD también se ha pronunciado, asimismo en su resolución, de
23/06/2020, en el PS/00452/2019, donde el afectado reclama el tratamiento de sus
datos en  la   contratación  de  líneas  telefónicas   sin  ninguna   causa  que  legitime   su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/24

tratamiento (artículo 6.1 del  RGPD):  “La reclamada no ha aportado documento o
elemento probatorio alguno que evidencie que la entidad, ante tal situación, hubiera
desplegado   la   diligencia   mínima   exigible   para   verificar   que   efectivamente   su
interlocutora era la que afirmaba ostentar”.

Sin embargo, estos casos no guardan relación de semejanza alguna con el
analizado en la resolución recurrida, pues se trata de contrataciones fraudulentas por
infracción   del   principio   de  legitimación   (artículo   6.1  del   RGPD)   y  del   principio   de
consentimiento   (artículo   6.1  de   la  LOPD)   y  que  bien   debe   conocer   la   reclamada
puesto   en   el   procedimiento   sancionador   (PS/00452/2019),   fue   sancionada   por   la
AEPD y fue parte recurrente en el contencioso que dio lugar a la primera de las
sentencias, desestimatoria del recurso interpuesto y sancionada con 80.000 euros.

En el caso analizado, se trata de la infracción del principio de minimización de
datos, como consecuencia del tratamiento de la imagen del DNI en el momento de
entrega   de   un   producto   contratado   a   distancia,   considerándolo   inadecuado,   no
pertinente   ni   limitado   a   lo   necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son
tratados.

Es por ello que la AEPD no solo no está en contradicción con las resoluciones
dictadas, sino en concordancia con la interpretación que ha venido haciendo la propia
Audiencia Nacional en sus sentencias.

Y se reitera, que la alegación del recurrente reiterando y repitiendo, que en la
resolución  de 23/06/2020  de la Agencia  sancionaba  al recurrente por  su falta de
diligencia, al no conservar prueba de la verificación de identidad y un año después se
le sanciona por conservar prueba de la verificación de identidad del interesado, no es
cierta   ni   puede   ser   aceptada   al   no   tratase   de   resoluciones   administrativas
contradictorias entre si ni afectar a la seguridad jurídica, ni generar incertidumbre e
indefensión.

Se   trata   de   resoluciones   distintas,   que   no   guardan   relación   de   semejanza

alguna. 

Por otra parte, si lo que se pretende por el recurrente es acreditar que la
entrega   del   producto   a   distancia   se   realiza   en   la   persona   del   contratante   y   su
personalidad ya fue verificada en el momento de la contratación, acreditada con los
documentos probatorios, conservando los mismos y que fue desplegada la diligencia
mínima exigible para verificar que efectivamente el contratante era quien afirmaba ser,
no necesita nuevamente escanear la copia del DNI.  

Resulta   congruente   que   el   repartidor   exigiera   la   exhibición   del   citado
documento, pero proceder a su fotocopia y archivo posterior a expensas de posibles
reclamaciones   o   irregularidades   resulta   cuando   menos   excesivo   y,   como   se
manifestaba en párrafo precedente, quizás obedezca a la inquietud por garantizar la
identidad   del   contratante   implantando   métodos   con   objeto   de   evitar   fraudes   y
suplantaciones de identidad. 

Exigencia   que   ni   la   propia   Administración   lleva   a   cabo   con   sus   propios

administrados como así se establece en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/24

No obstante, como ya se señalaba y recomendaba en el documento Plan de
Inspección   de   Oficio   sobre   Contratación   a   Distancia   en   Operadores   de
Telecomunicaciones y Comercializadores de Energía de la AEPD, evitar injerencia en
el derecho a la protección de datos y decantarse por la interpretación que sea más
favorable para la protección de los derechos de los interesados.

-   El   recurrente   también   ha   alegado   la   desproporcionalidad   de   la   sanciona
impuesta atendiendo a las circunstancias y el contenido de la supuesta infracción, que
niega   rotundamente   haber   cometido   y  que  no   se  han   apreciado   la  existencia   de
circunstancias   como   la   ausencia   de   intencionalidad,   la   ausencia   de   beneficios
obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción, la adopción de medidas
para  paliar   los   perjuicios   causados   y   el   grado   de  cooperación   con   el   supervisor.
Además, muestra su disconformidad con las circunstancias agravantes aplicadas. 

Habría   que   señalar   que   tanto   el   grado   de   cooperación   con   la   autoridad
supervisora en materia de protección de datos, así como la adopción de medidas para
paliar los perjuicios sufridos por los interesados no pueden ser interpretadas como
circunstancias atenuantes de la responsabilidad sino más bien obligaciones a las que
está obligada la entidad reclamada en materia de protección de datos de carácter
personal y que en caso contrario, si que podrían ser consideradas como agravantes;
además, hay que añadir, que la adopción de medidas denota la insuficiencia de las
establecidas y, en todo caso, lo que apunta cierta anomalía en el funcionamiento de
las  mismas,   de  los  procedimientos   o protocolos  de  tipo  interno,   impropio  en  una
entidad de este tipo, situación que debería mejorar con las que dice haber implantado
para paliar los daños provocados.

Tampoco cabe estimar en calidad de atenuante la circunstancia descrita en el
artículo   76.2.c)   de   la   LOPDGDD,   por   remisión   del   artículo   832.k  del   RGPD:  Los
beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción. 

A propósito de esta cuestión, la Audiencia Nacional, Sala de lo Contencioso
Administrativo, en su SAN de 17/04/2018 (Rec. 254/2017) rechazó la pretensión de la
parte demandante, sancionada por la AEPD, de que se admitiera como atenuante por
ausencia de beneficios. El Fundamento Jurídico tercero de la SAN dice: “En cuanto a
la ausencia de beneficios, no cabe sino reiterar lo argumentado por la resolución
recurrida,   respecto   a  que  lo   relevante   es  que  la   actuación   de   Abanca   sí   estuvo
motivada por la búsqueda de beneficio económico, por lo que el hecho de que aquél
no llegara finalmente a obtenerse no puede servir de fundamento a una atenuación de
culpabilidad o antijuridicidad de su conducta”.

Además, la admisión de esta ausencia de beneficios como atenuante estaría
en contradicción con el artículo 76.2.c) de la LOPDGDD, toda vez que el presupuesto
de   hecho   sobre   el   que   se   construye   esta   circunstancia   es,   exclusivamente,   la
“obtención de beneficios” ya que menciona estrictamente los “beneficios obtenidos”.

-   En   cuanto   a   las   circunstancias   agravantes,   el   recurrente   se   refiere   a   la
ausencia de intencionalidad que debería ser tenida en cuenta como atenuante de la
responsabilidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/24

Sin embargo, esta circunstancia figura como agravante de la responsabilidad
del recurrente en la Propuesta. Esta expresión ha de entenderse en el sentido del
grado   de  “responsabilidad”,  de   la  “culpabilidad”,  y   es   esta   interpretación   la
corroborada por la Audiencia Nacional, entre otras la sentencia de 12/11/2007 (Rec.
351/2006), cuando señala “Comienza el recurrente invocando la no intencionalidad de
su conducta. (…) Cuando concurre una falta de diligencia, como aquí acontece, existe
culpabilidad y la conducta merece sin duda un reproche sancionador sin que el hecho
de que no exista actuación dolosa deba conllevar necesariamente una disminución
aún mayor de la sanción cuando ésta ha sido impuesta en su grado mínimo”. 

La conducta contraria a la norma es fruto de un procedimiento o modelo a
través del que el reclamado desarrolla la actividad de entrega de sus productos a los
clientes, siendo incumplido el principio de minimización de los datos.

Asimismo, muestra su disconformidad con la consideración como circunstancia
agravante la contenida en el artículo 83.2.a) del RGPD y la improcedencia de que la
AEPD justifique la sanción en base a supuestos de hecho no analizados y que no son
objeto del presente procedimiento.

Sin   embargo,   hay   que   señalar   que   en   ocasiones,   aunque   exista   un   solo
reclamante   puede   considerarse   que   la   infracción   adopta   connotaciones
«sistemáticas»   [sistémicas]   y,   por   lo   tanto,   puede   afectar,   incluso   en   diferentes
momentos, a otros interesados que no hayan presentado reclamaciones o informes a
la autoridad de control, como acontece en el presente caso.

Como ya se señalaba anteriormente la misma empresa encargada del reparto
del producto manifestaba en escrito de 28/10/2020 que  “Este tipo de servicios se
contrata en su gran mayoría para la entrega de telefonía móvil con el objetivo de
verificar por exigencia de la compañía de telefonía, que el contratante es la persona
que efectivamente recepciona el paquete”

En lo que se refiere al principio de proporcionalidad,   la A.N. en numerosas
sentencias ha señalado que el principio de proporcionalidad no puede sustraerse al
control jurisdiccional, pues el margen de apreciación que se otorga a la Administración
en la imposición de sanciones dentro de los límites legalmente previstos, debe ser
desarrollado ponderando en todo caso, las circunstancias concurrentes, al objeto de
alcanzar   la   necesaria   y   debida   proporción   entre   los   hechos   imputados   y   la
responsabilidad exigida, dado que toda sanción, debe determinarse en congruencia
con la entidad de la infracción cometida y según un criterio de proporcionalidad en
relación con las circunstancias del hecho. De modo que la proporcionalidad constituye
un principio normativo que se impone a la Administración y que reduce el ámbito de
sus potestades sancionadoras.

Pues   bien,     de   conformidad   con   las   circunstancias   que   concurren   en   el
presente   caso   la   resolución   no   vulnera   el   principio   de   proporcionalidad   en   la
determinación de la sanción impuesta, resultando ponderada y proporcionada a la
gravedad   de   la   infracción   cometida   y   la   importancia   de   los   hechos,   sin   que   se
aprecien razones que justifiquen su minoración, máxime teniendo en cuenta la cuantía
a la que puede ascender dicha sanción de conformidad con el art. 83.5.a) del RGDP,
que prevé para la infracción del artículo 5.1.c) del RGDP, "multas administrativas de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/24

20.000.000   €   como   máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía
equivalente   al   4%   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía". 

Durante   el   ejercicio   2020,   la   cifra   de   negocio   del   reclamado   ascendió   a
4.471.100.000 euros (resultado del ejercicio 21.802.000 euros), por lo que el 4% de
esta cantidad asciende a 178.844.000 euros.

.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   ORANGE
ESPAGNE, S.A.U. contra la resolución de esta Agencia Española de Protección de
Datos dictada con fecha 08/06/2022, en el procedimiento sancionador PS/00413/2021.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la presente resolución a la entidad ORANGE ESPAGNE,
S.A.U.

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Recibida   la  notificación   y una  vez  ejecutiva,  si  la   fecha  de  ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (LPACAP),   los   interesados   podrán   interponer   recurso
contencioso-administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/24

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite
la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la   Agencia   no
tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el
plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución,
daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

