1/6

 Expediente N.º: EXP202204270

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: En fecha 12 de marzo de 2022, se presentó reclamación con número de
registro   de   entrada   REGAGE22e00006670735,   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, contra una compañía no identificada.

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Reclama por la recepción de publicidad postal nominativa, sospechando que la entidad
responsable   ha   obtenido   sus   datos   personales   de   manera   fraudulenta   debido   al
hackeo de la entidad financiera LEDGER, de la que se vio afectado (circunstancia que
ya  denunció   con  anterioridad   a   la   AEPD   en   otros   escritos   referidos   a  incesantes
llamadas telefónicas).

La   publicidad   postal   recibida   se   refiere   a   tres   dominios   de   internet:   "HEX.COM",
"PULSECHAIN.COM"   y   "PULSEX.COM",   que   comercializan   distintos   servicios
financieros basados en la explotación de los mercados de criptomonedas.

Junto a la reclamación aporta imágenes del sobre (constando un código numérico y un
apartado de correos n.º XXXX, C.P. 41015 Sevilla) y del contenido publicitario.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a WWW. HEX.COM,
WWW.PULSECHAIN.COM   Y   WWW.PULSEX.COM.,   para   que   procediese   a   su
análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a
cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante correo postal certificado, fue devuelto a
origen por el Servicio de Correos, por dirección incorrecta, en fecha 16 de mayo de
2022.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: En fecha 12 de junio de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se comunica la admisión a trámite de la reclamación presentada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

ENTIDADES INVESTIGADAS

Durante las presentes actuaciones se han investigado las siguientes entidades:
 
B2C   EUROPE   SPAIN   ECOMMERCE   LOGISTICS   S.L.   con   domicilio   en  Avda.   de
Suiza, 18-20 - 28821 COSLADA (MADRID).

VIASER MARKETING S.L., con NIF B90309394, y con domicilio en C/ CARTEROS, 6
Blq 2 8ºA - 41008 SEVILLA (SEVILLA).

WWW.HEX.COM, WWW.PULSECHAIN.COM Y WWW.PULSEX.COM.

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

No constan responsables en los sitios web referidos por lo que se realizan consultas
en Whois.

Hex.com: Agente registrante GoDaddy. Se desprende que el sitio se registró desde
EEUU y los servidores también están alojados en EEUU.

Pulsechain.com   y  pulsex.com:   Agente   registrante  NameCheap.   Se   desprende   que
ambos sitios web se registraron desde Islandia y los servidores están alojados en
EEUU.

La Delegada de Protección de Datos de la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos,
S.A., S.M.E.   informa que en el caso de las sucursales urbanas el número de los
apartados postales siempre comienza por el número de la sucursal seguido de 3 cifras
más. 

Por   este   motivo,   visto   el   sobre   facilitado   por   el   reclamante,   el   apartado   XXXXX
pertenece a la sucursal 16 de Sevilla.

El   apartado   XXXXX   del   41015   de   Sevilla   se   encuentra   a   nombre   de   VIASER
MARKETING S.L.

Al requerimiento de información de los inspectores de la Agencia, los representantes
de la sociedad Viaser Marketing S.L., manifiestan que no han tenido acceso al origen
ni al tratamiento de los datos del reclamante. Esta sociedad se limita a depositar los
envíos en Correos, a través de un contrato de Prestación de Servicios Postales y
Telegráficos entre la sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A. y Viaser Marketing
S.L.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

A   la   vista   del   sobre   aportado   por   el   reclamante   indican   que   estos   envíos   llegan
direccionados y franqueados con el apartado de correos correspondiente desde la
sociedad B2C EUROPE SPAIN ECOMMERCE LOGISTICS S.L.

Con fecha 17 de marzo de 2023 se requirió información relativa al origen de los datos
del reclamante a la entidad  B2C EUROPE SPAIN ECOMMERCE LOGISTICS S.L.
habiendo   sido   entregado   en   la   entidad   en   fecha   29-03-2023,   sin   haber   obtenido
respuesta.
Con fecha 12 de abril de 2021, se ha localizado el teléfono de B2C EUROPE en
Internet.
Se   ha   llamado   al   número  ***TELÉFONO.1  y   han   informado   que   la   entidad   ha
cambiado de nombre y que no saben si sigue activa, aportando dirección de correo
electrónico para enviar requerimiento de información ***EMAIL.1.

Se   reitera   el   requerimiento   a   esta   dirección   de   correo   electrónico,   obteniéndose
respuesta el 24 de abril de 2023, en la que, en síntesis, manifiesta que B2C es una
compañía   española   que   tiene   como   objeto   social   la   contratación   o   prestación,
mediante vehículos propios o ajenos, de servicios públicos de transporte de toda clase
de mercancías, servicios logísticos postales y expediciones, cualquiera que sea la
forma o el medio por el que se realice, y con ámbito nacional e internacional. 

Añade que desconoce el origen de los datos ya que la actividad que se realiza por
parte de la mercantil es el transporte postal.  La gestión que se realiza es únicamente
de   recepción   de   mercancía   embalada   de   clientes   europeos   (mercancía   que   se
encuentra ya etiquetada por ellos y con el correspondiente franqueo) para depositarlo
en las instalaciones de VIASER MARKETING, que, al parecer, es el distribuidor final
de los envíos.

Asimismo, informa que no tiene contacto directo con la empresa editorial o publicitaria
y que por parte de B2C no se realiza ningún tratamiento de datos personales de este
tipo de envíos porque sencillamente desconocen los datos contenidos en el interior del
embalaje y al no realizarse ningún tratamiento de esos datos, no existe almacenaje en
sus ficheros, no quedando constancia ni registro de datos que se encuentren en el
interior de la mercancía distribuida.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de
los Derechos Digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Sistemas de exclusión publicitaria

El artículo 23 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Sistemas de exclusión publicitaria”
establece:

“1. Será lícito el tratamiento de datos personales que tenga por objeto evitar el en-
vío de comunicaciones comerciales a quienes hubiesen manifestado su negativa u
oposición a recibirlas.

A tal efecto, podrán crearse sistemas de información, generales o sectoriales, en
los que solo se incluirán los datos imprescindibles para identificar a los afectados. Es-
tos sistemas también podrán incluir servicios de preferencia, mediante los cuales los
afectados limiten la recepción de comunicaciones comerciales a las procedentes de
determinadas empresas.

2. Las entidades responsables de los sistemas de exclusión publicitaria comunica-
rán a la autoridad de control competente su creación, su carácter general o sectorial,
así como el modo en que los afectados pueden incorporarse a los mismos y, en su
caso, hacer valer sus preferencias.

La autoridad de control competente hará pública en su sede electrónica una rela-
ción de los sistemas de esta naturaleza que le fueran comunicados, incorporando la
información mencionada en el párrafo anterior. A tal efecto, la autoridad de control
competente a la que se haya comunicado la creación del sistema lo pondrá en conoci-
miento de las restantes autoridades de control para su publicación por todas ellas.

3. Cuando un afectado manifieste a un responsable su deseo de que sus datos no
sean tratados para la remisión de comunicaciones comerciales, este deberá informarle
de los sistemas de exclusión publicitaria existentes, pudiendo remitirse a la informa-
ción publicada por la autoridad de control competente.

4. Quienes pretendan realizar comunicaciones de mercadotecnia directa, deberán
previamente consultar los sistemas de exclusión publicitaria que pudieran afectar a su
actuación, excluyendo del tratamiento los datos de los afectados que hubieran mani-
festado su oposición o negativa al mismo. A estos efectos, para considerar cumplida la
obligación anterior será suficiente la consulta de los sistemas de exclusión incluidos en
la relación publicada por la autoridad de control competente.

No será necesario realizar la consulta a la que se refiere el párrafo anterior cuando
el afectado hubiera prestado, conforme a lo dispuesto en esta ley orgánica, su consen-
timiento para recibir la comunicación a quien pretenda realizarla.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

III

 Conclusión

En el presente caso, se formula reclamación por la recepción de publicidad postal
nominativa,   sospechando   que   la   entidad   responsable   ha   obtenido   sus   datos
personales de manera fraudulenta.

Las actuaciones de investigación desarrolladas no han permitido ni identificar a la enti-
dad responsable de incluir los datos que figuran en el sobre aportado por el reclaman-
te, ni el origen de dichos datos.

Por otro lado, la parte reclamante no alega estar inscrito en un sistema de exclusión
publicitaria.

En consecuencia, al no poderse determinar la responsabilidad  del tratamiento ni el
origen de los datos, no concurren los presupuestos necesarios para la imputación de
la responsabilidad.

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos. 

Así   pues,   al   no   haber   sido   posible   atribuir   tampoco  la   responsabilidad   por   el
tratamiento de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   B2C   EUROPE   SPAIN
ECOMMERCE LOGISTICS S.L., VIASER MARKETING S.L. y WWW.HEX.COM, y a la
parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

940-020323

6/6

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

