1/8

 Expediente N.º: EXP202400728

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Don A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 4 de octubre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra  DIRECCIÓN   GENERAL   DE   LA   POLICÍA  con   NIF
S2816015H (en adelante, la POLICÍA). Los motivos en que basa la reclamación son
los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que es funcionario, ejerciendo sus funciones como
***PUESTO.1  del Complejo Policial de  ***LOCALIDAD.1, en  ***CCAA.1, y que, en
fecha 28 de febrero de 2022, el Secretario General de la Jefatura Superior de Policía
de la ***CCAA.1 manifestó haber tenido conocimiento de que la parte reclamante no
se había personado en su puesto de trabajo en esa fecha. 

Señala que dicho Secretario realizó una visualización de imágenes del sistema de
videovigilancia   de   las   instalaciones   y   afirma   que   dicho   sistema   no   se   encuentra
señalizado mediante los preceptivos carteles de zona videovigilada, ni han sido objeto
de   información   previa   al   personal   que   desarrolla   su   actividad   laboral   en   las
instalaciones.

Tras   lo   ocurrido   se   inició   expediente   disciplinario   contra   la   parte   reclamante,   que
devino en sanción a la parte reclamante. 

La parte reclamante manifiesta que, junto al hecho de la falta de información a los
trabajadores, no se han seguido los protocolos establecidos en cuanto al acceso al
contenido de las grabaciones, al haber sido accedidas por el Secretario General de la
Jefatura Superior de la ***CCAA.1 sin resolución motivada, señalando que se cercenó
el derecho de acceso a las referidas imágenes a la parte reclamante en el seno del
procedimiento disciplinario; puesto que, tras solicitarlas, únicamente se entregó copia
del expediente, a excepción de las imágenes correspondientes. 

Manifiesta, de igual  forma,  que se han conservado las imágenes procedentes del
sistema por un plazo superior al mes establecido legalmente.

Junto   a   la   reclamación   aporta   copia   del   contenido   del   expediente   disciplinario   y
escritos remitidos por la parte reclamante en el seno del mismo

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la POLICÍA, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 14 de noviembre de 2022
como consta en el certificado que obra en el expediente.

Con fecha 13 de diciembre de 2022 se recibe en esta Agencia informe con fotografías
de la ubicación y ángulo de visión de las cámaras, así como de la ubicación de los
carteles informativos. 

TERCERO:  Con fecha 4 de enero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones Previas

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone lo siguiente:

“1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

En consecuencia, es evidente que la imagen física de una persona, a tenor del artículo
4.1 del RGPD, es un dato personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

Reglamento. En el artículo 4.2 del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de
datos personales. 

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.

2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”.

7)   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros”.

En este sentido, debe recordarse que la POLICÍA, es responsable del tratamiento de
los datos personales y; por tanto, determina los fines y medios del tratamiento de los
datos personales.

III

Artículo 6. 1 del RGPD

El artículo 6 del RGPD, establece, sobre la licitud del tratamiento de datos personales
obtenidos de los usuarios que, el tratamiento de éstos solo será lícito si se cumple al
menos una de las condiciones indicadas en su apartado primero, entre las que se en-
cuentra, en su apartado a): “que el interesado haya dado su consentimiento para el
tratamiento de sus datos personales para uno o varios fines específicos (…)”. 

En cuanto al tratamiento de datos basado en el consentimiento del interesado, el artí-
culo 7 del RGPD indica que, el responsable del tratamiento deberá ser capaz de de-
mostrar que el interesado consintió el tratamiento de sus datos personales. Si el con-
sentimiento se otorgara en el contexto de una declaración escrita que refiera también a
otros temas, se obliga a que la solicitud de consentimiento se distinga claramente de
los demás asuntos y se presente de forma inteligible, de fácil acceso y utilizando un
lenguaje claro y sencillo. Se exige, además, que se le proporcione información adicio-
nal al interesado, entre otros, cuáles serán las categorías de datos a tratar, las finalida-
des para las que se solicita el consentimiento y el derecho a retirar el consentimiento
en cualquier momento.

En cuanto al modo de obtener el consentimiento del interesado para el tratamiento en
cuestión, el considerando 32 del RGPD dispone que éste, “debe darse mediante un
acto   afirmativo   claro   que   refleje   una   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,
informada e inequívoca del interesado de aceptar el tratamiento de datos de carácter
personal que le conciernen” y que “el silencio, las casillas ya marcadas o la inacción

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

no deben constituir consentimiento”.  Asimismo,  se exige que el consentimiento se
otorgue  “para todas las actividades  de tratamiento realizadas con el mismo o los
mismos fines. Cuando el tratamiento tenga varios fines, debe darse el consentimiento
para todos ellos”. Por último, establece que, “si el consentimiento del interesado se ha
de dar a raíz de una solicitud por medios electrónicos, la solicitud ha de ser clara,
concisa y no perturbar innecesariamente el uso del servicio para el que se presta”. 

Por su parte, el artículo 12.1 del citado RGPD establece, sobre los requisitos que debe
cumplir la información que el responsable del tratamiento debe poner a disposición de
los interesados al solicitarles el consentimiento, lo siguiente: “1. El responsable del tra-
tamiento tomará las medidas oportunas para facilitar al interesado toda información in-
dicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier comunicación con arreglo a los ar-
tículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma concisa, transparente, inteligible y
de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en particular cualquier información di-
rigida específicamente a un niño. La información será facilitada por escrito o por otros
medios, inclusive, si procede, por medios electrónicos. Cuando lo solicite el interesa-
do, la información podrá facilitarse verbalmente siempre que se demuestre la identidad
del interesado por otros medios (…)”. 

Los artículos 13 y 14 del RGPD detallan por su parte, la información que debe facilitar-
se al interesado cuando los datos son recogidos directamente de éste (art. 13), o a tra-
vés de otros medios, (art. 14). En cualquier caso, la obligación de informar a las perso-
nas interesadas sobre las circunstancias relativas al tratamiento de sus datos recae
sobre el responsable del tratamiento: a) Si los datos se obtienen directamente del inte-
resado, debe ponerse a su disposición la información en el momento en que se solici-
ten los datos, previamente a la recogida o registro y b) si no se obtienen del propio in-
teresado, se le debe informar antes de un mes desde que se obtuvieron los datos per-
sonales, o antes o en la primera comunicación con el interesado, o antes de que los
datos (en su caso) se hayan comunicado a otros destinatarios. 

Por último, mencionar que el artículo 89 de la LOPDGDD hace referencia al “Derecho
a la intimidad frente al uso de dispositivos de videovigilancia y de grabación de soni-
dos en el lugar de trabajo” y establece que 

“1. Los empleadores podrán tratar las imágenes obtenidas a través de sistemas de cá-
maras o videocámaras para el ejercicio de las funciones de control de los trabajadores
o los empleados públicos previstas, respectivamente, en el artículo 20.3 del Estatuto
de los Trabajadores y en la legislación de función pública, siempre que estas funciones
se ejerzan dentro de su marco legal y con los límites inherentes al mismo. Los em-
pleadores habrán de informar con carácter previo, y de forma expresa, clara y concisa,
a los trabajadores o los empleados públicos y, en su caso, a sus representantes, acer-
ca de esta medida. 
En el supuesto de que se haya captado la comisión flagrante de un acto ilícito por los
trabajadores o los empleados públicos se entenderá cumplido el deber de informar
cuando existiese al menos el dispositivo al que se refiere el artículo 22.4 de esta ley
orgánica”.

2. En ningún caso se admitirá la instalación de sistemas de grabación de sonidos ni de
videovigilancia en lugares destinados al descanso o esparcimiento de los trabajadores
o los empleados públicos, tales como vestuarios, aseos, comedores y análogos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

3. La utilización de sistemas similares a los referidos en los apartados anteriores para
la grabación de sonidos en el lugar de trabajo se admitirá únicamente cuando resulten
relevantes los riesgos para la seguridad de las instalaciones, bienes y personas deri-
vados de la actividad que se desarrolle en el centro de trabajo y siempre respetando el
principio de proporcionalidad, el de intervención mínima y las garantías previstas en
los apartados anteriores. La supresión de los sonidos conservados por estos sistemas
de grabación se realizará atendiendo a lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 22 de
esta ley.”

El artículo 22.4 de la LOPDGDD dispone: 

“El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido mediante la colocación de un  dispositivo informativo  en lugar
suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identi-
dad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos
15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo infor-
mativo un código de conexión o dirección de internet a esta información”  (la negrita
pertenece a este organismo).

En el presente caso, consta que, el Secretario General de la Jefatura Superior de Poli-
cía de la ***CCAA.1, mediante la visualización de imágenes del sistema de videovigi-
lancia de las instalaciones, manifestó haber tenido conocimiento de que la parte recla-
mante no se había personado en su puesto de trabajo en esa fecha. 

Tras lo ocurrido se inició expediente disciplinario contra la parte reclamante, que de-
vino en sanción a la parte reclamante.

A este respecto, cabe citar la Sentencia TS (Sala de lo Contencioso-Administrativo) de
26/04/21 Rec. 4645/2019. 

“Ahora bien, la regla general del consentimiento encuentra como excepción la necesi-
dad del mantenimiento y cumplimiento de la relación de servicio que se despliega so-
bre las obligaciones que se derivan del régimen propio de los funcionarios públicos, es
decir, de una relación administrativa que exige velar por el cumplimiento de sus obliga-
ciones. Siempre teniendo en cuenta la proporcionalidad, esencial en esta materia, en
conexión con el principio de que los datos solo pueden ser recogidos para su trata-
miento cuando sean adecuados, pertinentes y no excesivos en relación con el ámbito
y las finalidades determinadas, explícitas y legítimas para las que se hayan obtenido”. 
“Y en este caso, efectivamente el juicio de proporcionalidad se supera porque concu-
rre un objetivo legítimo en el uso de los datos, pues se acredita un incumplimiento rei-
terado de los deberes propios de un funcionario público con el consiguiente descrédito
que se ocasiona a la imagen de la Administración Pública” 

Así, en la STS 1564/2021 se declara que “No resultaba preciso, por tanto, el consenti-
miento inequívoco de la funcionaria recurrente, ni de todos y cada uno de los funciona-
rios que prestan sus servicios en dicho edificio, para realizar la grabación y tratamiento
de las imágenes en la entrada y salida de un edificio con gran número de funcionarios,
e instaladas precisamente para salvaguardar la seguridad y vigilancia del inmueble en
el que se ubica la Delegación Especial de la Agencia Tributaria en Madrid. La Adminis-
tración, en el caso examinado, no ha procedido a instalar nuevas y específicas cáma-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

ras de videovigilancia para realizar grabaciones concretas de la funcionaria recurrente,
sino que se ha servicio de las cámaras que ya tenía instaladas para realizar esas ta-
reas de seguridad y de vigilancia en el control general del cumplimiento de las condi-
ciones de trabajo. Y mediante las citadas cámaras se observa la actividad desplegada
por la ahora recurrente para eludir los controles sobre el cumplimiento horario a los
funcionarios, intentando sortear dicho control en lo relativo al fichaje a la entrada o
salida, y también sustituyendo en esa función a otro funcionario”.

Por otro lado, en la STC 39/2016 el Alto Tribunal ha declarado que resulta suficiente la
colocación del "distintivo informativo exigido por la Instrucción 1/2006, de 8 de noviem-
bre, de la Agencia Española de Protección de Datos, sobre el tratamiento de datos
personales con fines de vigilancia a través de sistemas de cámaras o videocámaras…
La trabajadora recurrente en amparo considera vulnerado el artículo 18.4 ce porque, si
bien tenía conocimiento de la existencia de las cámaras de videovigilancia, no había
sido informada previamente de la misma en los términos de la doctrina contenida en la
stc 29/2013, esto es, de una manera expresa, precisa, clara e inequívoca a los traba-
jadores sobre la captación de imágenes, su finalidad de control de la actividad laboral
y su posible utilización para la imposición de sanciones disciplinarias por incumpli-
mientos del contrato de trabajo. El núcleo del problema se contrae, así, a determinar si
es suficiente la información general o, por el contrario, debe existir una información es-
pecífica. Frente a la tesis sentada en la stc 29/2013 de la exigibilidad de una informa-
ción específica sobre la finalidad de control de la actividad laboral y posible uso para la
imposición de sanciones, el tc declara que basta con que los trabajadores tengan co-
nocimiento genérico de la existencia de las cámaras de vídeo a través del distintivo in-
formativo, que, conforme a lo dispuesto en la Instrucción 1/2006 de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos (aepd), debe contener una referencia a la lopd, a la finali-
dad para la que se tratan los datos («Zona videovigilada») y a la identificación del res-
ponsable ante quien puedan ejercitarse los derechos del artículo 15 y siguientes de la
lopd. Y sentado lo anterior resuelve que en el caso enjuiciado no hubo vulneración del
artículo 18.4 ce, porque la trabajadora podía conocer, mediante el correspondiente dis-
tintivo colocado en el escaparate de la tienda donde trabajaba, la existencia de las cá-
maras y la finalidad para la que habían sido instaladas”. 

En cumplimiento de esta obligación, la parte reclamada ha acreditado disponer de los
correspondientes distintivos en zona visible, los cuales eran visibles al reclamante, es-
tando informado de la presencia de las cámaras y asumiendo en su caso poder ser
grabado por las mismas.

De acuerdo con lo expresado en la Sentencia antes citada, se ha cumplido en este
caso con la obligación de información previa, pues basta a estos efectos con el cumpli-
miento de los requisitos específicos de información a través del distintivo, que permite
al trabajador (empleado público) conocer que en la empresa había instalado un siste-
ma de control por videovigilancia y la finalidad para la que instalaron las cámaras
(“zona videovigilada”).

A lo anterior añadir, que a los servidores públicos se les debe exigir una ejemplaridad,
lo cual pasa por el cumplimiento estricto de las instrucciones de carácter interno que
puedan haber recibido en el desarrollo de sus tareas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Por consiguiente, la utilización de las imágenes del sistema de videovigilancia
no se consideran excesivas en cuanto a la finalidad pretendida, que se enmarca en la
labor de control del cumplimiento de las obligaciones de los empleados públicos del
Complejo Policial en las instalaciones, los cuales deben en el ejercicio de las mismas
“ajustar su actuación a los principios de lealtad y buena fe“ que le son exigibles a todo
empleado público (artículo 53.3 del Estatuto Básico del Empleado Público).

Por otro lado, la parte reclamante manifiesta en su escrito de reclamación que “…la
instrucción acordó acceder a hacerle entrega de copia del expediente, con excepción
de copia de las grabaciones registradas, so pena de incumplir la normativa específica
recogida en la L.O. 3/2018 de Protección de Datos Personales y garantía de los dere-
chos dígitales, (cercenando el derecho de acceso y cancelación del interesado) y de-
negando la prueba testifical instada por innecesaria…”; si bien, es evidente que la no
aportación de la copia de las grabaciones registradas junto con la entrega de la copia
del expediente, así como la inadmisión de la prueba propuesta únicamente pueden ser
objeto de impugnación en el seno del procedimiento disciplinario instruido.

También se afirma por la parte reclamante que la extracción de las imágenes de los
sistemas de videograbación instalados en las dependencias policiales no se ha hecho
conforme a los protocolos establecidos, en este sentido, debe significarse que el Se-
cretario General es el responsable y competente para ordenar la extracción de dichas
imágenes, a través del departamento de telecomunicaciones, siendo los funcionarios
técnicos de dicho departamento los que procedieron al acceso y extracción de los ar-
chivos del sistema, quedando dichas operaciones auditadas, tal y como consta acredi-
tado en el expediente.

Por último y en relación con el plazo de conservación de las imágenes, señalar que la
conservación de las mismas está justificada cuando son necesarias para la defensa de
los intereses del responsable del tratamiento, así como para garantizar el derecho fun-
damental a la tutela judicial efectiva.

IV

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Todo   ello   sin   perjuicio   de   las   posibles   actuaciones   posteriores   que   esta  Agencia
pudiera   llevar   a   cabo,   aplicando   los   poderes   de   investigación   y   correctivos   que
ostenta.

Así pues, al no haber sido posible atribuir una infracción de la normativa de protección
de datos por la visualización de las imágenes del sistema de videovigilancia de las
instalaciones de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   DIRECCIÓN   GENERAL  DE   LA
POLICÍA y a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

