Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au 
projet de loi n° 7897 portant modification: 1° de la loi modifiée du 17 juillet 
2020 sur les mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 ; 2° de la loi 
modifiée du 8 mars 2018 relative aux établissements hospitaliers et ä la 
planification hospitalière ; 3° de la loi modifiée du 22 janvier 2021 portant : 
1° modification des articles L. 234-51, L. 234-52 et L. 234-53 du Code du 
travail ; 2° dérogation temporaire aux dispositions des articles L. 234-51, 
L. 234-52 et L. 234-53 du Code du travail. 

Délibération n° 34/AV28/2021 du 12 octobre 2021 

Conformément ä l'article 57, paragraphe 1 er, lettre (c) du règlement (UE) n°2016/679 du 27 
avril 2016 relatif ä la protection des personnes physiques ä l'égard du traitement des données 
ä caractère personnel et ä la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 
95/46/CE (règlement général sur la protection des données) (ci-après le « RGPD »), auquel 
se réfère l'article 7 de la loi du ler août 2018 portant organisation de la Commission nationale 
pour la protection des données et du régime général sur la protection des données, la 
Commission nationale pour la protection des données (ci-après désignée la « Commission 
nationale » ou la « CNPD ») « conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement 
national, le gouvernement et d'autres institutions et organismes au sujet des mesures 
législatives et administratives relatives ä la protection des droits et libertés des personnes 
physiques ä l'égard du traitement ». 

Par courriel en date du 8 octobre 2021, Madame la Ministre de la Santé a invité la Commission 
nationale ä se prononcer sur le projet de loi n° 7897 portant modification: 1° de la loi modifiée 
du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 ; 2° de la loi modifiée 
du 8 mars 2018 relative aux établissements hospitaliers et ä la planification hospitalière ; 30 
de la loi modifiée du 22 janvier 2021 portant : 1° modification des articles L. 234-51, L. 234-52 
et L. 234-53 du Code du travail ; 2° dérogation temporaire aux dispositions des articles L. 234-
51, L. 234-52 et L. 234-53 du Code du travail (ci-après le « projet de loi n° 7897»). 

D'après l'exposé des motifs, le projet de loi n° 7897 « se propose d'apporter quelques 
adaptations ponctuelles ä la version actuelle de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les 
mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 qui vient ä échéance le 18 octobre 2021. » 

La CNPD constate dans ce contexte que le nouveau paragraphe (2) de l'article 2 du projet de 
loi n° 7897 prévoit que dorénavant ä l'intérieur des établissements de restauration et de débit 
de boissons, les clients et l'ensemble du personnel de l'établissement concerné sont 
obligatoirement soumis au régime Covid check,' tandis que l'article 3septies dudit projet 
accorde la faculté ä tout chef d'entreprise ou chef d'administration de placer l'ensemble ou 
une partie seulement de son entreprise ou de son administration sous le régime Covid check 
afin de protéger la sécurité et la santé des travailleurs concernés. 

Les clients, voire les employés concernés en cas de choix du régime Covid check par 
l'employeur, sont donc obligés de présenter un certificat de vaccination, de rétablissement ou 
de test Covid-19 indiquant un résultat négatif tel que visé aux articles 3bis, 3ter ou 3quater du 
projet de loi n° 7897. Néanmoins, il ne ressort pas clairement dudit projet de loi, ni du 
commentaire des articles, si des traitements de données ä caractère personnel seraient 
effectués par l'employeur ou l'exploitant des établissements de restauration et de débit de 
boissons, suite ä la présentation par un client ou un employé d'un tel certificat. 

1  Voir la nouvelle définition du « régime Covid check » prévue ä l'article l er, point 27 du projet de loi n° 7897. 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 

loi n° 7897 portant modification: 1° de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les 

mesures de lutte contre la pandémie Covid-19. 

1/4 

L'employeur ou l'exploitant collectera-t-il ou enregistrera-t-il les données figurant sur lesdits 
tests ou lesdits certificats suite ä leur présentation ? En effet, un employeur, comment pourra 
ou devra-t-il gérer le régime Covid Check au quotidien en pratique d'un point de vue protection 
des données ä caractère personnel ? Soumettra-t-il tous les salariés quotidiennement ä un 
contrôle Covid Check ou pour des raisons pratiques tiendra-t-il un fichier avec les données 
des salariés qui sont vaccinés ou rétablis. Le projet de loi ne donne pas de réponse ä ces 
questions et manque de précision ä ce sujet. 

Il y a lieu de rappeler par ailleurs que le RGPD n'aura vocation ä s'appliquer que lorsqu'un 
traitement de données ä caractère personnel sera effectué2, par exemple si le fait qu'un 
employé ou client a présenté un résultat de test antigénique rapide certifié, un certificat de 
vaccination ou un certificat de test de dépistage sérologique est amené ä être consigné dans 
un fichier par l'employeur ou l'exploitant. 

En outre, dans l'hypothèse où des traitements de données seraient effectués dans le cadre du 
projet de loi n° 7897, ceux-ci doivent reposer sur une des bases de licéité énumérée ä l'article 
6 du RGPD ainsi que respecter l'une des conditions visées ä l'article 9, paragraphe (2), du 
RGPD dans la mesure où des données relatives ä la santé des personnes concernées seraient 
susceptibles d'être traitées. 

A ce titre, il y a lieu de rappeler que le traitement de données ä caractère personnel collectées 
et traitées en vertu d'une obligation légale doit reposer sur une base légale conformément ä 
l'article 6, paragraphe (3), du RGPD, lu ensemble avec son paragraphe (1), lettres c). 
Conformément ä l'article 6, paragraphe (3), du RGPD cette obligation légale devrait définir les 
finalités du traitement et contenir « des dispositions spécifiques pour adapter l'application des 
règles du présent règlement, entre autres : les conditions générales régissant la licéité du 
traitement par le responsable du traitement; les types de données qui font l'objet du traitement; 
les personnes concernées; les entités auxquelles les données ä caractère personnel peuvent 
être communiquées et les finalités pour lesquelles elles peuvent l'être; la limitation des finalités; 
les durées de conservation; et les opérations et procédures de traitement, y compris les 
mesures visant ä garantir un traitement licite et loyal, telles que celles prévues dans d'autres 
situations particulières de traitement comme le prévoit le chapitre IX ». 

Le considérant 41 du RGPD précise encore que cette mesure législative devrait être claire et 
précise et son application devrait être prévisible pour les justiciables, conformément ä la 
jurisprudence de la Cour de justice de l'Union européenne et de la Cour européenne des droits 
de l'homme3. 

Or, force est de constater que si des traitements de données devaient être effectués sur base 
du projet de loi n° 7897, ceux-ci ne pourraient valablement reposer sur une telle base de licéité 
alors que le dispositif sous avis ne respecte pas les exigences juridiques exposées ci-avant. 

En considération des observations qui précèdent, la Commission nationale considère que 
dans l'hypothèse où des traitements de données seraient effectués par les organismes 
concernés, le texte sous avis ne respecte pas les exigences de clarté, de précision et de 
prévisibilité auxquelles un texte légal doit répondre, conformément ä la jurisprudence de la 

2 Voir la définition d'un traitement de données ä caractère personnel prévue ä l'article 4.2 du RGPd. 
3 En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données ä caractère personnel dans le secteur public », Normes et 
légistique en droit public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.470, n°619. Voir entre autres 
CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n°47413/061, § 228-229, 4 décembre 2015, CourEDH, Vavrieka et autres c. 
République tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 276 ä 293, 8 avril 2021. 

[ CNP9 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 

loi n° 7897 portant modification: 1° de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les 

mesures de lutte contre la pandémie Covid-19. 

2/4 

Cour de justice de l'Union européenne et de la Cour européenne des droits de l'homme', et 
ne peut, dès lors, se prononcer plus en détail sur les éventuels aspects qui seraient liés ä la 
protection des données personnelles. 

En ce qui concerne plus spécifiquement le régime du Covid check, la CNPD comprend 
qu'après avoir scanné le code QR du certificat CovidCheck, le résultat s'affiche 
instantanément : l'écran est vert si le certificat est valide et rouge dans le cas contraire. 
Toutefois, il s'avère que d'autres informations complémentaires s'affichent également sur 
l'écran lors du contrôle. Par exemple, dans le cas d'une personne vaccinée, il s'agit des 
informations suivantes : les nom et prénoms de la personne concernée, sa date de naissance, 
la référence ä la maladie ou le virus Covid-19, la dénomination du vaccin, le titulaire de 
l'autorisation de mise sur le marché ou le fabricant du vaccin, la date de la vaccination, l'Etat 
dans lequel le vaccin a été administré, l'émetteur du certificat et son identifiant. 

Conformément ä l'article 5, paragraphe 1, lettre c) du RGPD, les données ä caractère 
personnel doivent être « adéquates, pertinentes et limitées ä ce qui est nécessaire au regard 
des finalités pour lesquelles elles sont traitées (minimisation des données) ». En outre, tout 
traitement de données ä caractère personnel doit être nécessaire et proportionné ä la finalité 
poursuivie par ledit traitement. 

Bien que la CNPD comprend que l'application CovidCheck.lu  a pour objectif de simplifier les 
vérifications des certificats, la CNPD s'interroge sur la nécessité de rendre visible l'ensemble 
des informations susmentionnées, systématiquement lors de chaque contrôle. En effet, il 
semble que le même objectif pourrait être atteint en affichant simplement l'état du certificat 
CovidCheck (valide — vert ; invalide — rouge). Par ailleurs, un employeur ou un restaurateur 
peut-il valider un certificat en lisant les informations qui accompagnent le code QR, si par 
exemple l'application est indisponible, s'il n' y a pas de réception réseau ou si l'appareil pour 
le scan ne fonctionne plus ? 

Les conditions générales d'utilisation de l'application CovidCheck disponibles sur le site 
https://covid19.public.lu/covidcheck  précisent en outre que les plateformes Apple App Store et 
Google Play Store sont susceptibles de traiter les données ä caractère personnel 
communiquées directement ou indirectement par l'utilisateur dans le cadre du téléchargement 
de l'application. Il y a ainsi lieu de souligner qu'au regard du fait que l'application CovidCheck 
contient des données concernant la santé, il est important d'être particulièrement vigilant ä 
utiliser des mesures techniques et organisationnelles adéquates conformément aux articles 
25 paragraphe (2) et 32 paragraphe (1) du RGPD afin que celles-ci ne puissent pas être 
accessibles aux personnes non autorisées. 

Finalement, bien que ces problématiques ne relèvent pas du domaine de la protection des 
données, la CNPD s'était déjà interrogée en termes de droit du travail dans ses avis du 28 mai 
20215  et du 8 juin 20216  sur les conséquences d'un refus par un employé de se soumettre ä 
l'obligation de présenter un des certificats mentionnés aux articles 3bis, 3ter ou 3quater du 
projet de loi n° 7897. La même question se pose également pour les salariés qui ne sont ni 
vaccinés, ni rétablis. Devront-ils tous les deux jours présenter un test Covid-19 certifié 
indiquant un résultat négatif pour pouvoir travailler ? 

4  En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données ä caractère personnel dans le secteur public », Normes et 
légistique en droit public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; Voir entre autres 
CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n"47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015, CourEDH, Vavriška et autres c. 
République tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 276 ä 293, 8 avril 2021. 
5  Délibération n° 20/AV16/2021 du 28/05/2021 : https://cnpd.publiciu/fr/decisions-avis/20201/20-AV16-PL7808-
depistaqe-covid19.html  . 
6 Délibération n°24/AV19/2021 du 8 juin 2021 : https://cnpd.public.lu/content/dam/cnpd/fr/decisions-avis/2021/24-
AV19-2021-du-8-juin-2021-PL-7836-Covid.pdf  

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 

loi n° 7897 portant modification: 1° de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les 

mesures de lutte contre la pandémie Covid-19. 

3/4 

Ainsi décidé ä Belvaux en date du 12 octobre 2021. 

La Commission nationale pour la protection des données 

°444.4 

Tine A. Larsen 

Présidente 

Thierry Lallemang 

Commissaire 

A ain Herrmann 
Commissaire 

arc Lemmer 
Commissaire 

Ln 

[ CNPD 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 

loi n° 7897 portant modification: 1° de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les 

mesures de lutte contre la pandémie Covid-19. 

414 

