1/8

 Expediente N.º: PS/00031/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 5 de abril de 2021, la Subdirección General de Inspección de
Datos recibió para su valoración un escrito de notificación de brecha de seguridad de
los datos personales remitido por el DEPARTAMENTO DE SANIDAD del GOBIERNO
DE ARAGÓN con NIF S5011001D (en adelante, SANIDAD DE ARAGÓN), recibido en
fecha 30 de marzo de ese mismo año, en el que informa a la Agencia Española de
Protección de Datos que han recibido una llamada telefónica en la que una persona
manifiesta que, el día 15 de febrero de 2021, le concedieron acceso a un expediente
sancionador y le facilitaron en él un listado en el que consta (…). 

SEGUNDO: D. A.A.A. (en adelante, la parte RECLAMANTE) con fecha 31 de marzo
de   2021   interpuso   reclamación   ante   la   AEPD.   La   reclamación   se   dirige   contra
SANIDAD DE ARAGÓN. 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Al   solicitar   acceso   al   expediente   de   un   procedimiento   sancionador,   el   Servicio
Provincial de Sanidad de Huesca adjuntó al expediente un listado (…).

Junto a la reclamación aporta copia de un oficio de la Comisaría Provincial de Huesca,
del Cuerpo Nacional de Policía, de fecha 18 de diciembre de 2020 y asunto “Rdo.
Denuncias por infracciones recogidas en (…) al Servicio Provincial de Sanidad”. Y
aparece un listado de “Actas-Denuncias” (…). Del resto del listado, se pueden ver (…),
que el reclamante indica que son los datos de otras personas, que ha ocultado y que
enviará en caso de que se le requiera.

TERCERO:  Con   fecha   21   de   abril   de   2021,   y   en   el   marco   de   las   actuaciones
practicadas por la Subdirección General de Inspección de Datos con objeto de aclarar
los términos de la notificación de brecha de seguridad de datos personales presentada
en fecha 30 de marzo de 2021 ante la Agencia Española de Protección de Datos, y en
uso de las facultades conferidas por el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación  de  estos  datos  (en adelante,   RGPD),  y  el  Art.  67 de  la Ley  Orgánica
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/8

3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales (en adelante LOPDGDD), se solicita información a SANIDAD DE
ARAGÓN, relacionada con la notificación de la brecha de seguridad.

CUARTO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado a SANIDAD DE ARAGÓN de la reclamación
interpuesta por la parte RECLAMANTE, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El   traslado   se   remitió   con   fecha   23   de   abril   de   2021   a   través   del   Servicio   de
Notificaciones   Electrónicas   y   Dirección   Electrónica   Habilitada   siendo   rechazada   la
notificación; reiterándose el traslado por correo certificado y notificándose el día 17 de
mayo de ese mismo año.

Con   fecha   16   de   junio   de   2021   se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de   respuesta
indicando que tuvieron constancia de la existencia de la brecha de seguridad mediante
comunicación telefónica, procediendo a informar a la Agencia Española de Protección
de Datos; si bien, no se realizó la comunicación a los afectados en ese momento
porque no existía ninguna  prueba (sólo la  llamada anónima,  no se aportó  ningún
documento) de si había una filtración y en caso de ser cierta de a qué ciudadanos
afectaba. 

Junto a la contestación se aporta:

- Justificante de presentación de la notificación de la brecha ante la AEPD el 30
de marzo de 2021.

- Informe del Servicio Provincial de Sanidad de Huesca, con fecha de firma del
2 de junio de 2021, en el que se responde a la información solicitada por la
AEPD   respecto   a   los   motivos   que   provocaron   la   incidencia,   las   medidas
adoptadas,   la   respuesta  al   denunciante   y   la   comunicación   efectuada   a  los
afectados por la brecha.

- Indicación de que esta brecha se ha producido debido a un error puntual, y se
aporta una copia de la circular de fecha 10 de junio de 2021 enviada a la
Unidad de Recursos y Reclamaciones, que se indica que es la que gestiona el
procedimiento   de   expedientes   sancionadores.   En   esta   circular   se   hace   un
recordatorio   de   las   obligaciones   en   cuanto   a   la   protección   de   los   datos
personales que trata la unidad, especialmente en el momento del acceso a los
expedientes por parte de los interesados para que sólo se le aporten datos
personales relativos a él o a sus representados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

- Copia de carta enviada al reclamante, con fecha de salida del 10 de junio de
2021, indicándole la resolución de esta brecha y la notificación a la AEPD.

- Indicación de que se ha comunicado esta brecha a los afectados, y se aportan
copias   de   varias   cartas,   con   fecha   de   salida   del   14   de   junio   de   2021,
destinadas a los afectados por esta brecha en las que se les informa de esta
brecha en los siguientes términos: “En concreto, le informo que, por error, un
listado   (…)   por   supuestos   incumplimientos   (…),   se   remitió   a   una   de   las
personas que aparecía en dicho listado.” y se facilitan unos datos de contacto
para obtener más información sobre la incidencia.

QUINTO: Con fecha 31 de junio de 2021, de conformidad con el artículo 65.5 de la
LOPDGDD,   se   admitió   a   trámite   la   reclamación   presentada   por   la   parte
RECLAMANTE.

SEXTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

Respecto de la cronología de los hechos y acciones tomadas con objeto de minimizar
los efectos adversos y medidas adoptadas para su resolución final.

(…).

(…).

(…).

(…).

(…).

Respecto de las causas que hicieron posible la brecha.

(…).

(…).

(…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

Respecto de los datos afectados.

(…).

Respecto de las medidas de seguridad implantadas.

(…):
- (…).
- (…).

Medidas técnicas y organizativas adoptadas para evitar, en lo posible, incidentes como
el sucedido.

- (…).
- (…).
- (…).

Respecto de la notificación con posterioridad a las 72 horas.

(…).

(…).

Información sobre la recurrencia de estos hechos y número de eventos análogos
acontecidos en el tiempo.

(…).

SÉPTIMO: Con fecha 10 de febrero de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD.

OCTAVO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de   alegaciones   en   el   que,   en   síntesis,   manifestaba   que,   se   considera   que   el
crecimiento   exponencial   de   la   carga   de   trabajo   que   experimentaron   la   Unidad   de
Recursos   y   Reclamaciones   y   los   funcionarios   que   en   ella   trabajan   influyó
decisivamente en el error cometido; si bien, de forma absolutamente puntual y aislada,
pese al incremento exponencial de procedimientos. 

Por todo ello, se entendía que las medidas existentes en materia de protección de
datos funcionan, en general, de manera adecuada y conforme a la normativa vigente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

No obstante, este organismo desestimó las alegaciones  presentadas por entender
que; en ningún caso, la carga de trabajo justifica un acceso no autorizado (…).

NOVENO:   Con   fecha  30   de   mayo   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo se imponga a DEPARTAMENTO DE SANIDAD del GOBIERNO DEW
ARAGÓN,   con   NIF   S5011001D,   por   una   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD una sanción de apercibimiento.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta acreditado que, D. A.A.A. al solicitar acceso al expediente de un
procedimiento sancionador, el Servicio Provincial de Sanidad de Huesca adjuntó a
dicho expediente un listado (…).

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos per-
sonales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso, consta que SANIDAD DE ARAGÓN, al conceder a la parte RE-
CLAMANTE el derecho acceso a un expediente sancionador, facilitó junto con la copia
del mismo un (…); si bien, no consta si se ha producido o no la utilización ulterior, por
parte de terceros, de la información personal de la parte RECLAMANTE.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

III

La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la comisión de las in-
fracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consenti-
miento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contra-
rias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy gra-
ves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías estableci-
dos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

IV

El Artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del ar-
tículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se pue-
de, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos pú-
blicos establecidos en dicho Estado miembro.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Asimismo, el artículo 77 “Régimen aplicable a determinadas categorías de responsa-
bles o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados: ...
 

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comuni-
dades autónomas y las entidades que integran la Administración Local…

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgá-
nica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución
sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan in-
dicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará la
publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que corresponda.
(…)

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER al  DEPARTAMENTO DE SANIDAD y GOBIERNO ARAGÓN,
con NIF S5011001D, por una infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al DEPARTAMENTO DE SANIDAD y
GOBIERNO ARAGÓN.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

