1/9

 Procedimiento Nº: PS/00454/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a
los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: INSTITUTO MUNICIPAL DE CONSUMO DE ***LOCALIDAD.1 (en adelante, el
reclamante)  con   fecha   26   de   junio   de   2020   interpuso   reclamación   ante   la  Agencia
Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra BEST HOME 2000, S.L. (en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son el incumplimiento de la web  ***URL.1  al
carecer de Política de Privacidad

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), con número de referencia E/06544/2020,  se dio traslado de dicha
reclamación al reclamado, el día 13 de agosto de 2020, para que procediese a su análisis
e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para
adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos, sin que a la
fecha conste contestación al respecto.

TERCERO: Con fecha  11 de febrero de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  por   la
presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, el reclamado presentó el 17 de febrero de
2021, escrito de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que ya ha actualizado la
política de protección de datos de su página web, remitiendo un enlace para constatarlo.

QUINTO:  Con  fecha  24  de  febrero  de  2021,  el  instructor  del  procedimiento  acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones previas de investigación, E/06544/2020, así como los documentos aportados.

SEXTO: Con fecha 1 de marzo de 2021 se formuló propuesta de resolución, proponiendo
que se imponga a  BEST HOME 2000, S.L., con CIF  B88312194,  por una infracción del
artículo 13 tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEPTIMO: Con fecha 10 de marzo de 2021, se presentan alegaciones a la propuesta de
resolución, señalando que se ha procedido a subsanar los errores indicados en su web.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Se presenta reclamación por el presunto incumplimiento de la normativa de 
protección de datos en el sitio web ***URL.1.

SEGUNDO: Se presentan alegaciones el 17 de febrero de 2021, remitiendo un enlace para
acceder a su nueva política de protección de datos de su página web, para acreditar que
ya cumple con la normativa vigente en esta materia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

TERCERO: El 1 de marzo de 2021, se constata que en la política de privacidad del sitio
web objeto de la presente reclamación se indica lo siguiente:

“BEST HOME 2000 S.L, informa a los usuarios y usuarias que el tratamiento de los datos
de carácter personal que se realice a través de este sitio Web está sujeto a lo establecido
por la legislación vigente en materia de protección de datos, la Ley Orgánica 15/1999, de
Protección de Datos de Carácter Personal (en adelante, LOPD) y demás normativa de
aplicación, al objeto de garantizar en todo momento la privacidad de los usuarios/as, así
como el secreto y seguridad de sus datos personales. 

Esta   política   de   privacidad   podrá   variar   en   función   de   los   posibles   cambios   que   se
originen, ya sea en cuanto a contenidos y organización de la propia página Web como de
carácter normativo, de conformidad con la legislación vigente sobre la materia en cada
momento. 

El   acceso   y   utilización   de   este   sitio   Web   implica   la   aceptación   de   esta   política   de
privacidad que se detalla a continuación. 

En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 5 de la LOPD, BEST HOME 2000 S.L
informa que la recogida y el tratamiento de los datos de carácter personal que se realice a
través   de   esta   página   Web   tiene   como   única   finalidad   la   prestación   de   los   servicios
proporcionados   en   la   misma,   así   como   los   requeridos   por   los   usuarios/as,   e   irá
acompañada   del   preceptivo   deber   de   información   definido   en   el   artículo   5  de   la   Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal. 

Los datos personales que sean facilitados por los usuarios/as mediante correo electrónico,
así como los que éstos proporcionen a través de los distintos formularios o solicitudes
habilitados al efecto en esta página Web serán tratados en los términos descritos en las
cláusulas informativas que figuren al pie de los mismos, en las que, tal como dispone el
mencionado artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal, se informará a los mismos de la existencia de un fichero o
tratamiento   de   datos   de   carácter   personal,   de   la   finalidad   de   su   recogida   y   de   los
destinatarios/as de la información, de las posibles cesiones de datos, de la identidad y
dirección del responsable del fichero, así como de la posibilidad de ejercer los derechos de
acceso, rectificación, cancelación y oposición sobre sus datos y la manera de ejercitarlos. 

Los   datos   que   se   soliciten   a   los   usuarios/as   serán   los   estrictamente   necesarios,
adecuados   y   pertinentes   para   la   finalidad   para   la   que   se   recaben,   indicando   en   el
momento de su recogida su carácter voluntario u obligatorio, así como las consecuencias
de la obtención de los mismos o la negativa a suministrarlos. 

Estos datos se incorporarán a los correspondiente ficheros de datos de carácter personal
inscritos ante la Agencia Española de Protección de Datos cuyo titular y responsable es
BEST HOME 2000 S.L. 

Se informa también a los usuarios/as que sus datos serán tratados con las medidas de
seguridad adecuadas de acuerdo con lo previsto en el artículo 9 de la Ley Orgánica
15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal y el Título VIII
del Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de
Carácter Personal. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

Asimismo, BEST HOME 2000 S.L garantizará la confidencialidad de los datos, que no
serán comunicados a terceros fuera de los casos necesarios para gestionar los servicios
proporcionados  a  través de esta página  Web así como los  previstos en la normativa
vigente. 

Los   usuarios/as   podrán   ejercer   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   cancelación   y
oposición   sobre   sus   datos   dirigiéndose,   en   la   forma   legalmente   prevista   a:   CALLE
***DIRECCIÓN.1 - ***MUNICIPIO.1 - ***LOCALIDAD.1.”

CUARTO: Con fecha 26 de abril de 2021 la política de privacidad del reclamado es la
siguiente:

“POLÍTICA DE PRIVACIDAD 

Quién es el responsable del tratamiento de sus datos? 

Empresa: BEST HOME 2000, S.L 
Dirección: C/ ***DIRECCIÓN.1, MUNICIPIO.1, ***LOCALIDAD.1
Correo electrónico: ***EMAIL.1
Teléfono: ***TELÉFONO.1

¿Con qué finalidad tratamos sus datos personales? 

Tratamos los datos personales que nos facilite con los siguientes fines: 

a) El envío de comunicaciones comerciales de nuestros productos o servicios, salvo que
usted manifieste su voluntad en contra por cualquier medio. 

La autorización para tratar sus datos con este fin es voluntaria y su negativa sólo tendría
como consecuencia el hecho de que usted no recibiría ofertas comerciales de nuestros
productos o servicios. 

b) La resolución de consultas o la elaboración de presupuestos que nos pueda solicitar a
través de los formularios. Nos reservamos el derecho a atender las consultas o peticiones
de presupuestos que no sean remunerados. 

¿Durante   cuánto   tiempo   trataremos   sus   datos?   Los   datos   para   el   envío   de
comunicaciones   comerciales   de   nuestros   productos   o   servicios   serán   conservados
indefinidamente, hasta que, en su caso, usted nos manifieste su voluntad de suprimirlos.
Los   datos   facilitados   para   las   exclusivas   finalidades   de   resolución   de   consultas   o
elaboración de presupuestos, en caso de no querer recibir comunicaciones comerciales,
serán conservados durante 2 años. 

¿Cuál es la legitimación para el tratamiento de sus datos? 

La  legitimación   para  tratar  sus  datos   para  la  resolución  de  consultas,  elaboración  de
presupuestos y realizar acciones comerciales está basada en el consentimiento que se le
solicita, pudiendo usted revocarlo en cualquier momento. 

La retirada de dicho consentimiento no afectará en ningún caso a la ejecución del contrato,
pero los tratamientos de datos con ese fin efectuados con anterioridad no perderán su
licitud por el hecho de que el consentimiento se haya revocado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

¿A qué destinatarios se comunicarán sus datos? 

Los datos no serán comunicados a terceras entidades. 

¿Cuáles son sus derechos cuando nos facilita sus datos? 

Cualquier persona tiene derecho a obtener confirmación sobre si estamos tratando datos
personales que le conciernan, o no. 

Las personas interesadas tienen derecho a: 

1. ¿Qué derechos le amparan en relación al tratamiento de sus datos? 

- Derecho a solicitar el acceso a sus datos personales. 

- Derecho a solicitar su rectificación o supresión. 

- Derecho a solicitar la limitación de su tratamiento. 

- Derecho a oponerse al tratamiento. 

- Derecho a la portabilidad de los datos. 

- Derecho a retirar el consentimiento prestado. 
Acceso/rectificación y supresión: las personas interesadas tienen derecho a acceder a sus
datos personales, así como a solicitar la rectificación de los datos inexactos o, en su caso,
solicitar su supresión cuando, entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para la
ejecución del contrato.

Limitación: en determinadas circunstancias, los interesados podrán solicitar la limitación
del   tratamiento   de   sus   datos,   en   cuyo   caso   únicamente   los   conservaremos   para   el
ejercicio o defensa de reclamaciones. 

Oposición: los interesados podrán oponerse al tratamiento de sus datos. BEST HOME
2000, S.L dejará de tratar los datos, salvo por motivos legítimos, imperiosos, o el ejercicio
o   defensa   de   posibles   reclamaciones,   y   los   mantendremos   debidamente   bloqueados
durante el plazo correspondiente mientras persistan las obligaciones legales. Igualmente,
el   interesado   tiene   derecho   a   oponerse   a   la   adopción   de   decisiones   individuales
automatizadas que pudieran producir efectos jurídicos o afectarle significativamente. 

Portabilidad: las personas interesadas pueden solicitar y recibir los datos que le incumban
y que nos haya facilitado o solicitar que se los enviemos a otro responsable del tratamiento
de su elección, en un formato estructurado de uso común y lectura mecánica. 

2. ¿Cuándo responderemos a su solicitud? 

Responderemos a sus peticiones a la mayor brevedad posible y, en todo caso, en el plazo
de un mes desde la recepción de su solicitud. Dicho plazo podrá prorrogarse otros dos
meses en caso necesario, teniendo en cuenta la complejidad y el número de solicitudes. El
responsable   informará   al   interesado   de   la   prórroga   dentro   del   primer   mes   desde   la
solicitud. 

3. ¿Usted tiene derecho a retirar su consentimiento? 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

El interesado tiene derecho a retirar en cualquier momento el consentimiento prestado, sin
que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consentimiento prestado en el
momento de sus suscripciones o aportación de datos. 

4. ¿Dónde debe dirigirse para el ejercicio sus derechos? 

Para el ejercicio de sus derechos, el interesado podrá remitir carta con todos sus datos,
incluyendo   fotocopia   de   DNI   o   pasaporte   e   indicación   del   derecho   que   se   ejerce
dirigiéndose  a  BEST  HOME  2000,   S.L Dirección  C/  ***DIRECCIÓN.1,***MUNICIPIO.1,
***LOCALIDAD1, o enviando un correo electrónico a ***EMAIL.1.

5. ¿Usted tiene derecho a reclamar? 

Cuando no haya obtenido satisfacción en el ejercicio de sus derechos, tiene derecho a
presentar reclamación ante la Autoridad Nacional de Control, a estos efectos debe dirigirse
ante la Agencia Española de Protección de Datos. www.aepd.es 

Datos de menores 

Si el usuario fuese menor de edad, se requiere que cuente con el previo consentimiento de
sus padres o tutores antes de proceder a la inclusión de sus datos personales en los
formularios de la web. BEST HOME 2000, S.L se exime de cualquier responsabilidad por
el incumplimiento de este requisito. Seguridad. BEST HOME 2000, S.L adopta y actualiza
sus medidas de seguridad organizativas y técnicas con el fin de que el tratamiento de
datos personales que realiza sea conforme con los requisitos de la legislación vigente en
materia de protección de datos nacional y europea. 

Comunicaciones electrónicas. 

En cumplimiento de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la
Información   y   Comercio   Electrónico,   le   informamos   que   las   direcciones   de   correo
electrónico podrán ser utilizadas para el envío de información de nuestra organización. 

Si   no   desea   recibir   información   o   quiere   revocar   el   consentimiento   otorgado   para   el
tratamiento de sus datos rogamos lo haga de la forma arriba indicada o dirigiéndose a la
siguiente   dirección   de   correo   electrónico   besthome***LOCALIDAD.1@gmail.com
Modificaciones a la presente información de protección de datos. BEST HOME 2000, S.L
se reserva el derecho de modificar su Política de Protección de Datos de acuerdo con la
legislación   aplicable   en   cada  momento.   Cualquier   modificación   de   dicha   Política   será
publicada en el sitio web.”

QUINTO:  Esta Agencia  ha constatado  que el reclamado  ha  procedido  a subsanar  los
errores indicados en su página web.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD y en los
art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

II

El artículo 4 del el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de
27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento   de   datos   personales   y   a   la   libre   circulación   de   estos   datos   (Reglamento
General   de   Protección   de   Datos,   en   adelante   RGPD),   bajo   la   rúbrica   “Definiciones”,
dispone que:
“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un
identificador,   como   por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de   identificación,   datos   de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o
no, como la recogida, registro, organización, estructuración, conservación, adaptación o
modificación,  extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión
o destrucción;”
Por lo tanto, de conformidad con dichas definiciones, la recogida de datos de carácter
personal a través de formularios incluidos en una página web constituye un tratamiento de
datos,   respecto   del   cual   el   responsable   del   tratamiento   ha   de   dar   cumplimiento   a   lo
previsto en el artículo 13 del RGPD.
En relación con este asunto, se observa que la Agencia Española de Protección de Datos
tiene a disposición de los ciudadanos, la Guía para el cumplimiento del deber de informar
(https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf)  y,   en   caso   de
realizar   tratamientos   de   datos   de   bajo   riesgo,   la   herramienta   gratuita  Facilita
(https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html).
III

El   artículo   13   del   RGPD,   precepto   en   el   que   se   determina   la   información   que   debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, dispone:  
 “1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsable
del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la información
indicada a continuación: 
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica del
tratamiento;
d)   cuando   el   tratamiento   se  base   en  el   artículo   6,   apartado   1,   letra   f),   los   intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer país u
organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de adecuación de la
Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el
artículo   49,   apartado   1,   párrafo   segundo,   referencia   a   las   garantías   adecuadas   o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan
prestado. 
2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del tratamiento
facilitará   al   interesado,   en   el   momento   en   que   se   obtengan   los   datos   personales,   la
siguiente   información   necesaria   para   garantizar   un   tratamiento   de   datos   leal   y
transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea posible,
los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los datos
personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación de su
tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los
datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9,
apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en cualquier
momento,  sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consentimiento
previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un requisito
necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar los datos
personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significativa
sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de dicho
tratamiento para el interesado. 
3.Cuando   el   responsable   del   tratamiento   proyecte   el   tratamiento   ulterior   de   datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y
cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 
4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida
en que el interesado ya disponga de la información”.
Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:
“1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del 
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo 13 
del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la que se 
refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro medio que 
permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.
2.  La  información  básica a la que se refiere el apartado  anterior  deberá  contener,  al
menos:
a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.
b) La finalidad del tratamiento.
c)   La   posibilidad   de   ejercer   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679.
Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la elaboración de perfiles, la
información básica comprenderá asimismo esta circunstancia. En este caso, el afectado
deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de decisiones individuales
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/9

automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le afecten significativamente de
modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo con lo previsto en el artículo 22
del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En   virtud   de   lo   establecido   en   el   artículo   58.2   del   RGPD,   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos, en cuanto autoridad de control, dispone de un conjunto de poderes
correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del RGPD. 
El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos
indicados a continuación:
(…)
b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento cuando
las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”
(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento
se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado;”
“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;”
El artículo 83.5.b) del RGPD establece que:
  “Las infracciones  de las disposiciones  siguientes  se sancionarán,  de acuerdo  con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de
una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

A su vez, el artículo 74.a) de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas
leves dispone:  
  “Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83 del
Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:
a)
El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho de
información del afectado   por no facilitar toda la información exigida por los artículos 13 y
14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

En este supuesto, se tiene en cuenta que el reclamado recoge datos personales de los
usuarios   que   cumplimentan   el   formulario   incluido   en   el   sitio   web  ***URL.1  sin
proporcionarles, con carácter  previo  a su recogida,  toda  la información  en materia  de
protección de datos prevista en el artículo 13 del reseñado RGPD.
Esta   Agencia   ha   comprobado   que   el   reclamado   ha   procedido   recientemente   a   su
actualización. 
Pese a ello, señalar que se sigue manteniendo la sanción de apercibimiento por los datos
personales que fueron recabados sin informar adecuadamente a los clientes, lo cual es
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/9

constitutivo de una infracción del artículo 13 del RGPD. No obstante, será una sanción de
apercibimiento sin necesidad de adoptar medidas por parte del reclamado, pues ya se ha
procedido por este a la generación de una política de privacidad adecuada.

VI

Esta infracción es sancionada con apercibimiento, de acuerdo con el artículo 58.2.b) del
RGPD,  al  considerar  que  la   multa  administrativa   que   pudiera   recaer  con  arreglo   a  lo
dispuesto en el artículo 83.5.b) del RGPD constituiría una carga desproporcionada para el
reclamado, cuya actividad principal no está directamente vinculada al tratamiento de datos
personales, ya que no consta la comisión de ninguna infracción anterior en materia de
protección de datos. 

A la vista de lo expuesto  la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a BEST HOME 2000, S.L., con CIF B88312194, por una infracción
del  artículo   13   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5   del   RGPD,   una   sanción   de
apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a BEST HOME 2000, S.L.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la   presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante  la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el   interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de
alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de
octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la   documentación   que   acredite   la
interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la  Agencia   no   tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos
meses   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

