1/11

 Expediente Nº: EXP202104493

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 15 de julio de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar  procedimiento  sancionador  a  BANCO BILBAO
VIZCAYA ARGENTARIA, S.A. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo
que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202104493

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Dña.  A.A.A. (en adelante la reclamante) con fecha 30/09/2021 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S.A. con NIF A48265169 (en
adelante, la reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes: el
reclamante manifiesta que el Departamento de Herederos de la reclamada le remitió
un certificado de movimientos de una cuenta bancaria, en el que se indicaba que para
solicitar   aclaraciones   respecto   a   los   citados   movimientos,   debía   contactar   con   la
oficina sita en la ***DIRECCION.1; que el 05/06/2021, solicita a la entidad reclamada
que le faciliten los datos de contacto de dicha oficina, derivándole a un teléfono de
atención telefónica en el que le indican que no pueden facilitar la información requerida
por dicha vía, instándole nuevamente a solicitarlo (vía e-mail) al departamento de
atención al cliente, el cual, en fecha 12/07/2021, le requiere la aportación de copia de
su DNI para poder tramitar su consulta. El 25/08/2021, la reclamante pone los hechos
en   conocimiento   del   Delegado   de   Protección   de   Datos,   pues   considera   que   es
desproporcionado el requerimiento de copia de su DNI para conocer los datos de
contacto de una sucursal bancaria, así como el no indicar el tratamiento que se va a
realizar de dicho dato, recibiendo respuesta el 15/09/2021, indicando que no pueden
pronunciarse   sobre   una   cuestión   tan   general,   debiendo   haber   preguntado   al
departamento que le requirió la aportación de su DNI cuál era la finalidad y, por otro
lado, indican que han remitido su solicitud al Servicio de Atención al Cliente para que
le faciliten la información requerida. 

Aporta intercambio de e-mails con los distintos departamentos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 15/11/2021 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada de conformidad con lo señalado en la LPACAP, para que procediese a su
análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes de las acciones llevadas a
cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
El reclamado no dio respuesta al requerimiento efectuado.

TERCERO: Con fecha 30/12/2021 la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: El 22/04/2022 el reclamado contesto de manera extemporánea a la solicitud
de información de 17/11/2021 manifestando que el 24/03/2022 el Servicio de Atención
al   Cliente   (en   adelante,   “SAC”)   comunicó   por   escrito   a   la   reclamante   la   decisión
acordada. Dicha comunicación se envió a la dirección de correo electrónico que consta
en   el   traslado   de   reclamación   que   nos   ha   hecho   llegar   esta   Agencia,   esto   es,
***EMAIL.1.

Indica que en cumplimiento de la Orden ECO/734/2004, que regula los departamentos
de   Atención   al   Cliente   y   el   Defensor   del   Cliente   de   las   entidades   financieras,   el
Consejo   de   Administración   del   Grupo   BBVA   aprobó   con   fecha   23/07/2004   el
Reglamento   para   la   Defensa   del   Cliente   en   España   del   Grupo   BBVA,   siendo
modificada por última vez el 02/10/2009.

Este reglamento en su capítulo 2, artículo 12, establece la forma, lugar y plazo de
presentación de quejas y reclamaciones y en concreto exige la identificación y firma de
los titulares, y en su caso, de la persona que los representa, debidamente acreditada.

En   relación   con   la   solicitud   de   documento   de   identificación,   relacionada   con   el
tratamiento  de   sus  datos  por   parte  del   reclamado,   y  con  el  fin  de   poder   atender
correctamente la petición, es debido al cumplimiento obligatorio de responsabilidad
proactiva establecido en el artículo 5.2 del Reglamento (UE) 679/2016 del Parlamento
y del Consejo General de Protección de Datos.

En   cuanto   a   la   solicitud   de   los   datos   de   contacto   de   la   oficina   6252   sita   en   la
***DIRECCION.1,   el   reclamado   manifiesta   que   se   trata   de   un   edificio   donde   se
encuentra una delegación del Banco que no pertenece a la Red comercial de oficinas
de BBVA, no pudiendo por tanto atender su petición de información.

Previamente   el   14/07/2021   y   según   correo   que   se   acompaña   con   el   escrito   de
reclamación, el departamento de Atención a Herederos le indica que la vía de contacto
es a través del Buzón.

Asimismo, en escrito de 25/04/2022 señala que considera necesario complementar el
relato de los hechos anteriores y aportar documentación adicional que se ha obtenido
tras el análisis de lo ocurrido.

Se acompaña comunicación a la que la reclamante hace referencia, realizada desde el
Departamento de Atención a Herederos, y que adjunta a este escrito.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:

 "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

Los hechos denunciados se concretan en el requerimiento de la aportación de
copia del DNI para para conseguir datos de contacto de la oficina bancaria a fin de
tramitar una consulta relativa a movimientos de cuenta, considerando que tal medida
es desproporcionada. 

II

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes 

correctivos indicados a continuación:

(…) 
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar   de   las   medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las
circunstancias de cada caso particular;
(…)”

El artículo 5, Principios relativos al tratamiento, del RGPD establece que:

“1. Los datos personales serán:

(…)
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines 
para los que son tratados («minimización de datos»); 
(…)”

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que
BBVA vulneró el artículo 5 del RGPD, principios relativos al tratamiento, al requerir al

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

reclamante,   con   el   fin   de   atender   su   petición   copia   del   documento   nacional   de
identidad.

El artículo 5 del RGPD se refiere a los principios generales para el tratamiento
de datos. En su apartado c) se hace referencia al principio de minimización de datos,
indicando que los datos han de ser “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario
en relación con los fines para los que son tratados”.

Si examinamos la definición podemos deducir que solo se pueden recabar los
datos   personales   que   se   vayan   a   tratar,   es   decir,   los   que   sean   estrictamente
necesarios para el tratamiento; que solo podrán ser recogidos cuando vayan a ser
tratados y que solo podrán ser utilizados para la finalidad con la que fue recogida, pero
no con ningún otro objetivo, considerándose excesivo requerir al reclamante copia del
DNI a los solos efectos de poder obtener datos de contacto de una oficina del banco.

También el Considerando 39 señala que: “…Los datos personales deben ser
adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario para los fines para los que sean
tratados”.

IV

La infracción que  se le atribuye a la reclamada se encuentra tipificada en el
artículo 83.5 a) del RGPD, que considera que la infracción de “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9”  es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado
artículo 83 del citado Reglamento, “con multas administrativas de 20.000.000€ como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

La   LOPDGDD   en   su   artículo   71,  Infracciones,   señala   que:  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones 

consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

A   fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

V

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción”.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

datos.

De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD de
la que se responsabiliza al reclamado, en una valoración inicial, se estiman se estiman
concurrentes los siguientes factores:

Como circunstancias agravantes:

- La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate; los
hechos puestos de manifiesto afectan a un principio básico relativo al tratamiento de
los datos de carácter personal, como es el de  minimización de datos,  que la norma
sanciona con la mayor gravedad; por otra parte, se cuestiona la gestión y propósito del
tratamiento llevado a cabo (artículo 83.2, a) del RGPD). 

- La actividad de la entidad presuntamente infractora está vinculada con el
tratamiento de datos tanto de clientes como de terceros. En la actividad de la entidad
reclamada   es   imprescindible   el   tratamiento   de   datos   de   carácter   personal   de   sus
clientes por lo que, dado volumen de negocio de la misma la transcendencia de la
conducta   objeto   de   la   presente   reclamación   es   innegable   (artículo   76.2.b)   de   la
LOPDGDD en relación con el artículo 83.2.k).

- La intencionalidad o negligencia en la infracción puesto que el reclamado era
plenamente consciente del procedimiento implantado. Conectada también con el grado
de   diligencia   que   el   responsable   del   tratamiento   está   obligado   a   desplegar   en   el
cumplimiento de las obligaciones que le impone la normativa de protección de datos
puede citarse la SAN de 17/10/2007. Si bien fue dictada antes de la vigencia del
RGPD su pronunciamiento es perfectamente extrapolable al supuesto que analizamos.
La sentencia, después de aludir a que las entidades en las que el desarrollo de su
actividad conlleva  un continuo tratamiento de datos de clientes y terceros han de
observar un adecuado nivel de diligencia, precisaba que  “(...).el Tribunal Supremo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal
de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y
en   la   valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la
profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado,
cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de
carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las
prevenciones legales al respecto” (artículo 83.2, b) del RGPD).

Como circunstancias atenuantes:

- Se ha visto afectada una sola persona (artículo 83.2.a) del RGPD).

VI

Los poderes correctivos que el RGPD atribuye a la AEPD como autoridad de
control se relacionan en su artículo 58.2, apartados a) a j). Entre otros, menciona, en el
apartado i), imponer una multa administrativa conforme al artículo 83 del RGPD; en el
apartado d), ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones
de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una
determinada manera y dentro de un plazo especificado y en el apartado g), ordenar la
supresión de los datos personales con arreglo a los artículos 16,17 y 18. 

El artículo 83.5. del RGPD fija una sanción de multa administrativa (artículo
58.2.i) para las conductas que en él se tipifican, sin perjuicio de que, como dispone el
artículo 83.2. del RGPD, las multas administrativas puedan imponerse juntamente con
otras medidas correctivas previstas en el artículo 58.2 del RGPD. 

De   confirmarse   la   infracción,   podría   acordarse   imponer   al   responsable   la
adopción de medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada
en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD,
según el cual cada autoridad de control podrá  “ordenar al responsable o encargado
del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

En tal caso, en la resolución que se adopte, esta Agencia podrá requerir al

responsable para que en el plazo que se determine:

- Acredite haber procedido a no solicitar una fotocopia del DNI a los clientes 
que soliciten datos de contacto de una oficina para pedir aclaraciones sobre
movimientos bancarios, como si se tratase del procedimiento para quejas y 
reclamaciones, al tratarse de datos excesivos. 

Se advierte que no atender a los requerimientos de este organismo puede ser 
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, 
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la 
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a BANCO BILBAO VIZCAYA
ARGENTARIA,   S.A.   con   NIF  A48265169,   por   la   presunta   infracción   del   5.1.c),
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

SEGUNDO:   NOMBRAR   Instructor   a  R.R.R.  y   Secretaria   a  S.S.S.,   indicando   que
cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
denuncia   interpuesta   por   la   denunciante   y   su   documentación,   los   documentos
obtenidos y generados por los Servicios de Inspección durante la fase de investigación
previa, documentos todos ellos que integran el expediente.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), y art. 127 letra b) del RLOPD, la sanción que pudiera corresponder por
cada una de las infracciones descritas sería de 70.000 euros (setenta mil euros), sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a   BANCO   BILBAO   VIZCAYA
ARGENTARIA, S.A. con NIF A48265169, otorgándole un plazo de audiencia de diez
días hábiles para que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere
convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento

Asimismo, de conformidad con los artículos 64.2.f) y 85 de la LPACAP, se le
informa de que, si no efectuara alegaciones en plazo a este acuerdo de inicio, el
mismo podrá ser considerado propuesta de resolución.

También se le informa de que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
85.1 LPACAP, podrá reconocer su responsabilidad dentro del plazo otorgado para la
formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio lo que llevará aparejada una
reducción   de   un   20%   de   la   sanción   total   que   proceda   imponer   en   el   presente
procedimiento, equivalente en este caso a 14.000 euros. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   56.000   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier  momento anterior  a la resolución del
presente procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción total propuesta,
de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 LPACAP, lo que supondrá una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

reducción de un 20% del importe de la misma, equivalente en este caso a 14.000
euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción total quedaría establecida en
56.000 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que
corresponde aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este
reconocimiento   de   la   responsabilidad   se   ponga   de   manifiesto   dentro   del   plazo
concedido   para   formular   alegaciones   a   la   apertura   del   procedimiento.   El   pago
voluntario de la cantidad referida en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier
momento   anterior   a   la   resolución.   En   este   caso,   si   procediera   aplicar   ambas
reducciones, el importe de la sanción total quedaría establecido en 42.000 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas

estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía 
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las
cantidades señaladas anteriormente (56.000 euros o 42.000 euros), de acuerdo con lo
previsto en el artículo 85.2 referido, le indicamos que deberá hacerla efectiva mediante
su ingreso en la cuenta restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge.

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde
la   fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto  de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la

LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

>>

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

SEGUNDO: En fecha 2 de agosto de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  42000 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202104493,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  BANCO   BILBAO   VIZCAYA
ARGENTARIA, S.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

