1/3 

Chambre Contentieuse 

 

 

       Décision interlocutoire 26/2021 du 23 février 2021 

 

 

 

 

N° de dossier : DOS-2019-01377 

 

Objet : Langue de la procédure - plainte contre IAB Europe 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur 

Hielke Hijmans, président, et de Messieurs Yves Poullet et Christophe Boeraeve, membres, reprenant 

l’affaire en cette composition ;  

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE  (Règlement  général  sur  la 

protection des données, ci-après "RGPD") ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après la loi 

APD) ; 

 

Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 

2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu le recours introduit devant la Cour des marchés par Johnny Ryan, Pierre Dewitte, Jeff Ausloos, 

l’ONG Panoptykon, l’ONG Bits of Freedom, ainsi que la Ligue des Droits de l’Homme contre la décision 

interlocutoire de la Chambre Contentieuse n° 01/2021 du 8 janvier 2021 ; 

 

Vu l’audience devant la Cour des marchés du 3 février 2021 ; 

 

Vu l’arrêt de la Cour des marchés du 17 février 2021 ; 

 

 

 

Décision 26/2021 -  - 2/3 

a pris la décision1 suivante concernant : 

 

 

 

- 

les plaignants :  

-  Mr Johnny Ryan  

-  Mr Pierre Dewitte  

-  Mr Jeff Ausloos  

-  Mr Bruno Bidon 

- 

- 

- 

l’ONG Panoptykon  

l’ONG Bits of Freedom  

la Ligue des Droits de l’Homme  

- 

la partie défenderesse :  IAB Europe  

1.  Motivation  

1.  Suite  à  l’accord  conclu  entre  les  parties2,  tel  qu’avalisé  par  la  Cour  des  marchés  en  son  arrêt 

2020/1351 du 17 février 2021, la présente décision interlocutoire modifie comme suit la décision 

interlocutoire n° 01/2021 du 8 janvier 2021. 

2.  L’APD change la langue de la procédure pour passer du français au néerlandais. Cela signifie que 

les correspondances de l’APD avec les parties se feront à l’avenir en néerlandais et que les futures 

décisions  provisoires  et  finales  de  la  Chambre  Contentieuse  seront  rendues  en  néerlandais. 

Toutefois, une traduction française et anglaise de la décision finale sera fournie aux parties par la 

Chambre Contentieuse. 

3.  Le  4  février  2021,  l'APD  a  également  mis  à  disposition  des  parties  le  rapport  d'inspection  du 

13 juillet 2020 en langue française, apuré de termes anglais. Aucune modification n’a été apportée 

au  contenu  du  rapport.  Cette  nouvelle  version  française  du  rapport  d'inspection  remplace 

la version précédente ex tunc. Ceci implique qu’IAB Europe s’engage à ne pas invoquer la nullité 

du rapport de l'Inspection sur la base sur la législation linguistique. 

4.  L’APD a également fourni aux parties une version authentique du rapport d'inspection en langue 

néerlandaise, en date du 11 février 2021.  

5.  Les  parties  restent  toutefois  libres  d'utiliser  la  langue  de  leur  choix  (néerlandais,  français,  ou 

anglais) dans la procédure devant la Chambre Contentieuse, tant à l’écrit qu'à l’oral. Dans le cas 

d’IAB Europe, il s'agit du français ou de l'anglais. L’Autorité de protection des données ne prendra 

1 Cette version est la traduction en français de la version originale en néerlandais. 

2 Accord du 5 février 2021 entre les parties par voie de conclusions devant la Cour des marchés. 

 

Décision 26/2021 -  - 3/3 

par ailleurs pas en charge les éventuelles traductions de documents de procédure soumis par une 

partie au profit de la partie adverse. 

6.  Chaque partie supportera ses propres dépens afférents à la procédure de recours. 

7.  Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel et 

les décisions de la Chambre Contentieuse, ainsi qu’en raison de la spécificité et de l'intérêt public 

que  présente  la  présente  décision,  celle-ci  sera  publiée  sur  le  site  Internet  de  l'Autorité  de 

protection  des  données.  Compte  tenu  de  la  publicité  précédente  sur  cette  affaire,  la  Chambre 

Contentieuse a décidé de ne pas supprimer les données d’identification directe des parties et des 

personnes citées, qu’elles soient physiques ou morales. 

8.  L’accord susmentionné entre les parties est joint à la présente décision et est publié sur le site 

Internet de l'Autorité de protection des données.   

 

PAR CES MOTIFS,  

LA CHAMBRE CONTENTIEUSE  

 

Décide,  après  délibération,  de  modifier  comme  suit  la  décision  interlocutoire  n°  01/2021  du 

8 janvier 2021 :  

- 

de mener la procédure en néerlandais, tout en permettant aux parties de s’exprimer, tant dans 

leurs conclusions que lors de l’audition, en français, néerlandais ou anglais ; 

 

- 

de ne pas fournir de traductions des pièces écrites soumises dans l’une de ces trois langues ; 

 

- 

de rendre la décision finale en néerlandais et de communiquer simultanément aux parties une 

version en français et en anglais, versions qui seront aussi mises à disposition sur le site de 

l’APD.  

 

La présente décision interlocutoire peut faire l’objet d’un recours devant la Cour des marchés dans un 

délai de 30 jours à compter de sa notification (art. 108, § 1er de la loi du 3 décembre 2017 portant 

création de l’Autorité de protection des données) avec l’Autorité de protection des données comme 

défenderesse.  

 

 

 

 

 

 

(sé) Hielke Hijmans  

Président de la Chambre Contentieuse 

