1/10

936-031219
Procedimiento Nº: PS/00307/2019

RESOLUCIÓN R/00658/2019 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador   PS/00307/2019,   instruido   por   la  Agencia
Española de Protección de Datos a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., vista la denuncia
presentada por A.A.A., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 14 de noviembre de 2019, la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U. (en adelante, el reclamado), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<
Procedimiento Nº: PS/00307/2019

935-240719

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De   las  actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y en base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 29 de marzo de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.  con NIF  A80907397  (en
adelante, la reclamada). 

El reclamante manifiesta que la operadora le reclama una deuda sobre un

servicio que se encontraba dado de baja y sin saldos pendientes.

Añade,     que   interpuso   reclamación   ante   la   Secretaría   de   Estado   para   la
Sociedad de la Información y la Agenda Digital el 4 de diciembre de 2017, la cual le
manifiesta que el asunto planteado   ha quedado solventado y le remite la copia del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/10

informe emitido por el operador,  de fecha 16  de enero de 2018, en el  mismo se
manifiesta la desactivación del servicio y la fibra asociada al número ***TELEFONO.1
y la emisión de dos facturas rectificativas. 

Junto con su escrito, se ha aportado la siguiente documentación: carta de la
reclamada donde reconoce la baja definitiva, facturas posteriores a la citada baja,
escrito de una tercera empresa reclamándole la deuda y resolución de la Secretaría de
Estado para la Sociedad de la Información y la Agenda Digital.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD).

        

 En fecha 29 de mayo de 2019 se dio traslado de la reclamación y solicitud de

información a la reclamada, dándole un plazo de un mes para su contestación. 

Consta recibida dicha notificación el 5 de junio de este año, y con fecha 9 de
agosto 2019, al no haber contestado la reclamada al requerimiento informativo de esta
Agencia,   por   parte   de   la   Directora   de   la  AEPD,   se   acuerda   admitir   a   trámite   la
reclamación presentada por el reclamante.

Así las cosa, con fecha 11 de octubre de 2019, la reclamada contesta al citado
requerimiento manifiestando que adjuntan la carta remitida al reclamante donde se le
informa de las gestiones realizadas. En concreto, que han procedo a cancelar la deuda
que obraba en sus sistemas vinculada a su nombre.

Añaden, que en sus sistemas existía una aceptación de una oferta por parte del
reclamante que es la que ha generado la deuda. Fruto de la aceptación de dicha oferta
comenzaron a facturar los servicios que dejaron la deuda que ahora reclama, y que ha
solicitado la anulación de la deuda y así se lo han comunicado al reclamante.

   TERCERO:  A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

evidencias de que se dispone, se ha tenido conocimiento de que:

1.-  La reclamada ha requerido una  deuda  inexistente al reclamante,
constando   resolución   de   la  de   la   Secretaría   de   Estado   para   la   Sociedad   de   la
Información y la Agenda Digital, que considera atendida la reclamación por parte de la
operadora, al emitir un informe dónde la operadora atiende la solicitud del reclamante,
de fecha 16 de enero de 2018, en el mismo se manifiesta la desactivación del servicio
y   la   fibra   asociada   al   número  ***TELEFONO.1  y   la   emisión   de   dos   facturas
rectificativas. 

Posteriormente ha seguido la reclamada facturando, y ha cedido sus

datos a una empresa recobro. 

2.- La reclamada ha manifestado en fecha 11 de octubre de 2019 a esta
Agencia,   que   han  procedido   a   cancelar   la   deuda   que   se   encontraba   asociada   al
reclamante.

.

 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

El RGPD se ocupa en su artículo 5 de los principios que han de regir el tratamiento de
los datos personales y menciona entre ellos el de “Exactitud”. El precepto dispone: 

II

“1. Los datos personales serán: 

(…) 

d) “exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan (<<exactitud>>)” 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

El artículo 83 del RGPD, bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición de
multas administrativas” establece: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2,  con multas administrativas  de 20.000.000 Eur como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las

condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPGDD en su artículo 72.1a) indica: “Infracciones consideradas muy graves”: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

III

                 A fin de determinar la multa administrativa que procede imponer se han de
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   83.2   del   RGPD,   preceptos   que
señalan: 

                 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición  de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

         “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/10

administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;

  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

          “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos

personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de

la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos   supuestos   en   los   que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción
del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a imponer  en el
presente caso por la infracción tipificada en el artículo  83.5.a) del RGPD  de la que se
responsabiliza   al   reclamado,  en   una   valoración   inicial,  se   estiman   concurrentes  los
siguientes factores: 

-

-

El alcance meramente local del tratamiento llevado a cabo por la entidad reclamada. 

Sólo se ha visto afectada una persona por la conducta infractora. 

No se tiene constancia de que la reclamada hubiera obrado dolosamente, aunque la

-
actuación revela falta de diligencia. 

Existe una evidente vinculación entre el tratamiento de datos de carácter personal y

-
la actividad que desarrolla la reclamada. 

-

La entidad reclamada tiene la consideración de una gran empresa.

Paralelamente, se valora como atenuantes que canceló la deuda que obraba en sus
sistemas y contestó al reclamante. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.

INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.
con NIF  A80907397, por la presunta infracción del artículo 5.1.d)  del  RGPD
tipificada en el artículo 83.5.a) del citado RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

1. NOMBRAR  como   instructor  a  D.   B.B.B.  y  como   secretaria   a  Dña.   C.C.C.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a
lo establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).

2.

INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación   anexa,   el
requerimiento informativo que la Subdirección General de Inspección de Datos
remitió   a   la   entidad   reclamada   en   la   fase   de   investigación   previa   y   su
respectivo acuse de recibo. 

3. QUE  a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas, la sanción que pudiera corresponder sería de 30.000 euros (treinta
mil euros), sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

4. NOTIFICAR  el   presente   acuerdo   a  VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.  con   NIF
A80907397, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que
formule las alegaciones y presente las pruebas  que considere convenientes.
En   su   escrito   de   alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF  y   el   número   de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el
mismo podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el
artículo 64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 24.000 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta
sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 24.000 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento.

La   reducción   por   el   pago   voluntario   de   la   sanción   es   acumulable   a   la   que
corresponde aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este
reconocimiento   de   la   responsabilidad   se   ponga   de   manifiesto   dentro   del   plazo
concedido   para   formular   alegaciones   a   la   apertura   del   procedimiento.   El   pago
voluntario de la cantidad referida en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier
momento   anterior   a   la   resolución.   En   este   caso,   si   procediera   aplicar   ambas
reducciones, el importe de la sanción quedaría establecido en 18.000 euros. 

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas
estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.

En   caso   de   que   optara   por   proceder   al   pago   voluntario   de   cualquiera   de   las
cantidades señaladas anteriormente, 24.000 euros o 18.000 euros, deberá hacerlo
efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta
a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la

LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

>>

 : En fecha 5 de diciembre de 2019, el reclamado ha procedido al pago de
SEGUNDO
 
la   sanción   en   la   cuantía   de  18000   euros  haciendo  uso  de   las   dos   reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.
TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/10

cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00307/2019,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

