1/6

Expediente N.º: EXP202309994
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS
PRIMERO: Con fecha 19 de junio de 2023, se presentó reclamación con número de
registro de entrada XXXXXXXXXXXXXX ante la Agencia Española de Protección de
Datos contra SEUR GEOPOST, S.L. con NIF B82516600 (en adelante, la parte
reclamada o SEUR). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
La parte reclamante manifiesta que era destinataria de un paquete cuya gestión de
entrega le correspondía a SEUR GEOPOST S.L. El día 11 de mayo de 2023, le fue
notificada la entrega del paquete, pese a que no se encontraba en su vivienda, por lo
que contactó con la entidad reclamada. Tras diversas llamadas y una visita a la oficina
de SEUR, le indicaron que, sin su consentimiento, habían entregado el paquete en la
vivienda del “vecino del A".
Al recibir el albarán de entrega, comprobó que en el mismo constaba una firma que no
se correspondía con la suya y un Documento Nacional de Identidad (DNI)
desconocido, por lo que entiende que SEUR ha hecho gestión inadecuada del
paquete.
La parte reclamante afirma que posteriormente encontró el paquete delante de la
puerta de su vivienda, había sido abierto y el contenido estaba revuelto. En un lateral,
figuraban sus datos personales (nombre completo, dirección, correo, teléfono, DNI).
Junto con la reclamación, aporta copia del albarán de entrega facilitado por la entidad
reclamada.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte SEUR, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 17/07/2023, como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Con fecha 24/07/2023 se recibe en esta Agencia una comunicación por parte de SEUR
en la que se envía el escrito de traslado de la reclamación y solicitud de información,
remitido por la AEPD a la parte reclamada, sin aportar el documento de contestación al
mismo.
Por este motivo, con fecha 17/08/2023 se dirige a SEUR un nuevo escrito en el que se
hace constar que en el envío de 24 de julio de 2023 no ha adjuntado el escrito de
contestación, solicitando el envío del mismo. Dicho documento fue recogido en fecha
21/08/2023 como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
El día 21 de agosto de 2023 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones
elaborado por SEUR, indicando:
La notificación remitida por la AEPD se ha enviado a nombre de SEUR, S.A. Sin
embargo, el servicio objeto de la reclamación lo ha prestado SEUR GEOPOST S.L.U.,
empresa del Grupo SEUR.
Tras haber realizado una investigación, SEUR ha comprobado lo siguiente:




Un repartidor de SEUR acudió al domicilio de la reclamante para efectuar una
entrega.
La reclamante se encontraba ausente en el momento de la entrega.
El repartidor entregó el paquete de la reclamante a un vecino.

SEUR afirma que la incidencia se ha producido como consecuencia de un error del
repartidor, al no haber seguido los protocolos internos de la empresa para la correcta
entrega y recogida de mercancía.
La parte reclamada afirma que tiene implantados unos procedimientos y manuales
corporativos, en los que determina las pautas a seguir para la correcta entrega o
recogida de la mercancía, aportando diversa documentación relativa a los mismos.
TERCERO: Con fecha 25 de agosto de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que SEUR GEOPOST,
S.L. realiza, entre otros tratamientos, la conservación y utilización de los siguientes
datos personales de personas físicas, tales como: nombre, apellidos, número de
identificación, dirección y número de teléfono.
SEUR GEOPOST, S.L. realiza esta actividad en su condición de responsable del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del citado artículo 4.7 del RGPD.
El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de datos personales) como
“todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”
III
Presunción de inocencia
En el presente caso, se formula reclamación motivada por la entrega de un paquete
destinado a la parte reclamante a un vecino, lo que lleva a la parte reclamante a
considerar que pudo verse comprometida la confidencialidad de sus datos personales.
Concretamente, la parte reclamante ha manifestado que se expusieron a un tercero
(un vecino) los datos incorporados a la etiqueta de envío, entre otros, sus datos
postales y su número de teléfono, si bien no ha aportado ninguna evidencia que
acredite los datos que efectivamente figuraban en el exterior del paquete entregado.
Entiende esta Agencia que la confidencialidad solo se verá afectada cuando se
posibilite el acceso por parte de un tercero a datos personales que no sean públicos o
que no fueran conocidos previamente por dicho tercero.
Así, la entrega de un paquete a un vecino de la destinataria, cuando en el envío postal
no figure ningún dato adicional a los estrictamente necesarios para realizar la entrega
(nombre y dirección), la confidencialidad de los datos personales del destinatario no se
ve comprometida, al no ponerse en conocimiento del receptor del envío datos
personales de la parte reclamante que no conociese.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

En definitiva, en el caso que nos ocupa, el examen de los documentos aportados en
las actuaciones de traslado realizadas, pone de relieve la ausencia de evidencias
capaces de justificar la apertura de un procedimiento sancionador, al no haber
quedado acreditado qué datos personales de la parte reclamante, más allá de su
nombre y dirección, fuesen expuestos a terceros no autorizados, debido a que el
paquete fue entregado a un vecino de la parte reclamante, por lo que no hay
constancia de que se pusieran en conocimiento del mismo ningún dato que no
conociese. El albarán emitido por la empresa de mensajería, aportado junto a la
reclamación, no sirve para acreditar tal circunstancia.
A este respecto, debe destacarse que en el ámbito administrativo sancionador son de
aplicación, con alguna matización, pero sin excepciones, los principios inspiradores del
orden penal, teniendo plena virtualidad el principio de presunción de inocencia, que
debe regir sin excepciones en el ordenamiento sancionador y ha de ser respetado en
la imposición de cualesquiera sanciones.
El Tribunal Constitucional en Sentencia 76/1990 (STC) considera que el derecho a la
presunción de inocencia comporta “que la sanción esté basada en actos o medios
probatorios de cargo o incriminadores de la conducta reprochada; que la carga de la
prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar su propia
inocencia; y que cualquier insuficiencia en el resultado de las pruebas practicadas,
libremente valorado por el órgano sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento
absolutorio”.
De acuerdo con este planteamiento, el artículo 53.2 de la LPACAP, establece que, en
el caso de procedimientos administrativos de naturaleza sancionadora, los presuntos
responsables tendrán los siguientes derechos:
“a) (…)
b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no se
demuestre lo contrario.
Como ha precisado el Tribunal Supremo en Sentencia de 26 de octubre de 1998, la
vigencia del principio de presunción de inocencia “no se opone a que la convicción
judicial en un proceso pueda formarse sobre la base de una prueba indiciaria, pero
para que esta prueba pueda desvirtuar dicha presunción debe satisfacer las siguientes
exigencias constitucionales: los indicios han de estar plenamente probados – no
puede tratarse de meras sospechas – y tiene que explicitar el razonamiento en virtud
del cual, partiendo de los indicios probados, ha llegado a la conclusión de que el
imputado realizó la conducta infractora, pues, de otro modo, ni la subsunción estaría
fundada en Derecho ni habría manera de determinar si el proceso deductivo es
arbitrario, irracional o absurdo, es decir, si se ha vulnerado el derecho a la presunción
de inocencia al estimar que la actividad probatoria pueda entenderse de cargo.”
Así las cosas, se debe distinguir la verdadera prueba de indicios de las meras
sospechas o conjeturas. El Tribunal Constitucional ha manifestado en su Sentencia
24/1997, que “los criterios para distinguir entre pruebas indiciarias capaces de
desvirtuar la presunción de inocencia y las simples sospechas se apoyan en que: a)
La prueba indiciaria ha de partir de hechos plenamente probados. b) Los hechos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

constitutivos de delito deben deducirse de esos indicios (hechos completamente
probados) a través de un proceso mental razonado y acorde con las reglas del criterio
humano, explicitado en la sentencia condenatoria (SSTC 174/1985, 175/1985,
229/1988, 107/1989, 384/1993 y 206/1994, entre otras).”
En definitiva, el principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción
administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo que
acredite los hechos que motivan la imputación o la intervención en los mismos del
presunto infractor.
En este caso, como se ha expuesto, no existen esos indicios racionales que
permitirían imputar a la parte reclamada la comisión de las infracciones de la
normativa de protección de datos personales denunciadas, por lo que, no cabe estimar
enervado el derecho a la presunción de inocencia que le ampara.
IV
Conclusión
Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Todo ello sin perjuicio de las posibles actuaciones posteriores que esta Agencia
pudiera llevar a cabo, aplicando los poderes de investigación y correctivos que
ostenta.
Así pues, al no haber sido posible atribuir responsabilidad alguna por una exposición
de los datos personales de la parte reclamante, de acuerdo con lo señalado, por la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a SEUR GEOPOST, S.L. y a la parte
reclamante.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
940-301023

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

