DER LANDESBEAUFTRAGTE  FÜR DEN DATENSCHUTZ  UND  DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

PRESSEMITTEILUNG

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 
Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

24. September  2021

 Neu: Die LfDI-BW App ist da! 

Immer  auf  dem  Laufenden  bleiben:  Mit  der  LfDI-BW  App 

erhalten  Nutzer*innen  direkt  aktuelle  Nachrichten, 

Angebote  des  Bildungszentrums  und  kommen  schnell  an 

die 

Praxishilfen 

und 

Stellenangebote 

des 

Landesbeauftragten.  Und  Bürger*innen  können  auch  via 

App online-Beschwerden  beim  LfDI einreichen. 

Die bundesweit erste App einer Datenschutz-

Aufsichtsbehörde  steht im Apple App Store zum  Download 

bereit. Smartphone-Nutzer  können  direkt über die App aktuelle 

News abrufen, Mastodon-Beiträge des Landesbeauftragten 

verfolgen, seinen  Podcast „Datenfreiheit!“ herunterladen  und 

offline anhören.  Ebenso  kommt man  mit der App zu  den 

Stellenangeboten  und  zum  Programm des Bildungszentrums, 

man kann  Handreichungen,  Mustererklärungen,  Broschüren 

und  weitere wissenswerte Informationen  über den 

Datenschutz  und  die Informationsfreiheit  abrufen. Über die 

Suche  nach  „lfdi bw“ im App Store können  Interessierte die 

App kostenlos laden. 

- 2 - 

Der Landesbeauftragte Stefan Brink: „Digitalisierung  und 

Datenschutz  gehören  und  funktionieren  zusammen.  Wir 

unterstützen  die digitale Kommunikation  und  bieten nun  auch 

über eine App die Inhalte  unserer Arbeit an.“ 

 

Die App funktioniert  derzeit auf Apple Smartphone-Geräten  ab 

Betriebssystemversion  13.5. Es ist geplant, die App 

regelmäßig  zu aktualisieren.  Eine Android-Version  der App ist 

derzeit in Entwicklung  und  soll bis Ende  des Jahres ebenfalls 

veröffentlicht  werden. Die Inhalte  der App gibt es auch  auf der 

Homepage  des Landesbeauftragten  unter  https://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de/ 

 

 

 

Weitere Informationen 

Zur LfDI-App gibt es hier einen  animierten  Clip aus der Reihe 

„Datenschutz  stabil“: https://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de/mediathek/ 

