PROJET DE 

RECOMMANDATION 

relative à la journalisation 

 

29 avril 2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

1.  La  présente  délibération  constitue  une  recommandation  relative  aux  modalités  de 
conservation et d’usage des données de journalisation. Elle vise à harmoniser les pratiques 
des  différents  responsables  de  traitement,  et  tient  compte  d’échanges  avec  des  parties 
prenantes et du résultat de la consultation organisée sur ce sujet. 

2. Cette  recommandation  a  pour  champ  d'application  la  mise  en  œuvre  de  dispositifs  de 
journalisation. L’analyse et les recommandations exprimées dans cette recommandation sont 
indépendantes de la nature du responsable de traitement, qui peut être un organisme public 
ou  privé,  et  ne  s’appliquent  pas  aux  traitements  dont  la  finalité  principale  serait  la 
journalisation elle-même. 

3. Les dispositifs de journalisation sont définis comme les dispositifs qui permettent d’assurer 
une  traçabilité  des  accès  et  des  actions  des  différents  utilisateurs  habilités  à  accéder  aux 
systèmes d’information et, partant, aux traitements de données à caractère personnel mis en 
œuvre au sein de ces systèmes. Ces dispositifs peuvent être adossés soit à des applications 
(qui sont les briques logicielles spécifiques au traitement mis en œuvre et sont donc sujettes 
à la mise en œuvre de journaux dits « applicatifs »), soit à des équipements spécifiques (qui 
sont des équipements informatiques associés à des logiciels embarqués, sujets à la mise en 
œuvre de journaux dits « périmétriques »). La présente recommandation est applicable aux 
dispositifs de journalisation liés à l’application sur laquelle repose le traitement et non à la 
journalisation périmétrique. 

4. La mise en place d’un dispositif de journalisation participe au respect de l’obligation de 
sécurisation de tout traitement de données à caractère personnel, en application de l’article 5 
et de l’article 32 du RGPD, pour les traitements soumis à la directive « Police-Justice » des 
articles 99 et 101 de la loi « informatique et libertés » et, pour les traitements soumis à la 
seule loi « informatique et libertés », de l’article 121 de cette loi. Ces dispositifs peuvent, dans 
certains cas, poursuivre d’autres finalités (voir ci-dessous, section « Autres cas »). Ils peuvent 
notamment permettre de documenter les transmissions de données à des « destinataires », 
afin de satisfaire à l’obligation pour le responsable de traitement d’être en capacité de fournir 
aux  personnes  concernées  une  information  sur  les  «  destinataires  ou  catégories  de 
destinataires  auxquels  les  données  le  concernant  ont  été  communiquées  »  et  sur  les 
informations  qui  leur  ont  été  communiquées  (art.  15  du  RGPD  ;  voir  CJUE,  7  mai  2009, 
Rijkeboer, C-553/07, Rec.). La durée de conservation des journaux doit alors tenir compte de 
cette finalité spécifique, dans le respect de la jurisprudence de la CJUE. La CNIL souligne que 
cette  obligation  du  responsable  de  traitement  peut  également  être  satisfaite  par  d’autres 
moyens que les dispositifs de journalisation. 

5.  A  cet  égard,  il  est  nécessaire  de  trouver  un  équilibre  entre  la  sécurité  apportée  par  la 
journalisation, la surveillance que ce type de système peut créer pour les utilisateurs habilités 
et l’émergence de risques particuliers liés à une conservation trop longue. Dans la majorité 
des  cas,  les  données  journalisées  contiennent  des  données  relatives  aux  personnes 
concernées par le traitement principal. En conséquence, l’enregistrement de ces données de 
journalisation ne modifie pas la sensibilité de ces traitements, mais peut offrir des garanties 
importantes  pour  la  sécurité  de  ces  données.  En  revanche,  ces  journaux  contiennent 
également des données relatives aux utilisateurs habilités du système. Ces données peuvent 
révéler  des  informations  sur  ces  individus,  notamment  des  informations  relatives  à  leur 
comportement  professionnel.  Il  convient  de  veiller  à  limiter  les  risques  portant  sur  ces 
catégories de personnes, en proportionnant la collecte, au sein des journaux, de données à 
caractère personnel relatives aux utilisateurs habilités, à la sensibilité des données à caractère 
personnel du traitement principal et aux risques qu’un mésusage de celui-ci ferait courir aux 

2 

 

 

 

 

 

personnes concernées. La présente délibération présente les recommandations de la CNIL 
pour trouver cet équilibre en fonction de différents cas de figure. 

Cas général 

6. La Commission recommande que les opérations de création, consultation, modification et 
suppression  des  données  à  caractère  personnel  et  des  informations  contenues  dans  les 
traitements  auxquels  la  journalisation  est  appliquée  fassent  l’objet  d’un  enregistrement 
comprenant l’auteur individuellement identifié, l’horodatage, la nature de l’opération réalisée 
ainsi que la référence des données concernées par l’opération. Il convient notamment d’éviter 
de  dupliquer  au  sein  des  journaux  les  données  concernées  par  le  traitement.  Cette 
journalisation peut être intégrée au niveau applicatif ou bien gérée au niveau technique au 
moyen des ressources logicielles utilisées par l’application. 

7. La Commission recommande de conserver ces données de manière ségrégée du système 
principal,  par  exemple  sur  des  équipements  physiquement  distincts  et  accessibles 
uniquement  en  écriture  par  les  applicatifs  du  traitement  principal,  sans  possibilité 
d’écrasement  de  données  existantes.  L’attribution  des  droits  d’accès  aux  données  de 
journalisation doit faire l’objet d’autorisations spécifiques basées sur la stricte nécessité. 

8. La Commission recommande de conserver ces données pendant une durée comprise entre 
six mois et un an. Elle estime en effet que cette durée est suffisante, dans la plupart des cas, 
afin  d’assurer  un  équilibre  entre,  d’une  part,  la  nécessité  de  disposer  de  données  de 
journalisation permettant d’identifier les atteintes au système de traitement et, d’autre part, 
la nécessité de ne pas conserver un volume de données trop important pouvant faire l’objet 
d’attaques ou de détournements de finalité. 

9. La conservation de ces données de traçabilité est justifiée par l’objectif de sécurisation du 
traitement. Cette sécurisation est essentiellement « active » : elle repose sur une exploitation 
en temps réel ou à court terme de ces données pour détecter des opérations anormales afin 
de parer des attaques ou intrusions ou de remédier rapidement à un incident informatique 
en facilitant l’identification du problème. La Commission recommande dès lors de mettre en 
œuvre  un  système  de  traitement  et  d’analyse  des  données  collectées  et  de  formaliser  un 
processus  permettant  de  générer  des  alertes  et  de  les  traiter  en  cas  de  suspicion  de 
comportement anormal. 

10.  Ces  données  peuvent  également  servir  ex  post  lorsqu’une  violation  de  données 
(notamment par consultation, transmission ou usage illégaux des données) est constatée et 
que le responsable de traitement cherche à en établir la responsabilité. 

11. L’existence de journaux recopiant certaines des données contenues dans le fichier conduit, 
lorsque  ces  données  sont  sur  le  point  d’être  supprimées  du  fichier,  à  les  conserver  plus 
longtemps que leur durée de conservation initiale. Si ce phénomène est souvent inévitable et 
acceptable eu égard au rôle que jouent ces dispositifs de journalisation dans la sécurité du 
traitement, la Commission recommande d’essayer de limiter au maximum cette extension de 
la durée de conservation. La conservation des données de traçabilité ne doit pas conduire les 
responsables  de  traitement  à  conserver  de  manière  excessive  des  données  à  caractère 
personnel  au-delà  de  celles  du  traitement  principal.  Elle  recommande  également  de 
minimiser l’inclusion de données à caractère personnel dans les données de journalisation. 

3 

 

 

 

 

 

 

 

 

En tout état de cause, le responsable de traitement doit définir des modalités permettant de 
garantir  la  confidentialité,  la  disponibilité  et  l’intégrité  des  données  de  journalisation.  En 
particulier,  la  Commission  recommande  d’horodater  et  de  signer  les  journaux  dès  leur 
création. De même, les modalités d’utilisation des traces collectées doivent faire l’objet de 
règles et de procédures formalisées et documentées. 

12. Les utilisateurs habilités à accéder au traitement doivent être informés de la mise en place 
du  dispositif  de  journalisation,  de  la  nature  des  données  collectées  et  de  la  durée  de 
conservation de ces dernières. 

Cas de contrôles internes 

13. Pour certains traitements, en raison de l’importance du risque pour les personnes en cas 
de  détournement  des  finalités  du  traitement  et  de  la  fréquence  d’occurrence  de  telles 
pratiques, ou pour les traitements soumis aux articles 99 et 101 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 
1978, la Commission estime qu’une journalisation pour une durée supérieure à un an peut 
également contribuer au contrôle interne. La capacité dissuasive d’un tel processus participe 
alors à la sécurité du traitement en limitant les risques d’atteinte à la sécurité du traitement 
principal.  Une  durée  supérieure  à  un  an  peut  donc  participer  à  constituer  une  garantie 
appropriée de la protection de la vie privée des personnes concernées au regard des risques 
spécifiques liés à ce type de traitement. 

14. Pour justifier de son usage à cette fin, il est recommandé que le responsable de traitement : 
•  démontre le risque, pour les personnes concernées par le traitement principal, lié à un 
détournement de la finalité de l’utilisation des données les concernant. Ce point peut 
être notamment justifié par le fait que le traitement projeté ou mis en œuvre traite des 
données  sensibles  ou  d’infraction,  à  grande  échelle  ou  conduit  à  une  surveillance 
systématique des personnes concernées ; 

•  dispose de procédures documentées en matière d’analyse et d’investigation internes, 
de manière régulière et en cas de signalement ou de suspicion de détournement de 
finalité. 

15. La Commission rappelle que la mise en œuvre d’une telle politique de traçabilité ne doit 
pas en principe conduire le responsable de traitement à collecter des données présentant des 
risques excessifs d’atteinte à la vie privée pour les personnes accédant ou concernées par les 
journaux  de  connexion,  notamment  des  données  sensibles  ou  hautement  personnelles, 
lorsque ces données ne sont pas déjà présentes dans le traitement. 

16. Elle  indique  également  que  la  durée  de  conservation  des  journaux  devra  dès  lors  être 
déterminée de manière proportionnée à la finalité poursuivie, notamment en fonction des 
temporalités  décrites  dans  les  processus  du  responsable  de  traitement.  Le  responsable  de 
traitement  devra  également  tenir  compte  de  la  durée  de  conservation  des  données  du 
traitement pour déterminer une durée de conservation des traces proportionnée. Dans les cas 
les plus courants, une durée maximale de trois ans pourra ainsi être justifiée. En tout état de 
cause, la Commission rappelle qu’il n’est pas possible de motiver la durée de conservation des 
données de traçabilité par la seule durée de prescription des infractions pénales délictuelles 
liées au mésusage des données du traitement par ceux qui y accèdent. 

4 

 

 

 

 

 

 

 

Autres cas 

17.  Certains  traitements  présentent  des  spécificités  qui  peuvent  justifier  un  allongement 
supplémentaire de la durée de conservation des données de journalisation. Elles peuvent, par 
exemple, correspondre : 

•  à une obligation légale de conserver des traces pour une durée précisée par les textes ; 
•  à une finalité spécifique atteinte à l’aide des données de journalisation, comme par 
exemple dans le cadre d’un traitement  permettant la gestion  des contentieux pour 
prouver que les parties ont bien accédé aux pièces et aux actes de procédure ou encore 
pour permettre une certaine transparence vis-à-vis des personnes concernées ; 

•  au besoin de pouvoir réaliser des analyses post-attaque ou post-intrusion, ou suite à 
une suspicion d’attaque liée à l’évolution de la connaissance de la menace dans un 
système de traitement automatisé de données. 

18. Le responsable de traitement doit pouvoir justifier, de manière précise et documentée, 
des raisons le conduisant à envisager une durée plus longue, par exemple en excipant d’une 
obligation  légale  particulière  ou  de  particularités  liées  à  la  finalité  qui  est  poursuivie.  La 
nécessité  de  conserver  les  données  pendant  une  période  plus  longue  peut  également  être 
justifiée par le fait que cette mesure constitue la seule manière de traiter des risques élevés 
pour les personnes dans le cadre d’une analyse d’impact relative à la protection des données 
(AIPD) ou d’une étude équivalente. Cette analyse doit être menée au cas par cas en appliquant 
les principes du RGPD, pour déterminer les garanties en termes de conditions de sécurité, 
d’accès et de finalités du stockage de ces données. 

19.  A  l’inverse,  lorsque  la  durée  de  conservation  des  données  à  caractère  personnel  du 
traitement principal est inférieure à six mois, il est nécessaire d’aménager les pratiques pour 
éviter  une  conservation  des  données  du  traitement  dans  les  journaux  au-delà  de  la  durée 
prévue,  tout  en  préservant  l’intégrité  des  journaux.  En  pratique,  pour  ce  type  de  cas,  la 
Commission recommande  de ne pas conserver dans les journaux des données à  caractère 
personnel issues du traitement principal. Le journal peut ne conserver que des identifiants 
pseudonymes,  ou  pour  lesquels  la  réidentification  est  particulièrement  difficile.  En  cas 
d’impossibilité,  il  est  aussi  possible  de  mettre  en  place  des  procédures  et  outils  de  purge 
automatique  des  journaux  visant  à  supprimer  au  sein  de  ceux-ci  les  données  issues  du 
traitement principal dont la durée de conservation est échue. 

20. La présente recommandation concerne les mesures de journalisation applicables à des 
traitements génériques ; des mesures additionnelles de protection peuvent être nécessaires 
pour certains traitements. La conduite d’une AIPD est recommandée pour  déterminer les 
mesures complémentaires adéquates. 

5 

 

 

 

 

 

