Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue 

de l’enquête n° […] menée auprès de la «  Société A »  

Délibération n° 5FR/2023 du 5 juillet 2023 

 

La  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  restreinte, 

composée de Madame Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Marc 

Lemmer, commissaires ; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif 

à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE ; 

Vu la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection 

des données et du régime général sur la protection des données, notamment son article 41 ; 

Vu le règlement d’ordre intérieur de la Commission nationale pour la protection des données 

adopté par décision n°3AD/2020 en date du 22 janvier 2020, notamment son article 10.2 ; 

Vu  le  règlement  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  à  la 

procédure d’enquête adopté par décision n°4AD/2020 en date du 22 janvier 2020, notamment 

son article 9 ; 

Considérant ce qui suit : 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la société « A » 

 

 

1/25 

 

 

I. Faits et procédure 

1.  En date du 10 mars 2021,  la Commission nationale pour la protection des données (ci-

après : la « CNPD » ou la « Commission nationale ») a été saisie d’une réclamation de 

Madame […] (ci-après : « la réclamante ») concernant la publication de ses [données] [sur 

le  site  internet]  de  la  Société  X  (ci-après :  « Société  X »)  et  signalant  à  la  CNPD  de 

potentielles  violations  des  dispositions  du  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement 

européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à 

l’égard  du traitement  des  données  à  caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces 

données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après : le « RGPD »).  

2.  Dans le cadre de l’instruction de la réclamation, il est apparu que la Société A […] avait 

transféré les données à caractère personnel de la réclamante à la Société B qui elle-même 

a transféré lesdites données à la Société X. Lors de sa séance de délibération du 1er juillet 

2022,  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation 

plénière a dès lors décidé d’ouvrir une enquête auprès des sociétés A, B et C sur base de 

l’article 38 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour 

la protection des données et du régime général sur la protection des données (ci-après : 

« loi du 1er août 2018 ») et de désigner Monsieur Alain Herrmann comme chef d’enquête. 

3.  Ladite décision a précisé que l’enquête menée par la CNPD avait pour objet de contrôler 

l'application  et  le  respect  par  les  trois  sociétés  susmentionnées  « des  dispositions  du 

RGPD,  notamment  celles  relatives  à  la  base  de  licéité  du  traitement,  à  l'obligation 

d'information de la personne concernée quant au transfert de ses données à des tiers et 

au  droit  à  l'effacement,  dans  le  cadre  particulier  du  transfert  des  données  à  caractère 

personnel de la réclamante à une société tierce. » 

4.  La Société A est inscrite au registre du Commerce et des Sociétés de Luxembourg sous 

le numéro […] et a son siège social au […], […] (ci-après : le « contrôlé »). Il [offre des 

services de communications électroniques].1  

                                                           
1 Voir article […] de sa constitution de société du […] déposé le […]. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la société « A » 

 

 

2/25 

 

 

5.  La  décision  de  la  Commission  nationale  siégeant  en  formation  restreinte  (ci-après:  la 

« Formation Restreinte ») sur l’issue de l’enquête se basera :  

-  sur  les  traitements  effectués  par  le  contrôlé  dans  le  cadre  de  la  réclamation 

susmentionnée et contrôlés par les agents de la CNPD ; et  

-  sur les dispositions légales et réglementaires prises en compte par le chef d’enquête 

dans sa communication des griefs. 

6.  Le  contrôlé  a  été  informé  de  l'ouverture  de  l'enquête  à  son  égard  par  courrier  du  chef 

d'enquête en date du 23 août 2022. Il ressort de ce courrier que le chef d'enquête avait 

défini les objectifs de contrôle suivants : 

« • Déterminer la qualification juridique des entités contrôlées au regard du RGPD afin de 

savoir quelle(s) entité(s) est/sont responsable(s) du traitement et/ou sous-traita nt(s) ; 

• Vérifier la base de licéité du transfert des données à caractère personnel de la réclamante 

par la Société A vers la/les société(s) Société B et/ou Société C ; 

• Vérifier la base de licéité du transfert des données à caractère personnel de la réclamante 

par les entités visées vers la Société X ; 

• Vérifier le respect par le(s) responsable(s) du traitement de son obligation d'information 

de la personne concernée quant au transfert de données à caractère personnel vers une 

société tierce ; 

• Vérifier que le(s) responsable(s) du traitement a/ont fait droit à la demande d'effacement 

et/ou au droit d'opposition de la personne concernée. » 

7.  Le  courrier  était  accompagné  du  document  intitulé  «  Constats  initiaux  Enquête  n°[…] » 

exposant  les  constats  initiaux  réalisés  par  les  agents  de  la  CNPD  sur  base  des  pièces 

collectées dans le cadre de la réclamation et versées à la présente enquête (ci-après : les 

« constats initiaux »). Le chef d'enquête a offert la faculté au contrôlé de « contester les 

faits repris dans les constats initiaux, ou faire part de [ses] éventuels remarques, précisions 

ou ajouts » pour le 7 octobre 2022 au plus tard. 

8.  Le contrôlé a répondu par courrier en date du 7 octobre 2022.  

9.  A l'issue de son instruction, le chef d'enquête a notifié au contrôlé en date du  25 janvier 

2023 une communication des griefs détaillant les manquements qu'il estimait constitués 

en l'espèce par rapport aux exigences prescrites par l’article 13.1.e) du RGPD (obligation 
________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la société « A » 

 

 

3/25 

 

 

d’information  relative  aux  destinataires  ou  catégories  de  destinataires  des  données  à 

caractère  personnel)  et  par  l'article  24.1  du  RGPD  (obligation  de  mettre  en  œuvre  des 

mesures techniques et organisationnelles appropriées). 

Le  chef  d’enquête  a  proposé  à  la  Formation  Restreinte  d’adopter  deux  mesures 

correctrices  différentes,  ainsi  que  d’infliger  au  contrôlé  une  amende  administrative  d’un 

montant de 1.500 euros. 

La  faculté  de  formuler  ses  observations  écrites  sur  la  communication  des  griefs  a  été 

offerte au contrôlé. Ce dernier n’a pas communiqué d’observations au chef d’enquête. 

10. La présidente de la Formation Restreinte a informé le contrôlé par courrier en date du 13 

mars 2023 que son affaire serait inscrite à la séance de la Formation Restreinte du 27 avril 

2023 et qu’il lui était offert la possibilité d'y être entendu. Par courriel du 18 avril 2023, le 

contrôlé a confirmé sa présence à ladite séance. 

Lors de cette séance  le chef d’enquête et le contrôlé, représenté par  Monsieur […], ont 

exposé leurs observations orales à l’appui de leurs observations écrites et ont répondu aux 

questions posées par la Formation Restreinte. Le contrôlé a eu la parole en dernier.  

II. En droit 

II.1. Sur la qualité du contrôlé à l’égard des traitements en cause 

1. Sur les principes 

12.  Conformément  à  l'article  4  point  7)  du  RGPD,  le  responsable  du  traitement  est  « la 

personne physique ou morale, l'autorité publique, le service ou un autre organisme qui, 

seul ou conjointement avec d'autres, détermine les finalités et les moyens du traitement 

[…] ». 

11. L'article  4  point  8)  du  RGPD  quant  à  lui  définit  le  sous-traitant  comme  « la  personne 

physique  ou  morale,  l'autorité  publique,  le  service  ou  un  autre  organisme  qui  traite  des 

données à caractère personnel pour le compte du responsable du traitement. » 

12. Le Comité Européen de la Protection des Données (ci-après le : « CEPD ») a fourni des 

explications supplémentaires dans ses lignes directrices sur les notions de responsable du 

traitement et de sous-traitant qui « ont un rôle capital à jouer dans l’application du [RGPD], 

étant donné qu’elles déterminent qui est responsable du respect des différentes règles en 

matière de protection des données et la manière dont les personnes concernées peuvent 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la société « A » 

 

 

4/25 

 

 

exercer  leurs  droits  dans  la  pratique. »  Il  y  est  précisé  que  lesdites  notions  sont  des 

« notions fonctionnelles en ce qu’elles visent à répartir les responsabilités en fonction des 

rôles  réels  joués  par  les  parties  et  des  notions  autonomes  en  ce  qu’elles  doivent  être 

interprétées  principalement  selon  la  législation  de  l’UE  en  matière  de  protection  des 

données. » 2  

2. En l’espèce 

13. Par courrier du 7 octobre 2022 le contrôlé a expliqué […] que la « gestion et l'administration 

de la Société A sont assurées par la Société B et la Société C conformément au contrat 

de collaboration conclu entre actionnaires le […] (Annexe 1). En effet, […] toutes les tâches 

sont réparties entre la Société B et la Société C conformément à l'annexe du contrat de 

collaboration ci-avant mentionnée (annexe 2). » 

14. Dans le courrier précité du 7 octobre 2022, le contrôlé a par ailleurs expliqué qu’ « étant 

une société bénéficiant de clients en propre, [il] est responsable de traitement au regard 

de  ces  derniers.  La  Société  B  et  la  Société  C  ne  sont  pas  responsables  de  traitement 

conjoints contrairement à ce qui vous a été indiqué par la salariée de la Société B et repris 

dans la pièce numéro 9 du dossier. La Société B et la Société C sont sous-traitants pour 

le compte de la Société A comme en attestent les contrats de sous-traitances conclus par 

la Société A avec ces deux sociétés (Annexe 3 et 4). » 

Il ressort du même courrier que son sous-traitant la Société B (ci-après : « la Société B » 

ou le « sous-traitant ») est chargé de transmettre pour son compte les fichiers clients à la 

Société X pour publication [sur son site internet].  

15. Comme la réclamante a souscrit en date du 27 avril 20153 un contrat d’abonnement avec 

le contrôlé, ce dernier est à considérer comme responsable du traitement des données à 

caractère personnel de la réclamante dans le cadre dudit contrat, tandis que la Société B 

agit dans ce contexte spécifique comme sous-traitant du contrôlé en ayant pour mission 

de gérer [les fichiers clients] conformément au contrat de sous-traitance précité.   

16. Lors de la séance de la Formation Restreinte du 27 avril 2023, le contrôlé a confirmé les 

qualités précitées de la Société A et de la Société B, tout en précisant que les deux entités 

n’ont pas de fichier clients commun et que chacune a son propre système informatique. 

Néanmoins,  en  vertu  du  contrat  de  sous-traitance,  du  personnel  du  sous-traitant  aurait 

                                                           
2 CEPD, Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de responsable du traitement et de sous-traitant dans 
le RGPD, Version 2.0, Adoptées le 7 juillet 2021, page 3. 
3 Voir pièce 2 annexée à la communication des griefs. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la société « A » 

 

 

5/25 

 

 

accès au système informatique du contrôlé pour faire les opérations nécessaires pour son 

compte, […], d’une part, et d’envoyer ledit fichier mensuellement à la Société X (sauf s’il 

n’y a pas eu de modification par rapport au mois précédent), d’autre part.   

II. 2. Sur les motifs de la décision 

A. Sur le manquement lié à l’obligation d'informer les personnes concernées 

1. Sur les principes 

17. Aux termes de l’article 12.1 du RGPD, le « responsable du traitement prend des mesures 

appropriées  pour  fournir  toute  information  visée  aux  articles  13  et  14  ainsi  que  pour 

procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 34 en ce qui 

concerne  le  traitement  à  la  personne  concernée  d'une  façon  concise,  transparente, 

compréhensible aisément accessible, en des termes clairs et simples, en particulier pour 

toute information destinée spécifiquement à un enfant. Les informations sont fournies par 

écrit  ou  par  d'autres  moyens  y  compris,  lorsque  c'est  approprié,  par  voie  électronique. 

Lorsque la personne concernée en fait la demande, les informations peuvent être fournies 

oralement, à condition que l'identité de la personne concernée soit démontrée par d'autres 

moyens. » 

18. L’article 13 du RGPD prévoit ce qui suit : 

« 1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont 

collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment 

où les données en question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

[…] 

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, 

s'ils existent ;  

[…] 

19. Conformément à l’article 4 point 9) du RGPD on entend par « « destinataire », la personne 

physique  ou  morale,  l'autorité  publique,  le  service  ou  tout  autre  organisme  qui  reçoit 

communication de données à caractère personnel, qu'il s'agisse ou non d'un tiers. […] ».  

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la société « A » 

 

 

6/25 

 

 

20. La transparence constitue un aspect fondamental des principes relatifs au traitement des 

données à caractère personnel.4 Les obligations en la matière ont été explicitées par le 

Groupe de Travail Article 29 dans ses lignes directrices sur la transparence au sens du 

règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée le 11 avril 2018 (ci-après : 

« WP 260 rév.01 » ou les « les lignes directrices sur la transparence »).  

Ces  lignes  directrices  explicitent  en  particulier  les  règles  générales  de  transparence 

établies par l’article 12 du RGPD, et qui sont applicables à la communication d’informations 

aux personnes concernées (Articles 13 et 14 du RGPD), aux communications adressées 

aux  personnes  concernées  au  sujet  de  l’exercice  de  leurs  droits  (Articles  15  à  22  du 

RGPD),  et  aux  communications  concernant  les  violations  de  données  (Article  34  du 

RGPD).5 

21. A noter que le  CEPD, qui a succédé au Groupe de Travail Article 29 le 25 mai 2018, a 

repris et réapprouvé les documents adoptés par ledit Groupe entre le 25 mai 2016 et le 25 

mai 2018, comme précisément les lignes directrices précitées sur la transparence.6 

2. En l’espèce  

22. Par courrier du 7 octobre 2022, le contrôlé a transmis au chef d’enquête les « conditions 

générales  de  la  Société  A  actuellement  en  vigueur.  Vous  pouvez  constater  que  ces 

dernières font bien état des traitements de données réalisés par la Société B et la Société 

C dans le cadre de la sous-traitance (annexe 5). » 

23. Dans un courrier du 11 novembre 2022, le chef d’enquête a néanmoins estimé que ces 

conditions  générales  n’ont  été  créés  que  « récemment  puisque,  d'une  part,  le  lien  url 

permettant d'y accéder contient la date du […] 2022 et, d'autre part, les métadonnées du 

document « pdf » mentionnent comme date de création […] octobre 2022 (voir annexe). »  

Il  a  dès  lors  demandé  dans  ledit  courrier  au  contrôlé  d’indiquer  « si  un  tel  document 

d'information  était  disponible  sur  le  site  […]  à  la  date  de  la  signature  du  contrat 

d'abonnement  de  la  Société  A  de  Madame  […]  [le  27  avril  2015].  En  cas  de  réponse 

positive,  merci  de  nous  transmettre  la  version  de  ce  document  d'information  tel  que 

disponible sur le site […] à cette même date. » 

                                                           
4 Voir notamment les articles 5.1.a) et 12 du RGPD, voir aussi les considérants (39), (58) à (60) du RGPD. 
5 WP 260 rév.01, point 7. 
6  Voir 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  

décision  Endorsement 

du  CEPD 

disponible 

25  mai 

1/2018 

2018, 

du 

________________________________________________________________________ 

 

sous : 

 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la société « A » 

7/25 

 

 

24. Par courrier du 28 novembre 2022, le contrôlé a envoyé le contrat de la réclamante signé 

en  date  du  27  avril  2015  ensemble  avec  un  formulaire  d’acceptation  des  conditions 

générales alors en vigueur. Il a néanmoins indiqué qu’à la date de signature des contrats, 

les  conditions  générales  signées  par  les  clients  n’auraient  pas  été  systématiquement 

conservées et il a donc envoyé les conditions générales signées par un autre client en date 

du  14  septembre  2014,  tout  en  précisant  que  les  conditions  générales  n’auraient  pas 

évoluées entre cette date et la date de signature du contrat de la réclamante. 

25. Dans la communication des griefs du 25 janvier 2023, le chef d’enquête a dès lors acté 

que  « [d]’après  le  contrôlé,  la  Réclamante  a  signé,  en  même  temps  que  son  contrat 

d'abonnement,  les  conditions  générales  des  services  de  la  Société  A  alors  en  vigueur 

(PIECE 2) ». 7 

26. Il a par ailleurs noté que le contrôlé a conclu avec son sous-traitant la Société B un contrat 

de sous-traitance le […] 2017, qui a fait l'objet d'un avenant en date du […] 2018 et qui 

prévoit un transfert des données des abonnés du contrôlé audit sous-traitant. Il en a conclu 

que «  [l]'information selon laquelle la Société B est destinataire des données à caractère 

personnel  des  abonnés  de  la  Société  A  devrait  donc  figurer  dans  les  informations 

transmises par le Contrôlé aux personnes concernées depuis la signature dudit contrat de 

sous-traitance, conformément à l'article 26, paragraphe 1, lettre (c) de la loi modifiée du 2 

août  2002 relative à la protection des personnes à l'égard du traitement des données à 

caractère personnel, puis conformément au RGPD à compter du 25 mai 2018. »8 

27. Par ailleurs,  le chef d’enquête a noté que « les conditions générales des services  de la 

Société A, mises à disposition des personnes concernées sur le site  internet […], n'ont 

pas été mises à jour suite à la signature par le Contrôlé du contrat de sous-traitance avec 

la Société B, ni suite à l'entrée en application du RGPD.  

En effet, comme le montre la capture d'écran [...], les conditions générales de la Société A 

disponibles sur le site internet […] sont les mêmes entre […] 2014 et […] 2022 (PIECE 4).  

En  outre,  le  Contrôlé  a  transmis  aux  agents  de  la  CNPD  en  charge  de  l'enquête  les 

conditions générales de la Société A telles que disponibles sur le site internet […] en date 

du […] octobre 2022 (PIECE 5). Ces conditions générales précisent effectivement que les 

                                                           
7 Communication des griefs, point 21. 
8 Communications des griefs, points 22 à 23. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la société « A » 

 

 

8/25 

 

 

données à caractère personnel des abonnés de la Société A sont transférées à la Société 

B. 

Cependant,  ces  conditions  générales  ont  été  mises  à  disposition  des  personnes 

concernées  sur  le  site  internet  […]  le  […]  octobre  2022,  comme  le  montre  la  capture 

d'écran  des  métadonnées  du  site  internet  […]  (PIECE  6),  soit  après  l'ouverture  de  la 

présente enquête. »9 

28. Ainsi, le chef d’enquête a retenu que « les conditions de l'article 13, paragraphe 1, lettre 

e) du RGPD n'ont pas été respectées, le Contrôlé n'ayant pas mis à jour les informations 

mises  à  la  disposition  de  la  Réclamante  relatives  aux  destinataires  de  ses  données  à 

caractère personnel, via son site internet […] ou via un quelconque autre moyen.»10 

29. La  Formation  Restreinte  rappelle  que,  même  si  le  droit  à  l'information  de  la  personne 

concernée était déjà ancré dans la loi abrogée du 2 août 2002 relative à la protection des 

personnes à l'égard du traitement des données à caractère personnel,11 au moins depuis 

le  25  mai  201812  le  contrôlé  aurait  dû  informer  la  réclamante,  entre  autres,  sur  les 

destinataires ou catégories de destinataires des données à caractère personnel. 

30. Elle note tout d’abord que la réclamante a conclu un contrat d’abonnement avec le contrôlé 

en date du 27 avril 2015, c’est-à-dire avant l’entrée en application du RGPD, et qui a pris 

fin après l’entrée en application du RGPD, plus précisément en date du 30 juin 2019. 

31. De  même,  la  Formation  Restreinte  constate  que  les  conditions  générales  que  la 

réclamante a, d’après le contrôlé, signé en date du 25 avril 2015 en même temps que son 

contrat d'abonnement ne mentionnent aucun transfert de données vers un sous-traitant13, 

tandis que les conditions générales transmises par le contrôlé au chef d’enquête en date 

du […] octobre 2022 contiennent un point spécifique sur la sous-traitance dans la partie 

plus globale concernant le traitement de données.14 

                                                           
9 Communication des griefs, point 24. 
10 Communication des griefs, point 25. 
11 Cette loi, qui a été abrogée par la loi du 1er août 2018, prévoyait dans son article 26.1 c), premier tiret le droit à 
l’information  de  la  personne  concernée  sur  « les  destinataires  ou  les  catégories  de  destinataires  auxquels  les 
données sont susceptibles d’être communiquées. » 
12 Date de l’entrée en application du RGPD. 
13 Voir annexe 3 du courrier du contrôlé du 28 novembre 2022. 
14 Voir la partie […]. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la société « A » 

 

 

9/25 

 

 

32. Elle constate de même que d’après le chef d’enquête, ces dernières conditions générales 

n’ont été mises à disposition des clients qu’en date du […] octobre 2022.15 

33. Lors de la séance de la Formation Restreinte du 27 avril 2023, le contrôlé a indiqué que 

des mises à jour des conditions générales auraient été réalisées fréquemment, mais qu’il 

n’aurait  pas  gardé  l’historique  des  différentes  versions.  Il  a  par  ailleurs  contesté 

formellement que cette mention de la sous-traitance n’aurait été insérée qu’en 2022, tout 

en avouant qu’il ne dispose pas de version des conditions générales existantes entre 2015 

et 2022 et qu’il a dès lors aucune preuve quand cette mise à jour intégrant la sous-traitance 

a réellement eu lieu.  

34. Ainsi,  la  Formation  Restreinte  constate  qu’elle  n’a  obtenu  aucune  documentation 

contenant une preuve attestant que le contrôlé a mis à jour ses conditions générales après 

l’entrée en application du RGPD et avant octobre 2022.  Elle doit en conclure qu’elle ne 

dispose d’aucune preuve que la réclamante a eu des informations par le contrôlé relatives 

aux destinataires de ses données à caractère personnel, via son site internet […] ou via 

un quelconque autre moyen, après l’entrée en application du RGPD et jusqu’à la résiliation 

de son contrat d’abonnement en juin 2019, voire jusqu’à la dernière transmission de ses 

données à caractère personnel à la Société B en février 2022.  

Par ailleurs, elle ne dispose pas non plus de preuves que les autres clients du contrôlé ont 

été  informé  sur  les  destinataires  de  leurs  données  à  caractère  personnel,  et  plus 

précisément  sur  le  transfert  de  leurs  données  au  sous-traitant  […],  après  l’entrée  en 

application du RGPD et jusqu’en octobre 2022. 

35. Au vu de ce qui précède,  la Formation Restreinte  se rallie au chef d’enquête et  conclut 

qu’au  début  de  l’enquête16,  le  contrôlé  a  manqué  à  son  obligation  découlant  de  l'article 

13.1. e) du RGPD.   

36. Quant  aux  mesures  prises  par  le  contrôlé  après  le  début  de  l’enquête,  la  Formation 

Restreinte y revient au point 62, ainsi qu'au Chapitre II.3. Section 2.2. de cette décision.   

                                                           
15 Voir communication des griefs, point 24 et point 27 de la présente décision. 
16  C’est-à-dire  au  moment  de  la  réception  du  courrier  du  chef  d'enquête  informant  le  contrôlé  de  l'ouverture  de 
l'enquête à son égard en date du 23 août 2022. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la société « A » 

 

 

10/25 

 

 

B. Sur le manquement lié à l’obligation de mettre en œuvre des mesures techniques et 

organisationnelles appropriées conformément à l’article 24 du RGPD 

1. Sur les principes 

37. Aux termes de l’article 5.2 du RGPD, le « responsable du traitement est responsable du 

respect  du  paragraphe 1  et  est  en  mesure  de  démontrer  que  celui-ci  est  respecté 

(responsabilité). » 

38. L’article 24 du RGPD, intitulé « Responsabilité du responsable du traitement » quant à lui 

prévoit  en  son  paragraphe  premier  que  « [c]ompte  tenu  de  la  nature,  de  la  portée,  du 

contexte et des finalités du traitement ainsi que des risques, dont le degré de probabilité 

et de gravité varie, pour les droits et libertés des personnes physiques, le responsable du 

traitement met en œuvre des mesures techniques et organisationnelles appropriées pour 

s'assurer et être en mesure de démontrer que le traitement est effectué conformément au 

présent règlement. Ces mesures sont réexaminées et actualisées si nécessaire. » 

2. En l’espèce  

39. Le contrat d’abonnement conclu le 27 avril 2015 entre le contrôlé et la réclamante a pris 

fin en date du 30 juin 2019.  

40. Néanmoins,  il  ressort  des  constats  initiaux  qu’en  octobre  2020,  suite  à  un  appel  de 

prospection téléphonique à des fins religieuses, la réclamante s’est rendue compte que 

ses  [données]  étaient  publiées  […]  sur  le  site  internet  de  la  Société  X  et  que  lesdites 

[données] ont été transférées par la Société B pour le compte du contrôlé à la Société X 

pour publication [sur son site]. En date du 19 octobre 2020, la Société X a confirmé à la 

réclamante que ses données seraient supprimées de son site internet. 

41. Or, le 10 mars 2021, les [données] de la réclamante étaient de nouveau disponibles sur le 

site  internet  de  la  Société  X,  cette  dernière  affirmant  que  lesdites  [données]  lui  avaient 

encore une fois été transférées par la Société B pour publication [sur son site]. 

42. Par courrier du 1er juin 2021, le sous-traitant […] a précisé que la Société X a pris contact 

avec ses services en date du 29 mars 2021 afin de l’informer de la volonté de la réclamante 

de  ne  plus  apparaître  [sur  son  site],  d’une  part,  et  comme  la  réclamante  n'était  plus 

abonnée auprès du contrôlé depuis le 30 juin 2019, « ses [données] n'auraient dès lors 

pas  dû  être  transférées  à  la  Société  X  [en]  2021.  Ce  transfert  résulte  d'une  erreur  de 

paramétrage interne et des mesures rectificatives ont été prises pour y remédier. » 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la société « A » 

 

 

11/25 

 

 

43. Or, suite à un autre appel de prospection téléphonique à des fins religieuses adressé à la 

réclamante en date du 5 mars 2022, il est apparu que ses [données] avaient de nouveau 

été publiées [sur le site] de la Société X, cette dernière affirmant que cette publication a eu 

lieu suite à un transfert desdites [données] par la Société B à la Société X en février 2022.  

44. Par courrier du 7 octobre 2022, le contrôlé a reconnu « un dysfonctionnement causé par 

une erreur humaine dans la transmission de fichier à  la Société X par l'un de nos sous-

traitants,  en  l'occurrence  la  Société  B.  En  effet,  les  données  concernant  Madame  […] 

n'auraient  pas  dû  être  transmises  à  la  Société  X  alors  que  son  contrat  avait  été résilié. 

Nous reconnaissons également un délai de traitement anormalement long de la demande 

de la Société X visant à supprimer des listes Madame […]. En tant que Responsable de 

traitement, nous comprenons que ces fautes sont imputables à la Société A. En effet, la 

Société A aurait dû s'assurer de la licéité du transfert de données à la Société X par ses 

sous-traitants. » 

45. Dans le même courrier, le contrôlé a par ailleurs formellement contesté d’avoir à nouveau 

transféré les données de la réclamante à la Société X en février 2022 et a insisté que selon 

« les informations en notre possession, les données de Madame […] ont été supprimées 

des listes transmises à la Société X le [29 mars 2022] 17 et n'ont plus été transmises à la 

Société X par la suite. »  

46. Dans  la  communication  des  griefs  du  25  janvier  2023,  le  chef  d’enquête  a  acté  que  la 

Société X a reçu de la Société B les données de la réclamante afin de les faire figurer [sur 

son site] en 2020 et 2021, alors que « [l]'abonnement de la Société A de la Réclamante a 

pris fin le 30 juin 2019, date à partir de laquelle la Société B, en tant que sous-traitante du 

Contrôlé,  aurait  dû  cesser  de  transférer  les  données  à  caractère  personnel  de  la 

Réclamante à la Société X».18 

47. Par ailleurs, il a noté que les données à caractère personnel de la réclamante figuraient 

de nouveau dans le fichier contenant les données des abonnés  de la Société A tel que 

transmis en février 2022 à la Société X, même si la Société B a assuré dans son courrier 

du 7 octobre 2022 que les données de la réclamante  n’avaient plus été transmises à la 

Société  X  depuis  le  29  mars  2021.  De  même,  il  était  d’avis  qu’une  « simple  action  de 

recherche « Ctrl+f » dans le fichier […]  tel que transmis par la Société B à la Société X le 

23  mars  2022  permet  pourtant  de  voir  que  les  données  de  la  Réclamante  sont  bien 

                                                           
17 La Formation Restreinte suppose qu’il s’agit du 29 mars 2021. 
18 Communication des griefs, point 28. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la société « A » 

 

 

12/25 

 

 

présentes parmi les données des abonnés de la Société A à faire figurer [sur le site] de la 

Société X ».19 

48. Ainsi, le chef d’enquête a retenu qu’en « tant que responsable du traitement, le Contrôlé 

n'a  pas  démontré 

la  mise  en  œuvre  de  quelconques  mesures 

techniques  et 

organisationnelles lui permettant de vérifier le respect des dispositions du RGPD par son 

sous-traitant.  En  effet,  le  Contrôlé  ne  procède  à  aucun  contrôle  régulier  de  son  sous-

traitant et a répondu aux Constats Initiaux de la présente enquête sans prendre la peine 

de faire une simple vérification « Ctrl+f » dans les fichiers […] de la Société B.. » Pour ces 

raisons, il était d’avis « que les conditions de l'article 24, paragraphe 1, du RGPD n'ont pas 

été  respectées,  le  Contrôlé  n'ayant  pas  mis  en  œuvre  des  mesures  techniques  et 

organisationnelles  appropriées  de  manière  à  ce  que  le  traitement  des  données  de  la 

Réclamante réponde aux exigences du RGPD et garantisse la protection des droits de la 

personne concernée. » 20 

49. La  Formation  Restreinte  tient  à  rappeler  que  l'article  24.1  du  RGPD  oblige  chaque 

responsable  du  traitement  de  prendre  des  mesures  techniques  et  organisationnelles 

appropriées pour s'assurer et être en mesure de démontrer que le traitement est effectué 

conformément  au  RGPD.  Cet  article  reflète 

le  principe  de  «  responsabilité  » 

(« accountability »  en  anglais)  énoncé  à  l'article  5.2  du  RGPD,  selon  lequel  «  le 

responsable du traitement est responsable du respect du paragraphe 1 (responsabilité) et 

est en mesure d'en apporter la preuve ». 

Par ailleurs, d’après le considérant (74) du RGPD, il « y a lieu d'instaurer la responsabilité 

du responsable du traitement pour tout traitement de données à caractère personnel qu'il 

effectue lui-même ou qui est réalisé pour son compte. […] », c’est à dire effectué par un 

de ses sous-traitants. 

50. Elle note dans ce contexte que depuis le 30 juin 2019, date de résiliation par la réclamante 

du contrat d’abonnement conclu avec le contrôlé, la réclamante n’aurait plus dû figurer sur 

la liste des abonnés souhaitant apparaitre [sur le site internet] que la Société B transmet 

en principe mensuellement pour le compte du contrôlé à la Société X. Or, le sous-traitant 

a  transmis  les  [données]  de  la  réclamante  précisément  aux fins  de  publication  [sur  son 

site] en 2020, en 2021, ainsi qu’en février 2022. En effet, la Société B a fait parvenir en 

date du 14 décembre 2022, entre autres, le courriel et le fichier […] envoyés le 15 février 

                                                           
19 Communication des griefs, point 32. 
20 Communication des griefs, points 33 et 34. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la société « A » 

 

 

13/25 

 

 

2022  à  la  Société  X  contenant  les  [données]  des  abonnés  de  la  Société  A  souhaitant 

apparaître [sur le site] de la Société X, y inclus toujours celles de la réclamante.  

51. Elle prend aussi en compte le courrier du 7 octobre 2022, dans lequel le contrôlé a reconnu 

« un dysfonctionnement causé par une erreur humaine dans la transmission de fichier à la 

Société X par l'un de nos sous-traitants, en l'occurrence la Société B. En effet, les données 

concernant Madame […] n'auraient pas dû être transmises à la Société X alors que son 

contrat avait été résilié. […]. En tant que Responsable de traitement, nous comprenons 

que ces fautes sont imputables à la Société A. En effet, la Société A aurait dû s'assurer de 

la licéité du transfert de données à la Société X par ses sous-traitants. » 

52. Lors de la séance de la Formation Restreinte du 27 avril 2023, le contrôlé a par ailleurs 

confirmé  que,  contrairement  aux  affirmations  précédentes,  dans  le  fichier  transmis  en 

février 2022 à la Société X les [données] de la requérante y figuraient en effet encore. Il a 

expliqué  que  ces  transmissions  irrégulières  étaient  liées  à  un  problème  informatique 

interne, car au moment où l’abonnement de la réclamante avec la Société A a été résilié 

en  2019,  l’inscription  dans  le  fichier  des  personnes  souhaitant  apparaitre  [sur  le  site 

internet] de la Société X n’a pas été supprimée automatiquement. D’après le contrôlé, cette 

mise à jour dans le système informatique de la Société A […] n’aurait été faite qu’en mars 

2022.     

53. Indépendamment  des  raisons  qui  ont  menées  à  ces  transmissions  irrégulières  des 

[données]  de  la  réclamante  à  la  Société  X  par  le  sous-traitant  du  contrôlé  en  2020,  en 

2021,  ainsi  qu’en  février  2022,  la  Formation  Restreinte  constate  que  les  demandes  de 

suppression des données de la réclamante par la Société X en date du 19 octobre 2020 

et du 29 mars 2021 auraient déjà dû conduire le contrôlé à effectuer des investigations sur 

les mesures techniques et organisationnelles mises en place en interne, ainsi qu’auprès 

de son sous-traitant.  

54. Or,  comme  les [données]  de  la réclamante  ont encore  une fois  été transférées  par  son 

sous-traitant à la Société X le 15 février 2022, il s’avère que le contrôlé n’a pas procédé à 

un contrôle régulier des mesures techniques et organisationnelles mises en place par son 

sous-traitant. Il a même affirmé dans son courrier du 7 octobre 2022 que les données de 

la réclamante ont été supprimées des listes transmises à la Société X le 29 mars 2021 et 

n'ont plus été transmises par la suite. Néanmoins, une recherche du nom de la réclamante 

dans le fichier transmis par son sous-traitant à la Société X en février 2022, notamment 

par le raccourci clavier « Ctrl+f », aurait permis de voir que les [données] de la réclamante 

se trouvaient toujours dans ledit fichier.   

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la société « A » 

 

 

14/25 

 

 

55. Au vu de ce qui précède,  la Formation Restreinte se rallie à l’avis du chef d’enquête et 

conclut qu’au début de l’enquête, le contrôlé n'a pas mis en œuvre des mesures techniques 

et organisationnelles appropriées lui permettant de vérifier le respect des dispositions du 

RGPD par son sous-traitant. Il a dès lors manqué à son obligation découlant de l'article 

24.1 du RGPD.  

II. 3. Sur l’amende et les mesures correctrices 

1. Sur les principes 

56. Conformément à l’article 12 de la loi du 1er août 2018, la Commission nationale dispose 

des pouvoirs prévus à l’article 58.2 du RGPD: 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement;  

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement;  

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement; 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé; 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel; 

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement; 

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19; 

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en application  des  articles 42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites; 
________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la société « A » 

 

 

15/25 

 

 

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas; 

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

57. Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut imposer des amendes 

administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre de l’État ou 

des communes. 

58. L’article 83.1 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les amendes 

administratives  imposées  soient,  dans  chaque  cas,  effectives,  proportionnées  et 

dissuasives. 

59. L’article 83.2 précise les éléments qui doivent être pris en compte pour décider s'il y a lieu 

d'imposer une amende administrative et pour décider du montant de cette amende :  

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ; 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ; 

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ; 

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du  sous-traitant,  compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ; 

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ; 

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ; 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ; 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la société « A » 

 

 

16/25 

 

 

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et  dans  quelle  mesure,  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  a  notifié  la 

violation ; 

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ; 

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et 

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ». 

60. L’imposition  des  amendes  administratives  a  été  explicitée  par  le  Groupe  de  Travail 

Article 29  dans  ses  « Lignes  directrices  sur  l’application  et  la  fixation  des  amendes 

administratives aux fins du règlement (UE) 2016/679 » adoptées le 3 octobre 2017. Ces 

lignes directrices ont été reprises et réapprouvées par le CEPD.21 La Formation Restreinte 

souligne que ces lignes directrices ont été complétées par les « Guidelines 04/2022 on the 

calculation of administrative fines under the GDPR » du CEPD dont la version 2.0 a été 

adoptée le 24 mai 2023.22 

61. La Formation Restreinte tient à préciser que les faits pris en compte dans le cadre de la 

présente  décision  sont  ceux  constatés  au  début  de  l’enquête.  Les  éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

62.  Néanmoins, les démarches effectuées par le contrôlé pour se mettre en conformité avec 

le RGPD en cours de la procédure d’enquête ou pour remédier aux manquements relevés 

par  le  chef  d’enquête  dans  la  communication  des  griefs,  sont  prises  en  compte  par  la 

Formation  Restreinte  dans  le  cadre  des  éventuelles  mesures  correctrices  à  prononcer 

et/ou de la fixation du montant d’une éventuelle amende administrative à prononcer. 

                                                           
21  Voir 
décision  Endorsement 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf. 
22 Les lignes directrices sur le calcul des amendes ne sont actuellement que disponibles en anglais. 

du  CEPD 

25  mai 

1/2018 

2018, 

du 

disponible 

sous : 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la société « A » 

 

 

17/25 

 

 

2. En l’espèce 

2.1 Quant à l’imposition d’une amende administrative 

63. Dans la communication des griefs, le chef d’enquête a proposé à la Formation Restreinte 

de prononcer à l’encontre du contrôlé une amende administrative d’un montant de 1.500 

euros.23 

2.1.1 Sur l’opportunité de prononcer une amende administrative 

64. Afin de décider s’il y a lieu d’imposer une amende administrative, la Formation Restreinte 

analyse les critères posés par l’article 83.2 du RGPD. 

65. Quant à la nature et la gravité de la violation (article 83.2 a) du RGPD), elle rappelle en ce 

qui concerne le manquement à l’article 13 du RGPD que l’information sur les traitements 

de  données  à  caractère  personnel  est  une  obligation  essentielle  pesant  sur  les 

responsables  de  traitement,  afin  que  les  personnes  soient  pleinement  conscientes  de 

l’utilisation  qui  sera  faite  de  leurs  données  à  caractère  personnel,  une  fois  celles-ci 

collectées. Un manquement à cet article du RGPD est ainsi constitutif d’une atteinte aux 

droits des personnes concernées. Le droit à l’information a par ailleurs été renforcé aux 

termes du RGPD, ce qui témoigne de leur importance toute particulière. 

Quant au manquement à l’article 24 du RGPD, la Formation Restreinte tient à souligner 

que le principe de « responsabilité » (« accountability » en anglais) énoncé à l'article 5.2 

du  RGPD  et  développé  à  l'article  24  est  également  au  cœur  du  RGPD  et  reflète  le 

changement de paradigme induit par le RGPD, à savoir le passage d'un régime fondé sur 

des notifications et autorisations préalables par la CNPD à une plus grande imputabilité et 

responsabilité du responsable du traitement.  

Par  ailleurs,  comme  l’a  rappelé  le  chef  d’enquête,  un  tel  manquement  à  l’article  24  du 

RGPD  « revient  à  vider  de  toute  efficacité  la  législation  en  matière  de  protection  des 

données à caractère personnel dès lors que le responsable du traitement ne s'assure pas 

que toutes les données qu'il transmet à son sous-traitant sont traitées en conformité avec 

le RGPD. » 24 

66. Quant au critère de durée (article 83.2.a) du RGPD), la Formation Restreinte constate que 

le manquement à l’obligation d’information a duré dans le temps, à tout le moins depuis la 

                                                           
23 Communication des griefs, points 47 à 56 et 58.  
24 Communication des griefs, point 47. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la société « A » 

 

 

18/25 

 

 

mise en application du RGPD et jusqu’en octobre 2022, date à laquelle le document intitulé 

« CONDITIONS GENERALES DES SERVICES de la Société A » envoyé par le contrôlé 

au chef d’enquête en date du […] octobre 2022 et disponible sur le site internet du contrôlé 

contenait un point spécifique sur la sous-traitance dans la partie plus globale concernant 

le traitement de données.  

En  effet,  comme  mentionné  au  point  34,  elle  ne  dispose  d’aucune  documentation 

contenant une preuve attestant que le contrôlé a mis à jour ses conditions générales après 

l’entrée en application du RGPD et avant octobre 2022 en y intégrant des informations sur 

les destinataires des données à caractère personnel, et plus précisément sur le transfert 

des données à son sous-traitant la Société B.  

En ce qui concerne la mise en place des mesures afin de s'assurer que son sous-traitant 

soit en conformité avec le RGPD conformément à l’article 24 du RGPD, notamment afin 

de vérifier que ce sous-traitant cesse de transférer les données à caractère personnel de 

la  réclamante  à  la  Société  X,  le  contrôlé  a  confirmé  lors  de  la  séance  de  la  Formation 

Restreinte  du  27  avril  2023  que  les  transmissions  irrégulières  des  [données]  de  la 

réclamante à la Société X étaient liées à un problème informatique  interne et que cette 

mise à jour dans le système informatique de la Société A […] aurait été faite en mars 2022.        

Toutefois, aucune documentation soumise à la Formation Restreinte ne contient de preuve 

attestant  que  le  contrôlé  a  dorénavant  mis  en  place  des  mesures  techniques  et 

organisationnelles appropriées afin d’éviter que son sous-traitant transfère les données de 

la  réclamante  à  la  Société  X,  de  sorte  que  la  violation  dure  donc  depuis  du  moins  la 

résiliation du contrat de la réclamante en date du 30 juin 2019, date à partir de laquelle la 

Société B, en tant que sous-traitant du contrôlé, aurait dû cesser de transférer les données 

à caractère personnel de la réclamante à la Société X et ce du moins jusqu’en février 2022. 

67. Quant au nombre de personnes concernées affectées et le niveau de dommage qu'elles 

ont subi (article 83.2 a) du RGPD), la Formation Restreinte constate en ce qui concerne le 

manquement à l'obligation d'informer les personnes concernées, que la réclamante n'avait 

pas  l'information  que  ses  données  à  caractère  personnel  traitées  dans  le  cadre  de  son 

abonnement de la Société A étaient transférées depuis 2017 à la Société B en tant que 

sous-traitant du contrôlé. Elle se rallie au chef d’enquête en ce sens que « cette absence 

d'information a eu pour conséquence que la réclamante a d'abord contacté une société 

tierce à la présente enquête et a mis du temps à comprendre quelles étaient les entités à 

l'origine  du  transfert  de  ses  données  à  caractère  personnel  à  la  Société  X  afin  de  faire 

figurer  ses  [données  sur  le  site]  de  la  Société  X.  En  outre,  cette  absence  d'information 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la société « A » 

 

 

19/25 

 

 

concerne toutes les personnes ayant ou ayant eu un abonnement de la Société A depuis 

que le Contrôlé a conclu un contrat de sous-traitance avec la Société B. » 25 

Au 31 décembre 2018, le nombre d'abonnés de la Société A était de […] personnes, tandis 

qu'il n'était plus que de […] au 31 décembre 2022. La Formation Restreinte est donc d'avis 

que tous ces clients sont des personnes concernées par le manquement à l’article 13 du 

RGPD. 

Quant  au  manquement  à  l'obligation  pour  un  responsable  du  traitement  de  mettre  en 

œuvre des mesures techniques et organisationnelles appropriées lui permettant de vérifier 

le  respect  des  dispositions  du  RGPD  par  son  sous-traitant,  la  réclamante  est  l'unique 

personne connue de la CNPD comme ayant été affectée par les manquements au RGPD 

par le contrôlé.  

68. Quant à la question de savoir si les manquements ont été commis délibérément ou par 

négligence (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle que l’« intention » 

c’est-à-dire une infraction commise délibérément, comprend à la fois la connaissance et la 

volonté  en  rapport  avec  les  caractéristiques  d’une  infraction,  tandis  que  « non 

délibérément »  (par  négligence)  signifie  qu’il  n’y  a  pas  eu  d’intention  de  commettre  la 

violation,  bien  que  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  n’ait  pas  respecté 

l’obligation de diligence qui lui incombe en vertu de la législation.  

La Formation Restreinte constate en l’espèce qu’elle ne dispose d’aucune preuve attestant 

que  le  contrôlé  a  mis  à  jour  ses  conditions  générales  après  l’entrée  en  application  du 

RGPD  et  avant  octobre  2022  en  y  intégrant  des  informations  sur  les  destinataires  des 

données à caractère personnel. Par ailleurs, des transmissions irrégulières des données 

de la réclamante par le sous-traitant du contrôlé à la Société X pour publication [sur son 

site] ont eu lieu en 2020, 2021, ainsi qu’en février 2022.  

Alors que la Formation Restreinte est d’avis que les faits et les manquements constatés 

ne traduisent pas une intention délibérée de violer le RGPD dans le chef du contrôlé, elle 

estime néanmoins que les manquements ont été commis par négligence. 

69. Quant  aux  mesures  prises  par  le  contrôlé  pour  atténuer  le  dommage  subi  par  les 

personnes concernées (article 83.2.c) du RGPD), la Formation Restreinte tient compte des 

                                                           
25 Communication des griefs, point 49 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la société « A » 

 

 

20/25 

 

 

mesures prises par le contrôlé et renvoie au Chapitre II.3, Section 2.2 de cette décision 

pour les explications y afférentes.  

70. Elle relève aussi que si plusieurs mesures ont été mises en place par le contrôlé afin de 

remédier en totalité ou en partie à certains manquements, celles-ci n’ont été adoptées qu’à 

la suite du lancement de l’enquête par les agents de la CNPD en date du 23 août 202226 

(voir aussi le point 61 de la présente décision). 

71. Quant au degré de coopération établi avec l’autorité de contrôle (article 83.2. f) du RGPD), 

la Formation Restreinte tient compte de l’affirmation du chef d’enquête selon laquelle le 

contrôlé a fait preuve d'une bonne coopération avec les agents de la CNPD en charge de 

l'enquête.  

72. Quant aux catégories de données à caractère personnel concernées par la violation (article 

83.2. g) du RGPD), il s’agit [des données]de la réclamante transféré[e]s illicitement et à 

plusieurs reprises par le sous-traitant du contrôlé à la Société X pour figurer [sur son site 

internet]. 

73. Quant  à  la  manière  dont  la  CNPD  a  eu  connaissance  de  la  violation  (article  83.2  h)  du 

RGPD), la CNPD a été informée des faits constitutifs de la violation dans le cadre de la 

réclamation introduite par la réclamante. 

74. La Formation Restreinte constate que les autres critères de l’article 83.2 du RGPD ne sont 

ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition d’une amende 

administrative et son montant. 

75. Dès lors, la Formation Restreinte considère que le prononcé d’une amende administrative 

est justifié au regard des critères posés par l’article 83.2 du RGPD pour manquement aux 

articles 13.1.e) et 24.1 du RGPD. 

2.1.2. Sur le montant de l’amende 

76. Le contrôlé est une société […]. ll a indiqué avoir réalisé un chiffre d'affaires net de […] 

euros  et  un  résultat  net  de  […]  euros  pour  l'année  2021.27  Lors  de  la  séance  de  la 

Formation Restreinte du 27 avril 2023, le contrôlé a précisé que les comptes annuels pour 

2022 n’ont pas encore été finalisés. 

                                                           
26 Envoi de l’ouverture de l’enquête avec les constats initiaux. 
27 Voir le courrier du 7 octobre 2022 dans lequel le contrôlé a indiqué ce qui suit […]. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la société « A » 

 

 

21/25 

 

 

[…].28 Au 31 décembre 2018, le nombre d'abonnés de la Société A était de […] personnes, 

tandis qu'il n'était plus que de […] au 31 décembre 2022.29 

77. S’agissant du montant de l’amende administrative, la Formation Restreinte rappelle que 

l’article  83.3  du  RGPD  prévoit qu’en  cas  de  violations multiples,  comme c’est  le  cas  en 

l’espèce, le montant total de l’amende ne peut excéder le montant  maximal fixé pour la 

violation la plus grave. Dans la mesure où un manquement aux articles 13.1.e) et 24.1 du 

RGPD  est  reproché  au contrôlé,  le montant  maximum  de  l’amende  pouvant  être  retenu 

s’élève à 20 millions d’euros ou 4% du chiffre d’affaires annuel mondial, le montant le plus 

élevé étant retenu, conformément à l’article 83.5 du RGPD. 

78. Au  regard  de  la  responsabilité  du  contrôlé,  de  ses  capacités  financières  et  des  critères 

pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant à la section « 2.1.1 Sur l’opportunité 

de  prononcer  une  amende  administrative »,  la  Formation  Restreinte  considère  que  le 

prononcé  d’une  amende  de  mille  cinq  cents  (1.500)  euros  apparaît  à  la  fois  effectif, 

proportionné et dissuasif, conformément aux exigences de l’article 83.1 du RGPD. 

2.2 Quant à la prise de mesures correctrices  

79. Dans la communication des griefs30 le chef d’enquête « propose à la Formation Restreinte 

de prendre les mesures correctrices suivantes, endéans un délai de 1 mois à compter de 

la notification au Contrôlé de la décision prise par la Formation Restreinte :  

« - Rappeler à l'ordre le responsable du traitement quant à son obligation d'information des 

personnes concernées, conformément à l'article 13 du RGPD ; 

- Ordonner au responsable du traitement de mettre en place des mesures afin de s'assurer 

que son sous-traitant soit en conformité avec le RGPD, notamment afin de vérifier que ce 

sous-traitant cesse de transférer les données à caractère personnel de la Réclamante à la 

Société X » 

80. Quant aux mesures correctrices proposées par le chef d’enquête et par référence au point 

62  de  la  présente  décision,  la  Formation  Restreinte  prend  en  compte  les  démarches 

effectuées par le contrôlé afin de se conformer aux dispositions des articles 13.1.e) et 24.1 

du RGPD, telles que détaillées dans ses courriers du 7 octobre 2022 et du 28 novembre 

2022. Plus particulièrement, elle prend note des faits suivants : 

                                                           
28 Courrier du contrôlé à la CNPD en date du 28 novembre 2022. 
29 Courrier du contrôlé à la CNPD en date du 11 janvier 2022. 
30 Communication des griefs, points 42 à 45 et 54. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la société « A » 

 

 

22/25 

 

 

 

  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise au premier tiret 

du point 79 de la présente décision concernant le rappel à l'ordre du responsable du 

traitement  quant  à  son  obligation  d'information  des  personnes  concernées, 

conformément à l'article 13 du RGPD, le contrôlé a envoyé par courrier du 7 octobre 

2022 les conditions générales de la Société A actuellement en vigueur.  

 

Dans la communication des griefs, le chef d’enquête a acté que « [d]ésormais, dans 

les conditions générales de vente des services de la Société A figure l'information selon 

laquelle  les  données  à  caractère  personnel  des  abonnées  de  la  Société  A  sont 

transférées à la Société B »  

La  Formation  Restreinte  constate  en  effet  que  le  document  intitulé  « CONDITIONS 

GENERALES  DES  SERVICES  de  la  Société  A »  envoyé  par  le  contrôlé  au  chef 

d’enquête  en  date  du  […]  octobre  2022  et  disponible  sur  le  site  internet  du  contrôlé 

contient un point spécifique sur la sous-traitance dans la partie plus globale concernant 

le traitement de données.  

Néanmoins, comme mentionné au point 34, elle ne dispose d’aucune documentation 

contenant une preuve attestant que le contrôlé a mis à jour ses conditions générales 

après  l’entrée  en  application  du  RGPD  et  avant  octobre  2022  en  y  intégrant  des 

informations  sur  les  destinataires  des  données  à  caractère  personnel,  et  plus 

précisément sur le transfert des données à son sous-traitant la Société B. Par contre, 

depuis  au  moins  le  […]  octobre  2022,  les  abonnés  du  contrôlé  sont  informés  sur  ce 

point. 

Pour ces raisons, la Formation Restreinte estime qu'il y a lieu de prononcer la mesure 

correctrice  proposée  par  le  chef  d'enquête  à  cet  égard  et  reprise  au  premier  tiret  du 

point  79  de  la  présente  décision  et  de  rappeler  à  l’ordre  le  contrôlé  pour  avoir  violé 

l’article 13.1. e) du RGPD. 

  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise au deuxième tiret 

du point 79 de la présente décision concernant la mise en place des mesures afin de 

s'assurer que son sous-traitant soit en conformité avec le RGPD, notamment afin de 

vérifier que ce sous-traitant cesse de transférer les données à caractère personnel de 

la réclamante à la Société X, le contrôlé a confirmé lors de la séance de la Formation 

Restreinte  du  27  avril  2023  que  les  transmissions  irrégulières  des  [données]  de  la 

réclamante  à  la  Société  X  étaient  liées  à  un  problème  informatique  interne,  car  au 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la société « A » 

 

 

23/25 

 

 

moment  où  l’abonnement  de  la  réclamante  avec  la  Société  A  a  été  résilié  en  2019, 

l’inscription  dans  le  fichier  des  clients  […]  n’a  pas  été  supprimée  automatiquement. 

D’après le contrôlé, cette mise à jour dans le système informatique de la Société A […] 

n’aurait été faite qu’en mars 2022. 

        

Toutefois,  aucune  documentation  soumise  à  la  Formation  Restreinte  ne  contient  de 

preuve attestant que le contrôlé a dorénavant mis en place des mesures techniques et 

organisationnelles appropriées lui permettant de vérifier le respect des dispositions du 

RGPD  par  son  sous-traitant  afin  d’éviter  que  ce  dernier  transfère  de  nouveau  les 

données de la réclamante à la Société X. 

En considération des mesures de mise en conformité insuffisantes prises par le contrôlé 

en l'espèce et du point 62 de la présente décision, la Formation Restreinte estime dès 

lors qu'il y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le chef d'enquête à 

cet égard et reprise au deuxième tiret du point 79 de la présente décision. 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte, après en avoir délibéré, décide : 

-  de retenir les manquements aux articles 13.1. e) et 24.1 du RGPD ; 

-  de prononcer à l’encontre de la « Société A » une amende administrative d’un montant de 

mille cinq cents (1.500) euros au regard des manquements aux articles 13.1. e) et 24.1 du 

RGPD ; 

-  de prononcer à l'encontre de la « Société A » une injonction de mettre en conformité les 

traitements avec les obligations résultant de l’article 24.1 du RGPD, dans un délai de deux 

mois  suivant  la  notification  de  la  décision  de  la  Formation  Restreinte,  et,  en  particulier,  

mettre en place des mesures techniques et organisationnelles appropriées lui permettant 

de vérifier que son sous-traitant la Société B cesse de transférer les données à caractère 

personnel de la réclamante à la Société X ; 

-  de prononcer à l'encontre de la « Société A » un rappel à l’ordre pour avoir violé l’article 

13.1. e) du RGPD.  

 

 

 

 

 

 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la société « A » 

 

 

 

24/25 

 

Belvaux, le 5 juillet 2023. 

 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

 

Tine A. Larsen                                   Thierry Lallemang 
   Présidente    

                           Commissaire  

 
 

                 Marc Lemmer 
                  Commissaire 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les trois 

mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif et doit 

obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des avocats.  

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la société « A » 

 

 

25/25 

 

 

