1/36

 Expediente N.º: EXP202202309

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 9 de febrero de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra CENTRO MÉDICO SALUS BALEARES, S.L. con NIF
B07060478   (en   adelante   SALUS   BALEARES).   Los   motivos   en   que   basa   la
reclamación son los siguientes:

Que estando en un centro médico de SALUS BALEARES (clínica Asistel Moraira) se le
pide que se tome la temperatura con un aparato situado en la pared delante de la sala
de espera y al lado de la recepción, a la vista por tanto de terceras personas el
visionado de la temperatura corporal que arroja. Se niega a tomársela y con ello se le
niega  la  asistencia  médica (realización   de una  analítica).  Considera  que  se le  ha
discriminado y vulnerado sus derechos. 

Junto a la notificación se aportan fotografías en las que se visualiza la localización del
termómetro   del   citado   centro   médico,   así   como   copia   de   la   hoja   de   reclamación
presentada por la parte reclamante. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a SALUS BALEARES,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 1 de marzo de 2022, como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 28 de marzo de 2022  se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando lo siguiente: 

-El sistema de medición utilizado se trata de un termómetro laser ubicado a la entrada
de la clínica, en la que el usuario individualmente se toma la temperatura y el personal
de admisión de la clínica médica observa dicha medición, sin llevar a cabo ningún tipo
de  registro  de  temperatura  o  datos  identificativos   de  dicho   usuario.   Por   tanto,   en
ningún caso la toma de temperatura realizada (medición laser frente o mano), es un
tratamiento de datos de carácter personal, y por tanto la intervención de la Agencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/36

Española de Protección de Datos, y la aplicación de la normativa vigente en materia
de protección de datos no procede al no existir un tratamiento de datos.

-La medición automática de temperatura de un usuario, sin llevar a cabo un registro
aparejado no supone un tratamiento de datos, y por tanto no existe una finalidad
establecida para dicho tratamiento. 

-Asimismo, en caso de que se considerara efectivamente un tratamiento de datos, la
finalidad de este es la seguridad de trabajadores y usuarios de la clínica, visto desde el
vértice de pandemia sanitaria por coronavirus, en el cual se establecieron distintos
protocolos para normalizar la vuelta a la normalidad con dicha medida. (medición de
temperatura a usuarios). Existe una obligación legal por parte de la Ley de Prevención
de Riesgos laborales, que obliga al empleador a implementar medidas para garantizar
la seguridad en el entorno laboral.

-Se   ha   dado   instrucción   concreta   para   que   los   operarios   que   tengan   la   función
atribuida de controlar la temperatura informen verbalmente a las personas sobre la
situación y la razón de dicho control, haciendo indicación de que, en ningún momento
se   registrarán,   almacenarán   o   utilizarán   los   resultados   de   las   mediciones   para
cualquier otro fin que no sea aconsejar sobre las medidas de seguridad a adoptar.

-Concluye   que  mientras  no  exista  una  normativa   oficial  que  imponga   una  medida
diferente,   se   va   a   seguir   implementado   el   protocolo   de   toma   de   temperatura   a
trabajadores y usuarios, legitimado por el cumplimiento de una obligación legal.

TERCERO: Con fecha 9 de mayo de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La entidad CENTRO MÉDICO SALUS BALEARES, S.L. es una empresa
constituida en el año 2000 y con un volumen de negocios de 34.816.282 euros en el
ejercicio 2021 y de 39.597.787 en el ejercicio 2022, según informe emitido por la
entidad Axesor.

QUINTO: Con fecha  8 de mayo de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD y Artículo
32   del   RGPD,   tipificada   en  el  Artículo   83.5  del   RGPD   y  Artículo   83.4   del   RGPD
respectivamente.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifiestaba lo siguiente:

I.   En   referencia   a   si   la   toma  de   temperatura   supone   un  tratamiento   de   datos   de
carácter personal: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/36

Indica SALUS BALEARES que de lo que esta Agencia indicó en el propio Acuerdo de
Inicio queda claro el criterio de ésta respecto a que la medición de la temperatura, sin
llevar   a  cabo  ningún   tipo  de   registro   NO   es  un  tratamiento   de  datos  y  por   tanto
quedaría excluido del ámbito de aplicación de la normativa vigente en materia de
protección de datos.

Asimismo, señala SALUS BALEARES que la Agencia sigue el mismo criterio en otros
procedimientos en los cuales se ha determinado que la medición de la temperatura a
través de termómetros sin registro de los interesados no es un tratamiento de datos de
carácter personal (Procedimiento Nº: E/03884/2020)

Sin embargo, advierte  SALUS BALEARES, esta Agencia quiere acreditar que, en el
presente   caso,   sí   que   es   un   tratamiento   de   datos,   porque   según   las   fotografías
aportadas por el reclamante el resultado de la medición es visible o público.

Reseña  SALUS   BALEARES  que,   si   se   analiza   las   fotografías   aportadas   en   la
reclamación se ve como el dispositivo se encuentra en una pared al lado de recepción,
donde el lateral derecho se incluyen elementos ornamentales para evitar que desde el
lateral   derecho   se   pueda   visualizar   el   resultado   de   la   medición,   y   se   incluyen
indicaciones de realizar la medición acercando la mano al dispositivo.

Apunta  SALUS   BALEARES   que   al   acercar   mano   a   escasos   centímetros   del
dispositivo, junto con nuestro cuerpo que obstruye visualmente desde un flanco trasero
y   los   elementos   ornamentales   ubicados   en   la   recepción   para   evitar   una   posible
visualización lateral derecha, resultaría prácticamente imposible que la medición de la
temperatura fuera visible por nadie más que la persona que está llevando a cabo la
medición.

Asimismo,   señala  SALUS   BALEARES  que,   por   las   fotografías   aportadas   en   el
procedimiento, no queda probado de ningún modo que en el momento el reclamante
llevo a cabo su medición, hubiera alguien en la sala de espera situada a la izquierda
de   la   recepción,   dado   que   todas   las   imágenes   que   se   han   aportado   en   el
procedimiento no hacen referencia al momento en que el interesado (reclamante) llevo
a cabo la medición de su temperatura para poder entrar a la clínica médica Asistel
Moraira.

En este sentido, cree SALUS BALEARES que este supuesto no se ha examinado de
forma fehaciente por parte de esta Agencia, ya que a SALUS BALEARES no le consta
ninguna visita inspectora por parte de la AEPD a la clínica Asistel Moraira, en relación
a la reclamación recibida, en la que se examinara o se revisara si las fotografías
tomadas eran un reflejo fiel de la realidad o si el sistema de medición de temperatura
estaba instalado de forma correcta para evitar ningún tipo de publicidad o revelación
de   los   resultados   de   medición.   Hay   que   decir,   que   desde   el   día   en   que   la
recomendación sanitaria de medir la temperatura de los asistentes a centros médicos
dejó de ser obligatoria, ésta clínica desinstaló el termómetro y por tanto no se han
llevado a cabo más mediciones. 

A mayor abundamiento, señala  SALUS BALEARES  que el reclamante manifiesta en
su reclamación (anexo 1 reclamación), que NO se ha llevado a cabo la medición,
motivo por el cual no se le permitió acceder al tratamiento clínico. Hecho que no hace

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/36

más   que   reforzar   nuestro   argumento   de   que   en   el   caso   concreto   en   el   que   nos
encontramos, no ha habido un tratamiento de datos de carácter personal, según las
definiciones de “dato de carácter personal” y “tratamiento” del artículo 4 del RGPD,
porque el reclamante nunca llegó a hacer su medición.

II.-En referencia a la cuantificación de las sanciones 

Señala  SALUS BALEARES  que en el procedimiento sancionador se establecen una
serie de agravantes en relación con la presunta infracción de SALUS BALEARES del
artículo 5.1.f) del RGPD, que deriva en la imposición de una propuesta de sanción de
20.000,00 € (VEINTE MIL EUROS). Así:

Respecto de las circunstancias agravantes del artículo 83.2.a) RGPD

En este sentido, considera SALUS BALEARES que no se ha tenido en cuenta el caso
concreto denunciado por el reclamante ni las circunstancias concretas de la clínica
Asistel Moraira, sino que la Agencia ha tenido en cuenta los datos globales de la
sociedad CMSB. 

Asimismo, reseña SALUS BALEARES que, respecto a la confidencialidad, tal y como
se ha argumentado en el punto I del presente recurso, no ha habido un tratamiento de
datos, el reclamante nunca llegó a medir su temperatura, por lo que no puede existir
confidencialidad sobre un hecho no ocurrido.

Respecto al número de interesados, SALUS BALEARES recuerda a esta Agencia que
en el periodo de pandemia derivada del virus COVID-19, en nuestro país, el sector
sanitario   al   completo,   incluida   la   asistencia   sanitaria   privada   como  es   el   caso   de
CMSB, se ha puesto a disposición del conjunto de todos los ciudadanos, como solicitó
el   ministro   de   Sanidad   Español,   Salvador   Illa,   el   pasado   15   de   marzo   de   2020.
Uniendo fuerzas, recursos y energías para poder atender los máximos casos posibles
y ayudar a superar la crisis del COVID-19.

SALUS BALEARES trae a colación que la autoridad sanitaria, el Ministerio de Sanidad
u organismos en los que éste delegue, publicó, diferentes protocolos en donde se
incluye, como medida de seguridad necesaria para la vuelta a la normalidad de esas
actividades,   los   citados   controles   de   temperatura.   Por   ejemplo,   el   Protocolo   de
actuación para la reactivación de la actividad judicial y salud profesional, del Consejo
General  del  Poder  Judicial,   el  Protocolo  básico   de  actuación  para  la  vuelta  a  los
entrenamientos y el reinicio de las competiciones federadas y profesionales; o en las
Recomendaciones  para el restablecimiento  de la actividad  en las  piscinas  de uso
público tras la crisis del Covid-19. Y recuerda también que el propio Gobierno de
España, en la gestión de esta situación de emergencia y, concretamente, en relación
con las medidas que imponían a los extranjeros que visitan España durante el periodo
que duró esta situación, se llevaron controles de temperatura a cada persona que
acceda al país, con el objetivo de garantizar la máxima seguridad sanitaria. Porque
esto   es   lo   que   en   todo   momento   se   buscaba   de   SALUS   BALEARES,   evitar   la
propagación   de   la   crisis   del   Covid-19,   motivo   por   el   cual   se   instaló   el   lector   de
temperatura corporal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/36

Indica   SALUS   BALEARES   que,   con   un   carácter   más   concreto,   la   actuación
denunciada, se llevaba a cabo en cumplimiento de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre,
de   Prevención   de   Riesgos   Laborales   (LPRL),   que   recoge   que   es   obligación   del
empresario garantizar la seguridad en el trabajo. Esta última obligación del empresario
debe ser entendida en sentido amplio, por lo que la simple circunstancia de que los
empleados de la clínica médica Asistel Moraira de SALUS BALEARES trabajen en
contacto con los clientes y usuarios del mismo, implicaría la necesidad de que la
protección que se le brinda a los empleados sea extensible a los clientes o usuarios,
como consecuencia de que el acceso a las instalaciones de SALUS BALEARES por
parte de clientes o usuarios contagiados podría poner en riesgo la seguridad de los
empleados, y la de los propios usuarios entre sí. Incluso, la falta de actuación en el
cumplimiento de las obligaciones de protección de los trabajadores derivadas de la
LPRL  podría   ser   constitutiva   de   delito,   tal   y   como   se   encuentra   regulado   en   los
artículos 316-318 del Código Penal. 

SALUS BALEARES recuerda que esta opinión está ratificada por parte del Ministerio
de Sanidad en el documento que ha elaborado relativo a “Procedimiento de actuación
para   los   servicios   de   prevención   de   riesgos   laborales   frente   a   la   exposición   al
SARSCOV-2” que realiza la siguiente recomendación a los servicios de prevención de
riesgos laborales en su página 3: 

“Dado que el contacto con el virus puede afectar a entornos sanitarios y no
sanitarios, corresponde a las empresas evaluar el riesgo de exposición en que
se pueden encontrar las personas trabajadoras en cada una de las tareas
diferenciadas   que   realizan   y   seguir   las   recomendaciones   que   sobre   el
particular   emita   el   servicio   de   prevención,   siguiendo   las   pautas   y
recomendaciones formuladas por las autoridades sanitarias”.

A  mayor   abundamiento,   SALUS   BALEARES   dice   que   no   se   ha   reflejado   en   la
propuesta   de   sanción   cual   ha   sido   el   criterio   establecido   por   esta  Agencia   para
determinar que el número de afectados es alto, si no conocen el número de clientes
que se recibe en la clínica Asistel Moraira, no se han presentado más reclamaciones al
respecto y más teniendo en cuenta que el total de ciudadanos empadronados en
Teulada,   población   donde   está   localizada   la   clínica   en   cuestión,   es   de   11.944
habitantes (según datos del INE 2022).

Es   por   ello   por   lo   que   consideramos   que   este   criterio   de   agravante   no   ha   sido
calculado de forma objetiva, conforme a los hechos denunciados.

“Artículo 83.2.b) RGPD. Intencionalidad o negligencia en la infracción: Si bien
se considera que no hubo intencionalidad por parte de SALUS BALEARES, sí
puede   observarse   la   existencia   de   negligencia   en   el   cumplimiento   y
observancia   de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la
seguridad necesaria para la protección de los datos personales, concretamente
para garantizar la confidencialidad de los mismos, puesto que se produjo una
toma de temperatura de los usuarios que acudían a la clínica de tal forma que
era posible visualizar la misma por el resto de personas que se encontraran en
la sala de espera o en la zona de la recepción, lo que refleja una negligencia,
máxime si se tiene en cuenta que se trata de datos de salud. A este respecto,
debe recordarse que SALUS BALEARES es una clínica y por tanto, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/36

habituada al tratamiento de datos personales, concretamente a datos de salud.

Procede recordar, en este sentido, la de la Audiencia Nacional de 17/10/2007
(rec.63/2006), que respecto de  entidades  cuya actividad  lleva  aparejado  el
continuo tratamiento de datos de clientes, indica “…el Tribunal Supremo viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal
de  cuidado,  es decir,  cuando  el  infractor no  se  comporta con  la  diligencia
exigible.   Y   en   la   valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse
especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el
caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las previsiones legales al respecto”.

Indica   SALUS   BALEARES   que,   en   la   agravante   citada,   hace   referencia   a   la
intencionalidad   o   negligencia,   y   esta   Agencia   manifiesta   en   su   escrito   que   “se
considera que no hubo intencionalidad por parte de SALUS BALEARES”. Respecto a
la negligencia, se apoya de nuevo en la falta de confidencialidad, como ya ha se ha
hecho en la aplicación de la agravante del Artículo 83.2.a) del RGPD. Reiteramos los
hechos probados de que, no ha habido un tratamiento de datos, el reclamante nunca
llegó a medir su temperatura, por lo que no es un tratamiento de datos de carácter
personal, el RGPD y demás normativa no es aplicable sobre el mismo, y en el caso en
cuestión, es fácticamente imposible que concurra confidencialidad sobre un hecho no
ocurrido, como es la toma de temperatura de la mano del reclamante.

Por todo ello, consideramos que la agravante de negligencia aplicada en la graduación
de la sanción no procede.

“Artículo   83.2.g)   RGPD.   Categorías   de   datos   personales   afectados   por   la
infracción: Han sido afectados datos personales relativos a la salud.

Es necesario recordar en este punto que, el sistema de medición utilizado se
trata de un termómetro laser ubicado a la entrada de la clínica, en la que el
usuario individualmente se toma la temperatura, sin llevar a cabo ningún tipo
de registro de temperatura o datos identificativos de dicho usuario. Es decir, se
utilizan termómetros laser, para las mediciones de temperatura sin que este
proceso   vaya   acompañado   del   registro   de   la   temperatura   obtenida   de   los
usuarios de la clínica”.

Señala   SALUS   BALEARES   que,   pese   a   que   esta   Agencia   considere   que   la
temperatura corporal es un dato de salud, la toma de temperatura realizada (medición
laser frente o mano), NO es un tratamiento de datos de carácter personal, como ha
quedado probado anteriormente. (Procedimiento Nº: E/03884/2020 AEPD: Metro de
Bilbao)

Insiste SALUS BALEARES que no existe un tratamiento de datos, porque conforme se
estipula en los primeros artículos del RGPD, y más concretamente en el artículo 2.1
relativo al ámbito material de aplicación de esta norma, “El presente Reglamento se
aplica al tratamiento total o parcialmente automatizado de datos personales, así como
al tratamiento no automatizado de datos personales contenidos o destinados a ser
incluidos en un fichero”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/36

Reseña   SALUS   BALEARES   que,   tras  la   descripción   del   ámbito   de  aplicación   del
reglamento, desde su punto de vista, no existe un tratamiento automatizado de datos
personales, ni tampoco un tratamiento no automatizado destinado a ser incluido en un
fichero,   entendiendo   este   concepto   como   “todo   conjunto   estructurado   de   datos
personales,   accesibles   con   arreglo   a   criterios   determinados,   ya   sea   centralizado,
descentralizado   o   repartido   de   forma   funcional   o   geográfica”,   de   acuerdo   con   el
artículo 4 RGPD, punto sexto. Por este motivo, esta actuación debe quedar fuera del
ámbito de aplicación de la normativa sobre protección de datos.

A continuación, afirma SALUS BALEARES que, con independencia de que la situación
debiera  localizarse  bajo  la  defensa  de  la  normativa  de protección  de datos o  no,
debido   a   la   existencia   o   no   de   tratamiento   automatizado   o   no   automatizado,   de
acuerdo   al   ámbito   material   de   aplicación,   también   puede   esgrimirse   que,   en     el
presente caso concreto, la utilización de la información necesaria para cumplir con la
finalidad   del   control   de   temperatura,   tal   y   como   lo   ha   implementado   SALUS
BALEARES, no constituye un dato personal si atendemos a la definición que el propio
RGPD ofrece sobre este concepto en el punto primero del artículo 4, cuando estipula
que datos personales serán “toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona”.

En efecto, indica SALUS BALEARES, la primera parte se divide en 4 elementos bien
diferenciados, que el propio ya extinto Grupo de Trabajo del artículo 29 (GT29) ya
había   analizado   separadamente:   “Información”   +   “Sobre”   +   “Persona   física”   +
“Identificada o identificable”.

A juicio de SALUS BALEARES, en el caso que nos ocupa, en la verificación de la
temperatura se cumplen los 3 primeros, pero no el señalado en cuarto lugar. Es decir,
por supuesto que la medición de temperatura podrá asociarse a una persona física,
pero lo que no será posible, de acuerdo con los datos que la clínica recoge, será
conocer la identidad de esa persona, de forma razonable, conforme el propio GT29
establecía, ya que no hay recogida ni asociación a otro identificador directo o indirecto
que permita conocer la identidad de una persona. 

En estos casos, según el informe sobre el concepto de datos personales emitido por el
GT29  ya   en   2007,   simplemente   nos  encontraremos  ante  datos   anónimos   que   no
precisaran de la protección de la legislación sobre privacidad, por el simple hecho de
que éste último derecho no se verá afectado.

Asimismo, reseña SALUS BALEARES que esta línea argumental que defiende ha sido
la tomada por diferentes Autoridades de Control en la Unión Europea:

“CNIL   (Francia):   Reconoce   públicamente   que   las   regulaciones   sobre   el
tratamiento de datos sólo se aplican al tratamiento automatizado (en particular,
TI) o al tratamiento no automatizado de datos personales destinados a ser
incluidos en un fichero. Por lo tanto, concluye que si sólo había verificación de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/36

la temperatura por medio de un termómetro manual (como, por ejemplo, de tipo
infrarrojo sin contacto) a la entrada de un sitio, sin dejar rastro, ni ninguna otra
operación que se lleve a cabo (como retroalimentación de información, etc.),
esta situación no se encuadra bajo las regulaciones de protección de datos.
Puede consultarse este comunicado en el siguiente enlace: 

https://www.cnil.fr/fr/la-cnil-appelle-la-vigilance-sur-lutilisation-des-cameras
ditesintelligentes-et-des-cameras Autoriteit Persoonsgegevens (Holanda): 

En la misma línea, la Autoridad de Control holandesa reconoce que el RGPD
no es aplicable a situaciones en las que sólo se lea la temperatura, sin que ésta
se registre ni se almacene en un sistema automatizado, tal y como es aplicable
a la presente actuación de la cual se ha recibido reclamación. Sí que deja
abierta la situación a que dicho control pueda afectar a otros derechos, pero no
al de la protección de datos en este caso. 

Este comunicado puede consultarse en el siguiente enlace:

https://autoriteitpersoonsgegevens.nl/nl/onderwerpen/corona/temperaturen-
tijdens-corona

Concluye SALUS BALEARES que, pese a que la temperatura corporal pueda ser un
dato de salud, la misma como tal no constituye un dato de carácter personal, ya que
no identifica al interesado, y por ende la normativa vigente en materia de protección de
datos, no sería de aplicación, y dejaría sin efecto la aplicación de esta agravante de la
sanción propuesta.

Artículo  76.2.b) LOPDGDD. Vinculación  de la actividad  del infractor con la
realización de tratamientos de datos de carácter personal: El desarrollo de la
actividad   empresarial   que   desempeña   SALUS   BALEARES   supone   un
tratamiento continuo de datos personales, muchos de ellos de salud. Por tanto,
se trata de una empresa habituada al tratamiento de datos personales.

En referencia a este último agravante, señala SALUS BALEARES que de nuevo se ha
tenido en cuenta la actividad de todo el grupo y no la actividad concreta de la clínica
Asistel Moraira, donde supuestamente se ha producido la infracción en materia de
protección de datos, tal y como se ha argumentado ut supra, rebatiendo la aplicación
del   agravante   del   Artículo   83.2.a)   RGPD   al   considerar   número   de   interesados
afectados alto, cuando no lo es.

El número total de pacientes de la clínica Asistel Moraira en todo 2022, año en el cual
se produjo la reclamación, fue de 2.375 personas. 

III.-En referencia a los ACUERDOS de inicio del procedimiento sancionador

Alega SALUS BALEARES que en el Acuerdo de Inicio se evidencia un defecto de
forma, que conlleva la anulación del total o parte de la sanción propuesta, pues se
acuerda   por   duplicado   iniciar   procedimiento   sancionador   contra   ella,   por   presunta
infracción   del  Artículo   5.1.f)   proponiendo   una   sanción   de   multa   administrativa   de
cuantía   20.000,00   euros   (VEINTE   MIL  EUROS)   incumpliendo   así   el   principio   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/36

derecho procesal NON BIS IN IDEM. Este principio viene a establecer la prohibición de
que un mismo hecho pueda ser sancionado varias veces cuando existe identidad de
sujeto, de hechos y fundamento, como es el caso que nos ocupa, el cual se pretende
castigar doblemente a CMSB con sanción de 20.000,00 euros (VEINTE MIL EUROS)
por el mismo presunto incumplimiento. Es por ello que solicita a esta Agencia que
anule la propuesta de sanción o recalcule el valor de la misma.

Indica asimismo SALUS BALEARES que, en referencia a la propuesta de sanción de
10.000,00 euros (DIEZ MIL EUROS) por supuesta infracción del artículo 32 del RGPD,
se pone de manifiesto a esta Agencia que en el expediente EXP202202309 no se ha
procedido   a   iniciar   ningún   procedimiento   sancionador   contra   SALUS   BALEARES
motivado por la infracción del artículo 32 del RGPD, motivo por el cual solicita que se
declare nulo el presente procedimiento sancionador, ya que a tenor lo previsto en la
normativa   procesal   administrativa,   no   se   puede   llevar   a   cabo   una   propuesta   de
sanción sin haber iniciado un procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   expuesto,   suplica   SALUS   BALEARES   que   se   acuerde   dar   por   cerrado   el
expediente   relativo   a   la   presente   reclamación,   declarando   nulo   el   presente
procedimiento sancionador por defectos de forma y deje sin efecto las propuestas de
sanción.

SÉPTIMO:  Con fecha 15 de enero de 2024 se formuló Propuesta de Resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a CENTRO MÉDICO SALUS BALEARES, S.L., con NIF B07060478, por una
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, con una
multa de 20.000,00 euros (VEINTE MIL EUROS), y por una infracción del artículo 32
del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD, con una multa de 10.000,00 euros
(DIEZ MIL EUROS).

OCTAVO:   Notificada   la   citada   Propuesta   de   Resolución   conforme   a   las   normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada
presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis, manifiesta lo siguiente:

Primera.   –   LA AEPD   NO   HA  PROBADO   HECHO  ALGUNO   QUE   SUPONGA  LA
COMISIÓN DE UNA INFRACCIÓN POR PARTE DE CMSB Y LA IMPOSICIÓN DE
LAS SANCIONES PROPUESTAS.

Alega   SALUS   BALEARES   que   la   propuesta   de   sanción   se   basa   en   una   prueba
insuficiente.   En   el   expediente   administrativo   únicamente   consta   una   fotografía
realizada por el denunciante.

Entiende   SALUS   BALEARES   que   la   propuesta   de   resolución   carece   de   prueba
suficiente para desvirtuar la presunción de inocencia. La eventual resolución que se
dicte con apoyo en la prueba que consta en el expediente administrativo considera
SALUS   BALEARES   que   sería   nula   de   pleno   Derecho   por   ser   manifiestamente
inmotivada, indicando los siguientes motivos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/36

1.   La   propuesta   de   resolución   considera   probados   los   hechos   constitutivos   de
infracción que se imputan a SALUS BALEARES sobre la base única de las fotografías
aportadas por la persona denunciante.

2. La AEPD no ha realizado ninguna comprobación sobre la realidad y fecha de las
fotografías tomadas.

3.  Asimismo,   la  AEPD   no   ha   realizado   actividad   probatoria   en   la   tramitación   del
expediente administrativo para la imposición de la sanción a SALUS BALEARES. Esto
es, no se ha personado en el local de mi representada para constatar la realidad que
presuntamente se indica en las fotografías.

4.   De   las   imágenes   aportadas   por   la   persona   denunciante   la   AEPD   colige   los
siguientes hechos probados:
- La clínica utiliza un dispositivo electrónico para medir la temperatura mediante un
sensor de proximidad.
- El dispositivo se encuentra situado en la sala de espera y en la recepción de la
clínica.
- La temperatura de la persona se muestra en la pantalla del termómetro.

Sin embargo, a juicio de SALUS BALEARES, se trata de hechos que no desvirtúan su
presunción de inocencia.

Segunda. – SALUS BALEARES NO HA TRATADO DATOS DEL DENUNCIANTE.

Reitera   SALUS   BALEARES   que,   dentro  del   proceso   de   toma   de   temperatura  del
reclamante,   no   existió   un   tratamiento   de   datos   personales.   En   ningún   momento
derivaron acontecimientos que hicieron a este usuario identificable, todo ello, en base
a las siguientes circunstancias objetivas:

1. El reclamante no se sometió a la toma de temperatura.

2.   La   toma   de   temperatura   se   realizó   mediante   un   dispositivo   que   medía   la
temperatura sin registro, por tanto, no se almacenaba ninguna de las tomas.

3. El dispositivo se encontraba situado en una pared al lado de recepción, donde el
lateral   derecho   incluye   elementos   ornamentales   para   evitar   que   desde   el   lateral
derecho se pudiera visualizar el resultado de la medición. Adicionalmente, la medición
de temperatura se realizaba mediante la aproximación de la mano de la persona en
cuestión. Por ello, la propia pantalla del dispositivo quedaba tapada tanto por la mano
de la persona que tomaba la temperatura, como por el propio cuerpo. 

4. Igualmente, la distancia obligatoria  que había que mantener entre personas no
permitía la visualización de este dato salvo para la persona que estaba tomándose la
temperatura.

5. Todo el personal de las instalaciones debía acceder con mascarilla a las mismas
(incluidos los pacientes que se tomaban la temperatura).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/36

6. El aviso a los pacientes para acceder a la consulta no se realiza mediante datos
personales. La llamada a clientes se realiza con un código, manteniendo su anonimato
en todo momento.

En este sentido, alega SALUS BALEARES que en el caso de la comprobación de la
temperatura corporal como medida preventiva de la expansión de la COVID – 19, no
se realizaron ninguna de las siguientes operaciones que contempla el RGPD en su
artículo 4 cuando define lo que se entiende por “tratamiento” de datos personales:  

▪ Registro: no se registró la toma de temperatura corporal en ningún tipo de
sistema o dispositivo, automatizado o no automatizado. 
▪ Estructuración: no se estructuró la información al no realizarse tratamiento de
datos personales.
▪ Modificación: la información no fue cambiada ni alterada. 
▪ Conservación: la información no se almacenó un determinado período de
tiempo.
▪ Extracción: la información no fue obtenida de un sistema o dispositivo original
para su envío o traspaso a otro sistema o dispositivo.
▪   Difusión:   no   se   cedió   ni   comunicó   los   datos   a   una   persona   distinta   del
interesado.
▪ Comunicación por transmisión: no se enviaron los datos a otro destinatario
desde su sistema o dispositivo origen a través de medios electrónicos. 
▪ Cotejo: no se analizaron los datos de dos o más tratamientos o sistemas para
establecer similitudes y diferencias y desarrollar algún tipo de valoración.
▪ Limitación: no resultó de aplicación puesto que, el dispositivo, no almacenaba
datos ni realizaba ningún tratamiento ulterior.
▪ Comunicación: debido a las medidas existentes y por donde estaba colocado
el dispositivo, no se reveló ningún dato a una persona distinta del interesado.

Tercera.   –   EL  EVENTUAL TRATAMIENTO   DE   DATOS   FUE   SEGURO.   EN  TODO
MOMENTO   SE   RESPETARON   LAS   INDICACIONE   DE   LA   LOPD   Y   DEL
REGLAMENTO.

Señala   SALUS   BALEARES   que   aplicó   las   medidas   necesarias   para   garantizar   la
confidencialidad del dato de temperatura teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo
32 del RGPD, que preconiza que “la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza,
el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y
gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas.”

Indica SALUS BALEARES que la toma se realizó dentro de las instalaciones de la
clínica. Y, dentro de la clínica, en un lugar de acceso individual a los clientes. Esto es,
en ningún momento otro cliente/paciente puede observar la temperatura que marca el
termómetro.

Asimismo, señala SALUS BALEARES que, en ese momento, la clínica no disponía de
personal necesario para que asumiera solo la función de control de la temperatura de
los usuarios, ni las instalaciones disponían de un espacio contiguo que pudiera permitir
tomar la temperatura de forma individual, pero a la vez que facilitara al personal laboral
el poder controlar los protocolos de actuación ante el COVID.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/36

Cuarta. – DEL DATO AISLADO DE LA TEMPERATURA NO PODÍA CONOCERSE LA
IDENTIDAD DE LA PERSONA.

Alega SALUS BALEARES, en relación con el dato de temperatura, que si bien se
considera un dato de salud, en el momento de la toma de temperatura los posibles
usuarios   de   las   instalaciones   no   podían   disponer   de   información   necesaria   que
vinculara este dato con otros que hicieran identificable a la persona que procede a la
toma de temperatura.

Indica   SALUS   BALEARES   que   para   poder   interpretar,   el   concepto   “información
relativa   a   una   persona   física   identificada   o   identificable”,   debemos   acudir   al
considerando 26 del RGPD el cual determina que:

“[…] para determinar si una persona física es identificable, deben tenerse en cuenta
todos   los   medios,   como   la   singularización,   que   razonablemente   pueda   utilizar   el
responsable   del   tratamiento   o   cualquier   otra   persona   para   identificar   directa   o
indirectamente   a   la   persona   física.   Para   determinar   si   existe   una   probabilidad
razonable  de que  se utilicen  medios  para  identificar a  una persona  física, deben
tenerse en cuenta todos los factores objetivos, como los costes y el tiempo necesarios
para la identificación, teniendo en cuenta tanto la tecnología disponible en el momento
del tratamiento como los avances tecnológicos.”

Por   lo   expuesto   anteriormente,   entiende   SALUS   BALEARES   que   no   era   posible
identificar a los usuarios que se tomaban la temperatura. De hecho, esta parte no
puede   identificar   a   las   personas   que   aparecen   en   la   fotografía   aportada   por   el
reclamante. 

Sexta. –NO SE HA TENIDO EN CUENTA EL CONTEXTO DE CRISIS SANITARIA

Recuerda SALUS BALEARES el momento y las circunstancias en las que se han
producido, tan excepcionales como una pandemia a nivel mundial. El sector sanitario
que fue el más castigado. Las medidas de seguridad como la toma de temperatura
eran  imprescindibles   para   garantizar   la   salud   de   todos   los   usuarios   que   pudieran
acceder a la clínica –tanto personal interno como pacientes–. La propia AEPD lo ha
tenido en cuenta en anteriores resoluciones.

Por   lo   expuesto,   SALUS   BALEARES   solicita   que   se   acuerde   el   archivo   de   las
actuaciones al entender que no ha cometido ninguna infracción. Y subsidiariamente,
solicita que se tengan en cuenta las circunstancias de crisis sanitaria mundial en las
que   presuntamente   SALUS   BALEARES   cometió   las   infracciones   y   atenúe   las
eventuales sanciones que imponga.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Ha quedado acreditado, mediante las fotos aportadas por el reclamante, lo
siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/36

-En la clínica se  utiliza un dispositivo electrónico que mide la temperatura de forma
automática siendo para ello necesario que los usuarios se coloquen cerca y enfrente
del mismo.
- El dispositivo se encontraba situado en una pared en una zona donde se encuentra
la sala de espera y la recepción de la clínica 
-  El  resultado  de  la   temperatura corporal  se  quedaba   reflejado  en  la  pantalla  del
dispositivo   durante   varios   segundos   lo   que,   al   apartarse   la   persona   del   mismo,
permitía que fuera visible para terceras personas que allí se encontrasen. 

SEGUNDO:   SALUS   BALEARES,   en   su   escrito   de   respuesta   al   traslado   de   la
reclamación y solicitud de información, presentado con fecha 28 de marzo de 2022 13
(Número de registro: REGAGE22e00009701065), indica lo siguiente:
“El sistema de medición utilizado se trata de un termómetro laser ubicado a la entrada
de la clínica, en la que el usuario individualmente se toma la temperatura y el personal
de admisión de la clínica médica observa dicha medición, sin llevar a cabo ningún tipo
de registro de temperatura o datos identificativos de dicho usuario. Es decir, se utilizan
termómetros laser, para las mediciones de temperatura sin que este proceso vaya
acompañado del registro de la temperatura obtenida de los usuarios de la clínica”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En relación con la toma de temperatura de las personas como parte de las medidas
adoptadas en centros de trabajo para ayudar a prevenir la propagación de la pandemia
de COVID-19, se considera necesario  resaltar que la  temperatura corporal de las
personas es un dato de salud en sí mismo, a tenor de la definición contenida en el
artículo 4, apartado 15, del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/36

Según el artículo 4 del RGPD, apartados 1 y 2, se entenderá por «datos personales»:
“toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o   identificable”;   y   por
«tratamiento»: “cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados
o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,
adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por
transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o
interconexión, limitación, supresión o destrucción.”

Partiendo   de   lo   anterior,   los   controles   de   temperatura   de   las   personas   pueden
constituir un tratamiento de datos de salud relativo a una persona física identificada o
identificable, y como tal deben ajustarse a una de las bases jurídicas enumeradas en
el artículo 6  del RGPD y concurrir alguna  de las excepciones específicas  que se
relacionan en el artículo 9 del RGPD.

Con carácter general, el empleador tiene la obligación de garantizar la seguridad y
salud de las personas trabajadoras a su servicio en los aspectos relacionados con el
trabajo, como se desprende de los artículos 14 y siguientes de la Ley 31/1995, de 8 de
noviembre, de prevención de Riesgos Laborales. Esta obligación opera a la vez como
excepción   que   permite   el   tratamiento   de   datos   de   salud,   al   amparo   de   las
circunstancias previstas en el artículo 9.2.h) del RGPD, y como base jurídica que
legitima el tratamiento, por cuanto el tratamiento es necesario para el cumplimiento de
una obligación legal impuesta al empleador (artículo 6.1.c) del RGPD).

No cabe duda de que en una situación de crisis sanitaria como la ocasionada por la
COVID-19,   el   empleador   está   obligado   a   adoptar   medidas   extraordinarias
encaminadas   a   prevenir   nuevos   contagios   y   estas   medidas   deben   aplicarse
atendiendo a los criterios definidos por las autoridades sanitarias.

En   el   ámbito   de   las   empresas,   el   Ministerio   de   Sanidad,   en   su   documento
“Procedimiento de actuación para los servicios de prevención de riesgos laborales
frente a la exposición al SARS-CoV-2”, indica que “La intervención de las empresas, a
través de los servicios de prevención (SPRL), frente a la exposición al SARS-COV-2
ha   sido   y   es   crucial,   adaptando   su   actividad   con   recomendaciones   y   medidas
actualizadas   de   prevención   (…)   con   el   objetivo   general   de   limitar   los   contagios:
medidas de carácter organizativo, de protección colectiva, de protección personal, de
trabajador especialmente vulnerable y nivel de riesgo, de estudio y manejo de casos y
contactos ocurridos en la empresa y de colaboración en la gestión de la incapacidad
temporal” y añade que “las empresas, a través de los servicios de prevención, están
llamadas a colaborar con las autoridades sanitarias en la detección precoz de todos
los casos compatibles con COVID-19 y sus contactos, para controlar la transmisión.” 

En este contexto, debe entenderse que el control de la temperatura corporal de los
trabajadores realizado por los empleadores, como medida para permitir el acceso a los
centros de trabajo con la finalidad de limitar los contagios, dado que la fiebre es un
síntoma de la enfermedad causada por el SARS-CoV-2, como parte de un conjunto
más amplio de medidas que incluyen medidas preventivas, de higiene, protectoras,
etc., cumple con los criterios indicados por las autoridades sanitarias. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/36

En   el   caso   examinado,   SALUS   BALEARES,   en   concordancia   con   los   criterios
indicados, manifiesta que realiza controles de temperatura corporal a sus trabajadores
para cumplir con sus obligaciones en materia de salud y seguridad. En consecuencia,
de acuerdo con lo razonado, este tratamiento de datos de salud de los trabajadores
encuentra su legitimación en la causa prevista en el artículo 6.1.c) del RGPD y en las
excepciones que habilitan el tratamiento de datos de salud, recogidas en el artículo
9.2.h) del RGPD.

III

En   relación   con   la   toma   de   temperatura   de   los   usuarios   que   acceden   a   un
establecimiento, los controles de temperatura de las personas pueden constituir un
tratamiento de datos de salud relativo a una persona física identificada o identificable,
y como tal deben ajustarse a una de las bases jurídicas enumeradas en el artículo 6
del RGPD y concurrir alguna de las excepciones específicas que se relacionan en el
artículo 9 del RGPD.

Para determinar si en un caso concreto se ha producido un tratamiento de datos de
una   persona   identificada   o   identificable,   se   ha   de   partir   del   tipo   de   dispositivo
empleado   y   tener   en   cuenta   otras   circunstancias   del   proceso   de   la   toma   de
temperatura que puedan hacer identificable a la persona, como en el caso de que se
registre o no la temperatura corporal o que la captación de la temperatura en los
establecimientos abiertos al público se realice con publicidad, de tal manera que la
persona afectada pueda ser identificada por terceros.

En los controles de temperatura corporal que se llevan a cabo en la entrada de los
establecimientos   abiertos   al   público   para   tomar   la   temperatura   a   los   visitantes   o
clientes se suelen utilizar dispositivos manuales de medición de la temperatura, como
un termómetro manual que únicamente está concebido para tomar la temperatura
corporal.

Cuando   estos   controles   de   temperatura   no   van   acompañados   de   un   control   de
identidad de las personas que pretenden acceder al establecimiento, es decir cuando
la toma de temperatura no se vincula a una persona determinada a través de su
registro o anotación, tales medidas no se encontrarían, en principio, incluidas en el
ámbito   de   aplicación   del   RGPD   al   no   asociarse   la   temperatura   a   una   persona
identificada o identificable.

Ahora   bien,   denegar   el   acceso   o   asistencia   a   una   persona   con   motivo   de   su
temperatura   puede   desvelar   a   terceros   que   no   tienen   ninguna   justificación   para
conocerlo que la persona a la que se ha denegado la entrada tiene una temperatura
corporal por encima de lo considerado no relevante y, sobre todo, que puede estar
contagiada por el virus, dado que la fiebre es un síntoma de la enfermedad causada
por el SARS-CoV-2. 

Asimismo, si la toma de temperatura se realiza de tal forma que el resultado es visible
o   público,   supone   también   que   se   desvela   a   terceros.   Por   tanto,   es   necesario
establecer en cada caso si de las concretas circunstancias que concurrieron en el
proceso   de   toma   de   temperatura   de   una   persona   determinada   se   derivaron
acontecimientos que la hicieron identificable.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/36

En el supuesto examinado, tal y como ha quedado acreditado mediante fotografías
aportadas por la parte reclamante, se utiliza un dispositivo electrónico que mide la
temperatura   de   forma   automática   siendo   para   ello   necesario   que   los   usuarios   se
coloquen cerca y enfrente del mismo. Dicho dispositivo está situado en una pared
cerca  de la  sala  de espera  y  al lado  de  la recepción  de  la  clínica,  ofreciendo   la
temperatura corporal en el frontal de dicho dispositivo, siendo perfectamente visible
por las personas que se encuentren en dicha sala, así como por las que accedan y se
encuentren en la zona de recepción del establecimiento. 

El dato personal de la temperatura es un dato de salud en sí mismo. Igualmente, en el
supuesto   de   tener   temperatura   alta   ello   presupone   además   la   existencia   de   una
enfermedad y, en el contexto y momento en que se toma, la posible existencia de la
enfermedad causada por el SARS-CoV-2, siendo también sin lugar a duda datos de
salud y que se están dando a conocer de forma pública a terceras personas y respecto
de personas identificadas o identificables de forma directa. 

IV

Alegaciones al Acuerdo de Inicio

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:

I.   En   referencia   a   si   la   toma  de   temperatura   supone   un  tratamiento   de   datos   de
carácter personal.

Alega la reclamada que, tal y como señala la propia Agencia en el Acuerdo de Inicio,
cuando los controles de temperatura no van acompañados de un control de identidad
de las personas que pretenden acceder al establecimiento, es decir cuando la toma de
temperatura   no   se   vincula   a   una   persona   determinada   a   través   de   su   registro   o
anotación. Añade SALUS BALERAES que este mismo criterio sigue la Agencia en
otros procedimientos, como el E/03884/2020, en los cuales se ha determinado que la
medición de la temperatura a través de termómetros sin registro de los interesados no
es un tratamiento de datos personales.

Frente a ello, procede señalar, en primer lugar, lo que se señaló exactamente por esta
Agencia en el Acuerdo de Inicio del presente procedimiento sancionador es lo que se
ha transcrito en el Antecedente de Hecho III, reproduciéndose de nuevo alguno de los
párrafos a los que literalmente ser refiere la reclamada:

“Cuando estos controles de temperatura no van acompañados de un control de
identidad de las personas que pretenden acceder al establecimiento, es decir
cuando la toma de temperatura no se vincula a una persona determinada a
través   de   su   registro   o   anotación,   tales   medidas   no   se   encontrarían,  en
principio, incluidas en el ámbito de aplicación del RGPD  al no asociarse la
temperatura a una persona identificada o identificable.

Ahora bien, denegar el acceso o asistencia a una persona con motivo de su
temperatura puede desvelar a terceros que no tienen ninguna justificación para
conocerlo   que   la   persona   a   la   que   se   ha   denegado   la   entrada   tiene   una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/36

temperatura corporal por encima de lo considerado no relevante y, sobre todo,
que puede estar contagiada por el virus, dado que la fiebre es un síntoma de la
enfermedad causada por el SARS-CoV-2. Asimismo, si la toma de temperatura
se realiza de tal forma que el resultado es visible o público, supone también
que se desvela a terceros. Por tanto, es necesario establecer en cada caso si
de las concretas circunstancias que concurrieron en el proceso de toma de
temperatura de una persona determinada se derivaron acontecimientos que la
hicieron identificable.

En   el   supuesto   examinado,   tal   y   como   ha   quedado   acreditado   mediante
fotografías   aportadas   por   la   parte   reclamante,   se   utiliza   un   dispositivo
electrónico  que  mide  la  temperatura  de  forma  automática  siendo  para  ello
necesario que los usuarios se coloquen cerca y enfrente del mismo. Dicho
dispositivo está situado en una pared cerca de la sala de espera y al lado de la
recepción de la clínica, ofreciendo la temperatura corporal en el frontal de dicho
dispositivo,  siendo perfectamente visible por las personas que se encuentren
en dicha sala, así como por las que accedan y se encuentren en la zona de
recepción del establecimiento” (el subrayado es nuestro)

Por otro lado, en el expediente E/03884/2020 que trae a colación la reclamada para,
según entiende, sostener que siempre que al tomar la temperatura no se realice un
registro de los interesados no se está ante un tratamiento de datos, se significa lo
siguiente:

-Dicho expediente se refiere a la toma de temperatura corporal a usuarios del
metro   de   Bilbao   mediante   cámaras   termográficas   sin   reconocimiento   y   sin
grabación, que permitía conocer la medición de temperatura sin identificación,
sin   grabación   y   sin   registro  de   datos   de   las   personas   al   no   requerirse   su
identificación.  Esos datos se visualizaban  en  tiempo real y únicamente por
personal sanitario.

-Se indicó expresamente en dicho expediente que:

  “Para   determinar   si   en   un   caso   concreto   se   ha   producido   un
tratamiento de datos de una persona identificada o identificable, se ha
de   partir   del   tipo   de   dispositivo   empleado  y   tener   en   cuenta   otras
circunstancias   del   proceso   de   la   toma   de  temperatura   que   puedan
hacer identificable a la persona, como en el caso de que se registre o
no la temperatura corporal o que la captación de la temperatura en los
establecimientos abiertos al público se realice con publicidad, de tal
manera que la persona afectada pueda ser identificada por terceros.
(…)

En   el   supuesto   examinado,   se   utilizan   cámaras   termográficas   y
termómetros  manuales  para   las  mediciones   de  temperatura  sin   que
este proceso vaya acompañado del registro de la temperatura obtenida
de los usuarios del metro.  Tampoco se ha  constatado la concurrencia
de   circunstancias   especiales   que   hayan   permitido   vincular   el   citado
tratamiento a una persona identificada o identificable.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/36

-Y finalmente, se decide por esta Agencia archivar las actuaciones basado en
que:   “de   acuerdo   con   lo   razonado,  no   se   aprecia   en   este   caso   que   el
tratamiento de datos que se realiza se refiera a personas físicas identificadas o
identificables, quedando en consecuencia excluido del ámbito de aplicación del
RGPD.” (el subrayado es nuestro).

Por tanto, tanto en lo que se indicó en el Fundamento de Derecho II del Acuerdo de
Inicio del presente procedimiento sancionador y que se reproduce también en esta
propuesta de resolución, así como en el supuesto del expediente E/03884/2020, no
sólo   se  pone   el  acento   en  que   la  temperatura  no  se  registra  posteriormente  con
identificación de los interesados, sino que, además, el dato no debe ser accesible por
terceros no autorizados, y en el caso del Metro de Bilbao únicamente ve el resultado
de la temperatura corporal el personal sanitario autorizado al efecto, sin que el resto
de los usuarios del  metro puedan  visualizar  la temperatura corporal que arroja  el
dispositivo. Ello supone que la toma de temperatura se realiza de tal forma que no se
refiere a personas físicas identificadas ni identificables. 

Sin embargo, en el caso que nos ocupa, se ha evidenciado, a través de las fotografías
aportadas por el reclamante, que la temperatura corporal que detecta el dispositivo es
perfectamente visible para otras personas que se encuentren en la sala de espera y en
zonas   cercanas   a   la   recepción,   lo   que   permite   vincular   el   dato   personal   (la
temperatura)   con   una   persona   identificada   o   identificable,   ya   que   en   el   mismo
momento en que una persona se toma la temperatura, el resultado es visible por el
resto de personas que se encuentren en ese momento en la sala de espera o en la
zona de recepción de la clínica.

Por   tanto,   sí   que   estaríamos   aquí   ante   un   dato   personal   referido   a   una   persona
identificada o identificable, por cuanto el dato de la temperatura corporal se visualiza
por   terceras   personas   justo   cuando   la   persona   directamente   se   está   tomando   la
temperatura en ese mismo momento. Es decir, terceros no autorizados están viendo
tanto la temperatura concreta como la persona a la cual pertenece esa temperatura. Y
eso la hace perfectamente identificada o identificable. 

Así, en el Dictamen 4/2007 sobre el  concepto de datos personales del Grupo de
Trabajo del Artículo 27 (136WP) se indica que:

De modo general, se puede considerar «identificada» a una persona física
cuando, dentro de un grupo de personas, se la «distingue» de todos los demás
miembros   del   grupo.   Por   consiguiente,   la   persona   física   es   «identificable»
cuando, aunque no se la haya identificado todavía, sea posible hacerlo (que es
el significado del sufijo «ble»). Así pues, esta segunda alternativa es, en la
práctica, la condición suficiente para considerar que la información entra en el
ámbito de aplicación del tercer componente. (pg. 12)

Este tratamiento de toma de temperatura de esta manera en que se ha realizado
supone   una   injerencia   particularmente   intensa   en   los   derechos   de   las   personas
afectadas. Por una parte, porque afecta a datos relativos a la salud de las personas,
no sólo porque el valor de la temperatura corporal es un dato de salud en sí mismo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/36

sino también porque, a partir de él, se asume que una persona padece o no una
concreta enfermedad, como es en estos casos la infección por coronavirus.

Por otro lado, en cuanto a lo alegado por SALUS BALEARES respecto de que el
dispositivo se encuentra en una pared al lado de recepción, donde existen elementos
ornamentales para evitar que se puedan visualizar el resultado de la medición, se
significa,   en   primer   lugar,   que   en   las   fotografías   aportadas   por   el   reclamante   se
evidencia claramente que desde la posición en que él está (zona de sala de espera) se
visualiza   claramente  el  dispositivo   de  medición   y  el  resultado   que   arroja,   pues  el
elemento ornamental queda al otro lado y no interrumpe la visibilidad en modo alguno, 

Y, en segundo lugar, no procede aceptar que dicho elemento ornamental, consistente
en una planta dentro de una maceta de tamaño mediano, situada en una esquina
encima   del   mostrador   de   recepción,   pueda   considerarse   una   medida   técnica   u
organizativa apropiada para garantizar una seguridad adecuada, concretamente para
garantizar la confidencialidad de los datos personales, no sólo por ser inapropiado en
sí mismo, sino porque, tal y como se desprende de las fotos, es fácil situarse al otro
lado   del   mostrador   (y   al   otro   lado   de   la   planta)   para   visualizar   perfectamente   el
resultado que arroja el dispositivo de medición de temperatura.   

Asimismo, señala la reclamada que al realizarse la medición acercando la mano, a
escasos centímetros del dispositivo, el cuerpo de la persona obstruye visualmente el
resultado, por lo que es prácticamente imposible que la medición de la temperatura
sea visible por nadie más que por ella. Sin embargo, y en contra de lo alegado, de las
fotos aportadas se evidencia que el resultado que arroja el dispositivo (la temperatura
corporal) se mantiene en la pantalla del mismo durante varios segundos, puesto que
en las fotos se aprecia que la persona (una mujer) que se toma la temperatura, se la
ve después en otra foto alejada del dispositivo y, sin embargo, la temperatura arrojada
sigue visualizándose en éste.

Por otro lado, alega SALUS BALEARES que no se ha examinado el presente caso de
forma fehaciente por la Agencia, ya que no le consta ninguna visita inspectora a la
clínica en cuestión, en la que se haya examinado o revisado si las fotografías tomadas
eran un reflejo fiel de la realidad.

A este respecto, de las fotos aportadas por el reclamante se reflejan claramente los
hechos. Asimismo, la propia reclamada ha utilizado una de las fotos aportadas por el
reclamante para hacer valer la existencia de la planta ornamental como medida de
protección frente a la visualización del termómetro, describiendo la situación del éste y
la toma de la temperatura corporal de los usuarios conforme a dicha foto. Asimismo,
SALUS BALEARES, tal y como se ha indicado en el Hecho Probado Segundo, en su
escrito de respuesta al traslado de la reclamación y solicitud de información dirigido
por esta Agencia, indicó expresamente que “El sistema de medición utilizado se trata
de  un   termómetro  laser   ubicado   a  la   entrada  de   la  clínica,   en  la   que  el   usuario
individualmente se toma la temperatura y el personal de admisión de la clínica médica
observa dicha medición, sin llevar a cabo ningún tipo de registro de temperatura o
datos identificativos de dicho usuario. Es decir, se utilizan termómetros laser, para las
mediciones de temperatura sin que este proceso vaya acompañado del registro de la
temperatura obtenida de los usuarios de la clínica”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/36

Por lo expuesto, tanto de las fotos como de las declaraciones de SALUS BALEARES,
ha quedado perfectamente acreditado las circunstancias de cómo se realiza la toma
de temperatura de las personas que acceden a la clínica. 

Alega SALUS BALEARES que de las fotografías no queda probado que el reclamante
llevase a cabo su medición, dado que en las mismas no se visualiza el momento en
que el interesado (reclamante) se toma la temperatura, así como que de lo que el
mismo manifestó en su reclamación, no procedió a la medición de su temperatura,
motivo por el que no se le permitió acceder al centro, y que ello supone que no ha
habido ningún tratamiento de datos personales del mismo.

Frente a ello, debe aclararse que el tratamiento de datos personales que se entiende
que incumple la normativa de protección de datos no se refiere al tratamiento realizado
o no realizado respecto del reclamante en concreto, pues el mismo no accedió a que
se le tomara la temperatura, sino de la forma en que la clínica toma la temperatura a
todas las personas que acceden a la misma. Es decir, del tratamiento que lleva a cabo
respecto de la toma de temperatura a todas las personas que acceden a la clínica.

II. En referencia a la cuantificación de las sanciones 

Manifiesta SALUS BALEARES no estar de acuerdo con las circunstancias que se han
tenido como agravantes de la sanción indicadas en el Acuerdo de Inicio.

Así, indica SALUS BALEARES que, en cuanto en relación al artículo 83.2.a), se ha
considerado que la naturaleza de la infracción es grave porque acarrea una pérdida de
confidencialidad y, por tanto, de disposición y control sobre los datos personales, pero
que, sin embargo, no hubo un tratamiento de datos porque el reclamante nunca llegó a
medir su temperatura, por lo que no se pudo vulnerar confidencialidad alguna.

Frente a ello, tal y como se ha señalado en el punto anterior, el presente procedimiento
sancionador no se ha iniciado por considerar que se ha vulnerado la confidencialidad
de los datos del reclamante, sino porque se ha vulnerado la confidencialidad en la
toma  de   la  temperatura  de  las   personas  que   acceden   a  la   clínica,   por   cuanto   el
resultado de dicha temperatura era visible para el resto de las personas que allí se
pudieran encontrar, es decir, por terceros no autorizados.

Asimismo,   señala   SALUS   BALEARES   que,   en   cuanto   al   número   de   interesados
afectados, esta Agencia no ha indicado el criterio para determinar que el número de
afectados es alto, al no conocer el número de clientes que se recibe en la clínica y no
haberse presentado otras reclamaciones.

Frente a ello, procede recordar que no puede considerarse que los afectados han sido
pocos o aislados, por cuanto la toma de temperatura en las circunstancias indicadas
se ha estado llevando a cabo durante el largo período de tiempo en que fue obligatoria
como medida de prevención durante la pandemia derivada del virus COVID-19. A
mayor abundamiento, la propia reclamada en su escrito de alegaciones al Acuerdo de
Inicio reconoce expresamente que el número de pacientes de la clínica Asistel Moraira
en   todo   2022,   año   en   el   que   se   produjo   la   reclamación,   fue  de  2.375   personas,
cantidad nada desdeñable de personas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/36

En cuanto a que la toma de temperatura resultaba recomendada de conformidad con
la   normativa   sanitaria   establecida   por   los   organismos   sanitarios   competentes,   así
como por la Ley de prevención de riesgos laborales respecto de sus empleados, se
significa que, tal y como se indicó en el Fundamento de Derecho Primero del Acuerdo
de Inicio y que se reproduce de nuevo en el Fundamento de Derecho Primero de la
presente propuesta y al que procede remitirse, la toma de temperatura como medida
de   protección   frente   al   COVID   19   se   encuentra   legitimada.   Es   decir,   no   se   ha
cuestionado que el tratamiento sea lícito, que se pueda llevar a cabo. Sin embargo,
que exista legitimación para el tratamiento no es óbice para que el mismo se tenga
que realizar cumpliendo con el resto de las obligaciones y requisitos impuestos por la
normativa en materia de protección de datos, entre ellos, especialmente, el garantizar
la confidencialidad de los datos personales tratados. 

En   relación   con  la   aplicación   del   artículo   83.2.b)   del   RGPD,   no   está  de   acuerdo
SALUS BALEARES en que se aplique la existencia de negligencia por cuanto insiste
en que no hubo tratamiento de datos personales, por cuanto el reclamante nunca llegó
a medirse la temperatura. 

Asimismo, indica que tampoco se le puede aplicar la agravante del artículo 83.2.g) del
RGPD, relativo a la categoría de datos afectados, que en el presente caso sería datos
de   salud,   por   el   mismo   motivo   de   que   no   ha   existido   un   tratamiento   de   datos
personales, tal y como se determinó en el expediente E/03884/2020.

A este respecto, procede remitirse a lo argumentado en el presente Fundamento de
Derecho respecto al tratamiento de datos que supone la toma de temperatura corporal
llevada a cabo por la reclamada, especialmente el hecho de que, en el presente caso,
como quiera que el resultado de la temperatura corporal es visible para el resto de
personas que puedan encontrarse en la zona en el mismo momento en que una
persona   se   toma   la   temperatura,   ello   supone   que   la   misma   es   identificada   o
identificable, por lo que, y en contra de lo que afirma la reclamada, sí que estaríamos
en el supuesto de la definición de dato personal del artículo 4 del RGPD, apartados 1 y
2, según el cual, se entenderá por «datos personales»: “toda información sobre una
persona física identificada o identificable”; y por «tratamiento»: “cualquier operación o
conjunto   de   operaciones   realizadas   sobre   datos   personales   o   conjuntos   de   datos
personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.”

Por tanto, la temperatura corporal es un dato personal, concretamente un dato de
salud y, de conformidad con las circunstancias en las que se toma la temperatura en
las dependencias de la reclamada (de forma visible para el resto de personas que se
encuentren en la zona donde se realiza  la medición),  es una información  que se
recaba respecto de una persona física identificada identificable.

Por último, señala SALUS BALEARES, respecto del agravante del artículo 76.2.b) de
la LOPDGDD, referido a la vinculación de la actividad del infractor con la realización de
tratamientos de datos personales, que se ha tenido en cuenta la actividad de todo el
grupo y no la actividad concreta de la clínica Asistel Moraira, donde supuestamente se
ha producido las infracciones en materia de protección de datos. Sin embargo, señala

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/36

SALUS BALEARES que el número de pacientes de la clínica Asistel Moraira en todo
2022, año en el que se produjo la reclamación, fue de 2.375 personas. 

A este respecto se significa que la agravante se refiere a que el desarrollo de la
actividad   que   desempeña   la   reclamada   supone   un   tratamiento   continuo   de   datos
personales (no sólo respecto de la toma de temperatura, sino respecto del servicio
asistencial que presta, de las historias clínicas, etc), los cuales además son de salud,
es decir, que no es un tratamiento residual o esporádico, lo cual exige una mayor
diligencia por parte de la reclamada, y ello con independencia del concreto número de
pacientes que recibió en un año una de sus clínicas en cuestión. 

III. Defectos de forma en el Acuerdo de Inicio que lo hacen nulo

Alega SALUS BALEARES que se ha incumplido el principio non bis in ídem, que
prohíbe que un mismo hecho pueda ser sancionado varias veces. 

Frente a ello, procede explicar la diferencia entre la vulneración del art. 5.1.f y el
artículo 32 del RGPD.

El art. 5.1.f) del RGPD se vulnera cuando se produce una pérdida de confidencialidad,
de integridad o de disponibilidad de los datos personales, lo que puede producirse o
no por ausencia o deficiencia de las medidas de seguridad.

Este   principio   tan   sólo   determina   el   cauce   a   través   del   cual   puede   lograrse   el
mantenimiento   de   la   confidencialidad,   integridad   o   disponibilidad   cuando   explicita
“mediante la aplicación de medidas técnicas y organizativas apropiadas”, que no son
estrictamente de seguridad.

Las medidas técnicas y organizativas apropiadas a las que hace mención el art. 5.1.f)
RGPD no son las medidas de seguridad del art. 32 del RGPD. Esto sería simplificar la
esencia   del   RGPD   cuyo   cumplimiento   no   se   limita   a   la   implantación   de   medidas
técnicas y organizativas de seguridad; significaría reducir la garantía exigida mediante
el principio de integridad y confidencialidad a su logro únicamente con medidas de
seguridad. 

Debe señalarse que hay múltiples medidas técnicas u organizativas que no son de
seguridad y que puede implementar el responsable del tratamiento como cauce para
garantizar este principio.

Sin embargo, el art. 32 del RGPD comprende la obligación de implementar medidas
técnicas   y   organizativas   de   seguridad   apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de
seguridad adecuado al riesgo. De seguridad. Sólo de seguridad. 

Además, su objetivo es garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo mientras
que en el caso del artículo 5.1.f) del RGPD se debe garantizar la confidencialidad e
integridad. Como se puede observar los dos artículos persiguen fines distintos, aunque
puedan estar relacionados.

Entrando ya de lleno en el examen del non bis in ídem, la Sentencia de la Audiencia
Nacional de 23 de julio de 2021 (rec. 1/2017) dispone que,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/36

“(…) Conforme a la legislación y jurisprudencia expuesta, el principio non bis in ídem
impide sancionar dos veces al mismo sujeto por el mismo hecho con apoyo en el
mismo fundamento, entendido este último, como mismo interés jurídico protegido por
las normas sancionadoras en cuestión. En efecto, cuando exista la triple identidad de
sujeto, hecho y fundamento, la suma de sanciones crea una sanción ajena al juicio de
proporcionalidad realizado por el legislador y materializa la imposición de una sanción
no prevista legalmente que también viola el principio de proporcionalidad.

Pero para que pueda hablarse de "bis in ídem" debe concurrir una triple identidad
entre   los   términos   comparados:   objetiva   (mismos   hechos),   subjetiva   (contra   los
mismos sujetos) y causal (por el mismo fundamento o razón de castigar):

a) La identidad subjetiva supone que el sujeto afectado debe ser el mismo, cualquiera
que   sea   la   naturaleza   o   autoridad   judicial   o   administrativa   que   enjuicie   y   con
independencia de quién sea el acusador u órgano concreto que haya resuelto, o que
se enjuicie en solitario o en concurrencia con otros afectados. 

b) La identidad fáctica supone que los hechos enjuiciados sean los mismos, y descarta
los supuestos de concurso real de infracciones en que no se está ante un mismo
hecho antijurídico sino ante varios. 

c) La identidad de fundamento o causal, implica que las medidas sancionadoras no
pueden concurrir si responden a una misma naturaleza, es decir, si participan de una
misma   fundamentación   teleológica,   lo   que   ocurre   entre   las   penales   y   las
administrativas   sancionadoras,   pero   no   entre   las   punitivas   y   las   meramente
coercitivas.”

Tomando como referencia lo anteriormente explicitado, no se ha vulnerado el principio
non bis in ídem, puesto que la infracción del art. 5.1.f) del RGPD se concreta en una
clara pérdida de confidencialidad, mientras que la infracción del art. 32 del RGPD se
reduce a la ausencia y deficiencia de las medidas de seguridad (solo de seguridad)
adecuadas.  

Dicho todo lo cual, no se considera que existe vulneración del principio de non bis in
ídem, consagrado en el artículo 25 de la Constitución Española.

Por   último,   alega   SALUS   BALEARES   que   en   el  Acuerdo   de   Inicio   se   indica   una
sanción de 10.000 euros por una infracción del artículo 32 del RGPD, pero que, sin
embargo,   no   se   ha   procedido   por   esta   Agencia   a   iniciar   ningún   procedimiento
sancionador en el presente expediente contra ella motivado en la infracción del artículo
32 del RGPD, por lo que solicita la nulidad del procedimiento.

A este respecto, procede señalar que, en Acuerdo de Inicio del presente procedimiento
sancionador, en los Fundamentos de Derecho VII, VIII y IX del mismo se indica con
claridad los hechos, la infracción que los mismos suponen (infracción del artículo 32),
la tipificación de la infracción (artículo 83.4 del RGPD) así como la sanción que pudiera
recaer por ello. Asimismo, en la parte dispositiva del mismo se indica claramente que
se inicia procedimiento sancionador a SALUS BALEARES por vulneración del artículo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/36

32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD y que la sanción podría suponer
una multa de 10.000 euros.

Por lo expuesto, el Acuerdo de Inicio no adolece de ninguna causa de nulidad ni de
anulabilidad.

En conclusión, se desestiman todas las alegaciones formuladas

Alegaciones a la Propuesta de Resolución

V

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:

Primera: La AEPD no ha probado hecho alguno que suponga la comisión de una
infracción   por   parte   de   SALUS   BALEARES   y   la   imposición   de   las   sanciones
propuestas

Alega de nuevo SALUS BALEARES que la propuesta de sanción se basa en una
prueba   insuficiente   para   desvirtuar   la   presunción   de   inocencia   por   cuanto   en   el
expediente   administrativo   únicamente   consta   una   fotografía   realizada   por   el
denunciante   y la  AEPD  no  ha  realizado  actividad   probatoria  en  la  tramitación  del
expediente,   pues   no   se   ha   personado   en   el   local   para   constatar   la   realidad   que
presuntamente se indica en las fotografías. 

A este respecto, tal y como ya se señaló en la Propuesta de Resolución, el reclamante
aportó, junto a su reclamación, tres fotografías que obran en el expediente:

-En la primera, aparece una persona (mujer) mirando a la pared y colocando la mano a
cierta altura.
-En la segunda foto, la misma persona se encuentra algo más alejada de la zona
anterior y entonces se visualiza un dispositivo electrónico de toma de temperatura en
la  zona  de  la  pared  donde  antes  se  encontraba  dicha  persona  y  se  visualiza  en
números digitales rojos un valor (36,1)

-En la tercera fotografía, la misma persona se encuentra algo más alejada, en la zona
de recepción y el dispositivo sigue indicando el anterior valor (36,1) 

En todas las fotografías se ve la zona de recepción muy cerca (casi pegado) a la
derecha   del   dispositivo.   En   dos   de   ellas   incluso   se   visualiza   a   otra   persona   (un
hombre)   en   la   zona   de   recepción,   el   cual,   con   sólo   retroceder   un   paso   atrás   le
permitiría visualizar la temperatura arrojada por el dispositivo

En dichas fotografías, tal y como se ha señalado en el Hecho Probado Primero, se
reflejan claramente los siguientes hechos:

-En la clínica se se utiliza un dispositivo electrónico que mide la temperatura de forma
automática siendo para ello necesario que los usuarios se coloquen cerca y enfrente
del mismo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/36

- El dispositivo se encontraba situado en una pared en una zona donde se encuentra
la sala de espera y la recepción de la clínica 
-  El  resultado  de  la   temperatura corporal  se  quedaba   reflejado  en  la  pantalla  del
dispositivo   durante   varios   segundos   lo   que,   al   apartarse   la   persona   del   mismo,
permitía que fuera visible para terceras personas que allí se encontrasen. 

Por otro lado, SALUS BALEARES, en ningún momento ha negado la veracidad de las
fotografías. Es más, en su escrito de respuesta al traslado de la reclamación y solicitud
de información, presentado con fecha 28 de marzo de 2022 13, indicó lo siguiente:

“El sistema de medición utilizado se trata de un termómetro laser ubicado a la entrada
de la clínica, en la que el usuario individualmente se toma la temperatura y el personal
de admisión de la clínica médica observa dicha medición, sin llevar a cabo ningún tipo
de registro de temperatura o datos identificativos de dicho usuario. Es decir, se utilizan
termómetros laser, para las mediciones de temperatura sin que este proceso vaya
acompañado del registro de la temperatura obtenida de los usuarios de la clínica”.

Asimismo,   la   propia   reclamada   ha   utilizado   una   de   las   fotos   aportadas   por   el
reclamante para hacer valer la existencia de la planta ornamental como medida de
protección frente a la visualización del termómetro, describiendo la situación del éste y
la toma de la temperatura corporal de los usuarios conforme a dicha foto. 

Por lo expuesto, tanto de las fotos como de las declaraciones de SALUS BALEARES,
ha quedado perfectamente acreditado las circunstancias de cómo se realiza la toma
de temperatura de las personas que acceden a la clínica, no siendo necesario, por
tanto, en modo alguno que esta Agencia se persone en el local de la reclamada para
constatar   lo   que   se   considera   plenamente   probado   y   acreditado   y   además,   no
contradicho por la reclamada.

Segundo: SALUS BALEARES no ha tratado datos del denunciante

De   nuevo   aduce   SALUS   BALEARES   que   no   existió   un   tratamiento   de   datos
personales   del   reclamante,   por   cuanto   el   mismo   no   se   sometió   a   la   toma   de
temperatura. 

A este respecto, tal y como ya se indicó en la Propuesta de Resolución, el tratamiento
de datos personales que se entiende que incumple la normativa de protección de
datos no se refiere al tratamiento realizado o no realizado respecto del reclamante en
concreto, pues el mismo, efectivamente, no accedió a que se le tomara la temperatura,
sino de la forma en que la clínica toma la temperatura a todas las personas que
acceden a la misma. Es decir, del tratamiento que lleva a cabo respecto de la toma de
temperatura a todas las personas que acceden a la clínica.

Asimismo,   refiere   SALUS   BALEARES   varias   cuestiones   tales   como   que   no   se
registran los datos de la toma de temperatura; que existen elementos ornamentales
(una planta) para evitar que desde el lateral derecho se pudiera visualizar el resultado
de la medición; que la distancia obligatoria que había que mantener entre personas no
permitía la visualización del dato; que la pantalla del dispositivo de medición quedaba
tapada por el cuerpo de la propia persona que se acercaba a tomarse la temperatura;
que todas las personas debían acceder a las instalaciones con mascarilla.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/36

Frente a ello, procede remitirse a todo lo respondido y argumentado en la Propuesta
de Resolución. Así, se indicó, en primer lugar, que en las fotografías aportadas por el
reclamante se evidencia claramente que desde la posición en que él está (zona de
sala de espera) se visualiza claramente el dispositivo de medición y el resultado que
arroja, pues el elemento ornamental queda al otro lado y no interrumpe la visibilidad en
modo alguno, 

Y, en segundo lugar, no procede aceptar que dicho elemento ornamental, consistente
en una planta dentro de una maceta de tamaño mediano, situada en una esquina
encima   del   mostrador   de   recepción,   pueda   considerarse   una   medida   técnica   u
organizativa apropiada para garantizar una seguridad adecuada, concretamente para
garantizar la confidencialidad de los datos personales, no sólo por ser inapropiado en
sí mismo, sino porque, tal y como se desprende de las fotos, es fácil situarse al otro
lado   del   mostrador   (y   al   otro   lado   de   la   planta)   para   visualizar   perfectamente   el
resultado que arroja el dispositivo de medición de temperatura.   

Asimismo, en cuanto a que al realizarse la medición acercando la mano, a escasos
centímetros del dispositivo, el cuerpo de la persona obstruye visualmente el resultado,
por lo que es prácticamente imposible que la medición de la temperatura sea visible
por nadie más que por ella, se significa, en contra de ello, que de las fotos aportadas
se evidencia que el resultado que arroja el dispositivo (la temperatura corporal) se
mantiene en la pantalla del mismo durante varios segundos, puesto que en las fotos se
aprecia que la persona (una mujer) que se toma la temperatura, se la ve después en
otra   foto   alejada   del   dispositivo   y,   sin   embargo,   la   temperatura   arrojada   sigue
visualizándose en éste.

Cuarta: El eventual tratamiento de datos fue seguro. En todo momento se respetaron
las indicaciones de la LOPDGDD y del RGPD

En   este   apartado,   SALUS   BALEARES   fundamentalmente   niega   que   en   ningún
momento los pacientes podían ver la temperatura de otro paciente.

Frente   a   ello,   procede   remitirse   a   lo   señalado   en   el   apartado   anterior   de   este
Fundamento de Derecho.

Cuarta: Del dato aislado de la temperatura no podía conocerse la identidad de la
persona

Alega de nuevo la reclamada que, si bien el dato de la temperatura es un dato de
salud,   en   el   momento   de   la   toma   de   temperatura,   los   posibles   usuarios   de   las
instalaciones no podían disponer de información necesaria que vinculara ese dato con
otros que hicieran identificable a la persona que procede a tomarse la temperatura, por
lo que no es un dato relativo a una persona física identificada o identificable.

Frente   a   ello,   tal   y   como   ya   se   le   indicó   en   la   Propuesta   de   Resolución,   se   ha
evidenciado,   a   través   de   las   fotografías   aportadas   por   el   reclamante,   que   la
temperatura corporal que detecta el dispositivo es perfectamente visible para otras
personas que se encuentren en la sala de espera y en zonas cercanas a la recepción,
lo que permite vincular el dato personal (la temperatura) con una persona identificada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/36

o   identificable,   ya   que   en   el   mismo   momento   en   que   una   persona   se   toma   la
temperatura, el resultado es visible por el resto de personas que se encuentren en ese
momento en la sala de espera o en la zona de recepción de la clínica.

Por   tanto,   sí   que   estaríamos   aquí   ante   un   dato   personal   referido   a   una   persona
identificada o identificable, por cuanto el dato de la temperatura corporal se visualiza
por   terceras   personas   justo   cuando   la   persona   directamente   se   está   tomando   la
temperatura en ese mismo momento. Es decir, terceros no autorizados están viendo
directamente tanto la temperatura concreta como a la persona a la cual pertenece esa
temperatura. Y eso la hace perfectamente identificada o identificable.

Lo que parece confundir la reclamada es que una persona sea identificable con poder
obtener sus datos identificativos (nombre y apellidos), lo cual no es así.

A este respecto, en el Dictamen 4/2007 sobre el concepto de datos personales del
Grupo de Trabajo del Artículo 27 (136WP) se indica que:

De modo general, se puede considerar «identificada» a una persona física cuando,
dentro de un grupo de personas, se la «distingue» de todos los demás miembros del
grupo. Por consiguiente, la persona física es «identificable» cuando, aunque no se la
haya identificado todavía, sea posible hacerlo (que es el significado del sufijo «ble»).
Así pues, esta segunda alternativa es, en la práctica, la condición  suficiente para
considerar que la información entra en el ámbito de aplicación del tercer componente.
(pg. 12)

Este tratamiento de toma de temperatura de esta manera en que se ha realizado
supone   una   injerencia   particularmente   intensa   en   los   derechos   de   las   personas
afectadas. Por una parte, porque afecta a datos relativos a la salud de las personas,
no sólo porque el valor de la temperatura corporal es un dato de salud en sí mismo
sino también porque, a partir de él, se asume que una persona padece o no una
concreta enfermedad, como es en estos casos la infección por coronavirus.

Quinta: No se ha tenido en cuenta el contexto de crisis sanitaria

Aduce la reclamada que el momento y las circunstancias en las que se han producido
eran tan excepcionales como una pandemia a nivel mundial. Sin embargo, ello no ha
sido tenido en cuenta por la AEPD.

En   este  sentido,   procede   señalar   que   tanto   en   el  Acuerdo   de   Inicio,   como   en  la
Propuesta de Resolución, así como en la presente Resolución, en su Fundamento de
Derecho II, se ha tenido en cuenta la situación de la pandemia producida por el COVID
19, precisamente para el hecho de justificar la licitud del tratamiento de la temperatura
corporal al amparo de las circunstancias previstas en el artículo 9.2.h) del RGPD y,
como base jurídica que legitima el tratamiento, por cuanto el mismo es necesario para
el cumplimiento de una obligación legal impuesta (artículo 6.1.c) del RGPD.

Sin embargo, una vez se está legitimado para el tratamiento de los datos en cuestión,
ello   no  es   óbice   en   absoluto   para   el   cumplimiento   del   resto   de   obligaciones   que
impone el  RGPD, como la de garantizar la confidencialidad de los datos personales

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/36

(artículo 5.1.f) y la de adoptar las medidas técnicas y organizativas apropiadas para
garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento (artículo 32).

Por lo expuesto, se desestiman las alegaciones. 

VI

Artículo 5.1. f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).”

La toma de temperatura corporal supone una injerencia particularmente intensa en los
derechos de las personas afectadas. Por una parte, porque, tal y como se ha indicado
anteriormente, afecta a datos relativos a la salud de las personas, no sólo porque el
valor de la temperatura corporal es un dato de salud en sí mismo sino también porque,
a   partir   de   él,   se   asume   que   una   persona   puede   padecer   o   no   una   concreta
enfermedad, como es en estos casos la infección por coronavirus.

Por ello, el hecho de que, conforme a la normativa aplicable en cada caso (normativa
sanitaria o la relativa a la prevención de riesgos laborales) se pueda y/o se deba
legalmente controlar la temperatura corporal de los empleados y de los usuarios de un
establecimiento no significa que no deban tratarse estos datos con aplicación de los
principios y garantías que protegen el derecho fundamental a la protección de datos. 

Por tanto, los controles de temperatura deben llevarse a cabo de tal forma que se
cumplan todas las garantías y obligaciones que establece la normativa en materia de
protección de datos personales.

En el presente caso, la temperatura corporal de los usuarios que acceden a la clínica
se toma de tal manera que es susceptible de ser visualizada por cualquier persona
que se encuentre en la sala de espera y en la zona de recepción, lo cual supone que
se está desvelando a terceros que no tienen ninguna justificación para conocerlo que
la persona afectada tiene una temperatura concreta. Todo ello supone una vulneración
de la obligación de garantizar la confidencialidad de los datos personales. 

Por todo lo expuesto y de conformidad con las evidencias de las que se dispone, se
considera que los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a
SALUS BALEARES, por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

VII

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/36

La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5
y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias
a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

VIII

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad con las evidencias de que se dispone, procede graduar la sanción a
imponer de acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del
RGPD:

Como agravantes:

- Artículo 83.2.a) RGPD: Naturaleza, gravedad y duración de la infracción. 

Se considera que la naturaleza de la infracción es grave puesto que acarrea una
pérdida   de   confidencialidad   y,   por   tanto,   de   disposición   y   control   sobre   los   datos
personales.

Número de interesados afectados alto: todas las personas que hayan accedido a la
clínica durante todo el tiempo que haya estado controlándose la temperatura de la
forma y con las circunstancias reseñadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/36

- Artículo 83.2.b) RGPD. Intencionalidad o negligencia en la infracción: Si bien se
considera que no hubo intencionalidad por parte de SALUS BALEARES, sí puede
observarse   la   existencia   de   negligencia   en   el   cumplimiento   y   observancia   de   las
medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   necesaria   para   la
protección de los datos personales, concretamente para garantizar la confidencialidad
de los mismos, puesto que se produjo una toma de temperatura de los usuarios que
acudían a la clínica de tal forma que era posible visualizar la misma por el resto de
personas que se encontraran en la sala de espera o en la zona de la recepción, lo que
refleja una negligencia, máxime si se tiene en cuenta que se trata de datos de salud. A
este respecto, debe recordarse que SALUS BALEARES es una clínica y, por tanto,
habituada al tratamiento de datos personales, concretamente a datos de salud. 

Procede   recordar,   en   este   sentido,   la   Sentencia   de   la   Audiencia   Nacional   de
17/10/2007 (rec. 63/2006), que respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado el
continuo   tratamiento   de   datos   de   clientes,   indica   “…el   Tribunal   Supremo   viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de
cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o
no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad
de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha
de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las previsiones legales al
respecto.

 -Artículo 83.2.g) RGPD. Categorías de datos personales afectados por la infracción:
Han sido afectados datos personales relativos a la salud.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravantes: 

- Artículo 76.2.b) LOPDGDD. Vinculación de la actividad del infractor con la realización
de   tratamientos   de   datos   de   carácter   personal:   El   desarrollo   de   la   actividad
empresarial que desempeña SALUS BALEARES supone un tratamiento continuo de
datos personales,  muchos de ellos  de salud.  Por  tanto,  se trata de una empresa
habituada al tratamiento de datos personales.

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone,   teniendo   en   cuenta   las
circunstancias del caso y los criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el artículo 5.1.f) del
RGPD, permite fijar una sanción de 20.000 € (VEINTE MIL EUROS).

IX

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/36

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas,  el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la  capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”. (el subrayado es nuestro)

El artículo 32 no establece medidas de seguridad estáticas, sino que corresponderá al
responsable   determinar   aquellas   medidas   de   seguridad   que   son   necesarias   para
garantizar la confidencialidad, la integridad y la disponibilidad de los datos personales,
por lo tanto, un mismo tratamiento de datos puede implicar medidas de seguridad
distintas en función  de las especificidades  concretas en las que tiene lugar  dicho
tratamiento de datos. 

El Considerando 83 del RGPD establece: A fin de mantener la seguridad y evitar que
el tratamiento infrinja lo dispuesto en el presente Reglamento, el responsable o el
encargado deben evaluar los riesgos inherentes al tratamiento y aplicar medidas para
mitigarlos, como el cifrado.  Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad
adecuado, incluida la confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el
coste   de   su   aplicación   con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos
personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de
los datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los
datos personales, como la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de
datos   personales   transmitidos,   conservados   o   tratados   de   otra   forma,
 o   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/36

comunicación o acceso no autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de
ocasionar   daños   y   perjuicios   físicos,   materiales   o   inmateriales.   (el   subrayado   es
nuestro)

La seguridad de los datos requiere la aplicación de medidas técnicas u organizativas
apropiadas   en   el   tratamiento   de  los   datos  personales   para   proteger   dichos   datos
contra el acceso, uso, modificación, difusión, pérdida, destrucción o daño accidental,
no autorizado o ilícito. En este sentido, las medidas de seguridad son claves a la hora
de   garantizar   el   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos.   No   es  posible   la
existencia del derecho fundamental a la protección de datos si no es posible garantizar
la confidencialidad, la integridad y la disponibilidad de estos.

No debe olvidarse que, de conformidad con el artículo 32.1 del RGPD, las medidas
técnicas y organizativas a aplicar para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo deben tener en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como los riesgos de
probabilidad  y gravedad  variables  para los  derechos  y  libertades  de las  personas
físicas.

En este sentido, derivado de la actividad a la que se dedica SALUS BALEARES y de
los datos personales que trata, está obligada realizar un análisis de los riesgos y una
implantación de medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel
de seguridad adecuado al riesgo de su actividad para los derechos y libertades de las
personas, teniendo en cuenta especialmente que su actividad conlleva tratar datos de
salud.

En el presente caso, consta el tratamiento de datos de salud (toma de temperatura) de
tal   forma   y   utilizando   medios   que   no   resultan   apropiados   para   garantizar   una
seguridad   adecuada   de   los   datos   personales,   concretamente,   para   garantizar   la
confidencialidad de los mismos, pues el dato de la temperatura corporal es susceptible
de ser visualizado por terceras personas no autorizadas.

Ello   pone   de   manifiesto   una   actuación   negligente   a   la   hora   de   prever   un   riesgo
fácilmente detectable y evaluable (temperatura a la vista y en una zona de acceso
público) y de no implementar medidas para evitarlo o mitigarlo.

De  conformidad   con  las   evidencias   de  las   que  se   dispone,   se  considera   que  los
hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a   SALUS
BALEARES, por vulneración del artículo 32 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

X

La citada infracción del artículo 32 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/36

volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:
(…) 

f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679.

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

XI

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad  con  las evidencias   de que  se dispone   procede  graduar  la  sanción  a
imponer de acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del
RGPD:

Como agravantes:

- Artículo 83.2.a) RGPD: Naturaleza, gravedad y duración de la infracción. 

Se considera que la naturaleza de la infracción es grave puesto que acarrea una
pérdida   de   confidencialidad   y,   por   tanto,   de   disposición   y   control   sobre   los   datos
personales.

Número de interesados afectados alto: todas las personas que hayan accedido a la
clínica durante todo el tiempo que haya estado controlándose la temperatura de la
forma y con las circunstancias reseñadas.

- Artículo 83.2.b) RGPD. Intencionalidad o negligencia en la infracción: Si bien se
considera que no hubo intencionalidad por parte de SALUS BALEARES, sí puede

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/36

observarse   la   existencia   de   negligencia   en   el   cumplimiento   y   observancia   de   las
medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   necesaria   para   la
protección de los datos personales, concretamente para garantizar la confidencialidad
de los mismos, puesto que se produjo una toma de temperatura de los usuarios que
acudían a la clínica de tal forma que era posible visualizar la misma por el resto de
personas que se encontraran en la sala de espera o en la zona de la recepción, lo que
refleja una negligencia, máxime si se tiene en cuenta que se trata de datos de salud. 

Procede   recordar,   en   este   sentido,   la   Sentencia   de   la   Audiencia   Nacional   de
17/10/2007 (rec. 63/2006), que respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado el
continuo   tratamiento   de   datos   de   clientes,   indica   “…el   Tribunal   Supremo   viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de
cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o
no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad
de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha
de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las previsiones legales al
respecto.

 -Artículo 83.2.g) RGPD. Categorías de datos personales afectados por la infracción:
Han sido afectados datos personales relativos a la salud.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravantes: 

- Artículo 76.2.b) LOPDGDD. Vinculación de la actividad del infractor con la realización
de   tratamientos   de   datos   de   carácter   personal:   El   desarrollo   de   la   actividad
empresarial   que   desempeña   SALUS   BALEARES   (clínica)   supone   un   tratamiento
continuo de datos personales, muchos de ellos de salud. Por tanto, se trata de una
empresa habituada al tratamiento de datos personales.

El  balance  de las  circunstancias  contempladas  en el  artículo  83.2  del  RGPD  con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el artículo 32 del RGPD,
permite fijar una sanción de 10.000 (diez mil euros).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER   a   CENTRO   MÉDICO   SALUS   BALEARES,   S.L.,   con   NIF
B07060478, por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD, una multa de 20.000,00 euros (VEINTE MIL EUROS), y, por una
infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD, una multa
de 10.000,00 euros (DIEZ MIL EUROS), lo cual suma una cuantía total de 30.000 €
(TREINTA MIL EUROS).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/36

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   CENTRO   MÉDICO   SALUS
BALEARES, S.L.

CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/36

contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

