1/8

 Expediente N.º: EXP202210236

RESOLUCIÓN DE 
 

 PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Como   consecuencia   de   la   notificación   a   la   División   de   Innovación
Tecnológica de esta Agencia de una brecha de datos personales del responsable del
tratamiento  POZO   LIMPIO   SL   (LAOOAL   VECINDARIO)  (en   adelante,   la   entidad
notificante),  con   número   de   registro   de   entrada  ***NÚMERO.1  relativa   a   un
ciberincidente,   se  ordena  a   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos  que
realice las  oportunas investigaciones  previas  con el fin de determinar una posible
vulneración de la normativa de protección de datos.

En la citada notificación se informaba a la Agencia Española de Protección de Datos
que   se   había   producido   una   sustracción   de   un   dispositivo   teléfono   móvil   de   su
titularidad que contenía fotografías de partes íntimas de pacientes antes y después de
los tratamientos estéticos.  Se afirmaba, asimismo,  no tener constancia  de que se
hubiera materializado daño alguno y que dicho dispositivo se encontraba apagado y
protegido con su contraseña y patrón de acceso. Manifiesta que en el dispositivo
sustraído se encuentran datos de menores, así como de personas físicas de otros
países. 

SEGUNDO: En virtud de lo mencionado, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las
autoridades de control en el artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo
58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en
adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I,
Sección   segunda,   de   la   LOPDGDD,   teniendo   conocimiento   de   extremos   que
seguidamente se exponen.
Por lo que se refiere a los hechos, en los términos indicados por la entidad notificante,
se ha producido la sustracción de un dispositivo teléfono móvil de una clínica, el cual
contiene   fotografías   de   partes   íntimas   de   pacientes   antes   y   después   de   los
tratamientos estéticos. Al parecer, la empleada que habitualmente desarrolla su labor
en la recepción, se encontraba ausente del lugar realizando una gestión, momento en
el que un tercero no identificado aprovechó su puntual ausencia para apropiarse del
dispositivo móvil.
Los datos comprometidos consistirían en datos identificativos, de contacto, imagen y
salud de unos 150 afectados, entre los que se encuentran menores y cuatro afectados
de otros países.   De forma concreta, se afirma que la brecha ha podido afectar a un
interesado en Alemania, otro en Francia, uno en Italia y otro interesado en Países
Bajos. Hay cierta probabilidad de que haya afectado a un cliente sito en Brasil.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

La entidad manifiesta que no tiene constancia de la utilización de los datos contenidos
en el dispositivo y después de un análisis en diversos buscadores de Internet tampoco
se han encontrado evidencias de publicaciones al respecto.
Asimismo, consta que se interpuso denuncia ante los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad
del Estado de tales hechos. 
Por   lo   que   se   refiere   a   la   naturaleza   de   la   entidad   notificante,   la   misma   es   una
sociedad limitada de nacionalidad española y que figura como filial de grupo  y cuya
actividad consiste en “Lavado y limpieza de prendas textiles y de piel”. 
Con fecha 30/09/2022, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 34.4 del Reglamento
(UE) 2016/679 General de Protección de Datos, (en adelante RGPD se emitió por la
presente   autoridad   una   resolución   a   través   de   la   cual   se   obligaba   a   la   entidad
notificante a comunicar a los afectados la violación de seguridad producida.
En cumplimiento de la mencionada resolución, la entidad notificante informa que la
misma se ha producido dentro del plazo indicado, en fechas 18 y 21 de octubre de
2022, vía WhatsApp, de lo cual aporta copia. Afirma que, si bien se estimaban 150
afectados, de forma proactiva y dada la imposibilidad de concretar qué interesados
fueron   afectados   por   el   incidente,   se   realizó   la   comunicación   a   un   total   de   1430
interesados. En el texto del mensaje se informa de la sustracción del dispositivo que
contenía información de los clientes, afirmando que no hay constancia de que se haya
podido acceder a los datos afectados ya que el dispositivo se encontraba protegido
con   patrón   de   seguridad   y   clave   PIN.  Asimismo,   informan   que   lo   han   puesto   en
conocimiento de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado e incluyen dirección
para contactar con el delegado de protección de datos (infodpo@forlopd.es).  
Respecto   de   las   medidas   de   seguridad   implantadas,   la   entidad   ha   aportado   los
siguientes documentos:

- Un registro de actividad del tratamiento donde figura el tratamiento “Toma y
comparativa   de   imágenes   para   la   comprobación   de   la   efectividad   del
tratamiento”

- Un análisis de Riesgo del mencionado tratamiento donde figuran los controles
aplicar ya que se considera de riesgo ALTO. No obstante, al tener medidas de
seguridad para el acceso de los dispositivos (patrón y PIN) afirman que el
riesgo es bajo ya que para acceder al contenido “se precisa su formateo con el
consecuente borrado de todos los datos albergados en el mismo”. 

La entidad manifiesta que tiene contratados los servicios de consultoría en protección
de datos, así como el asesoramiento y supervisión como Delegado de Protección de
Datos externo desde diciembre de 2019 y aporta “Manual de medidas de seguridad”
relativo a la protección de datos implantada en la entidad con anterioridad al hecho
acaecido.   En   dicho   documento   define   el   uso   adecuado   de   los   recursos   de   la
organización referentes a dispositivos tecnológicos, incluyendo una serie de medidas
de seguridad aplicables a cualquier dispositivo que se utilice con fines laborales. 
En este sentido,  la entidad manifiesta que, a pesar de las medidas de seguridad
implantadas, no se ha podido impedir el robo del dispositivo. 
Respecto a las medidas implementadas con posterioridad a la violación de seguridad,
afirma   haber   implantado  dispositivo   específico   para   las   imágenes   con   acceso   al
contenido   y   formateo   de   forma   remota   junto   con   una   contraseña   robusta.   Este
dispositivo se ha almacenado en dependencias no accesibles al público y solo se
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/8

utilizará   por   determinados   empleados.   Además,   se   ha   reducido   el   periodo   para
traspasar   las   imágenes   al   Sistema   Informático   y   borrado   del   contenido   en   los
dispositivos.  Asimismo,  manifiesta que ya se ha iniciado  los trámites para realizar
acciones de formación y concienciación. 
Por último, por lo que se refiere a la posible la recurrencia de estos hechos y número
de eventos análogos acontecidos en el tiempo, la entidad afirma no haber sufrido
ningún evento de seguridad que comprometiera los datos personales de los clientes y
pacientes. 

TERCERO: Con fecha 15 de septiembre de 2023, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento de apercibimiento a la entidad
notificante, por la presunta infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.4 del RGPD.

CUARTO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las   normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue
recogida en fecha 13/12/2023 como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.

QUINTO: Una vez transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones,
se ha constatado que no se ha recibido alegación alguna por la entidad notificante.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Tal   y   como   se  desprende   de   las   actuaciones   de   investigación,   queda
acreditada la sustracción de un dispositivo teléfono móvil de un local de la entidad
notificante, el cual contenía fotografías de partes íntimas de pacientes antes y después
de los tratamientos estéticos.  Dicho hecho fue debido a la ausencia temporal de la
empleada que habitualmente desarrollaba su labor en la recepción mientras realizaba
una   gestión,   momento   que   fue   aprovechado   por   un   tercero   no   identificado   para
apropiarse del dispositivo móvil.
SEGUNDO Los datos comprometidos consisten en datos identificativos, de contacto,
imagen y salud de unos 150 afectados, entre los que se encuentran menores y cuatro
afectados de otros países.  Dada la imposibilidad de determinar de forma concreta los
interesados   afectados   por   el   incidente,   se   realizó   por   la   entidad   notificante   la
comunicación de la brecha a un total de 1430 clientes. 
TERCERO No se ha tenido constancia hasta la fecha de la utilización de los datos que
se contenían en el dispositivo ni evidencias de publicaciones en Internet con relación a
dicho contenido.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

I

 Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.3 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Obligación incumplida

En   relación   a   la   seguridad   del   tratamiento,   el   artículo   32   del   RGPD   estipula   lo
siguiente:

"1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros."

En el presente supuesto, de las actuaciones investigación realizadas, así como de las
propias declaraciones de la entidad notificante, se desprende que no fueron aplicadas
las medidas técnicas y organizativas adecuadas para garantizar un nivel de seguridad
adecuado   el   riesgo.   Dicho   riesgo,   tal   y   como   ha   afirmado   la   propia   entidad,   es
considerablemente alto, teniendo en cuenta los datos personales que se trataban, que
incluían partes íntimas de los pacientes incluyendo entre los afectados a menores de
edad. 

La  no  aplicación  de  las  medidas   adecuadas  se  manifiesta  en  los  propios   hechos
acaecidos,   pues   la   propia   sustracción   del   dispositivo   tuvo   lugar   sin   que   mediase
ninguna   fuerza   e   intimidación;   por   el   contrario,   bastó   con   un   simple   despiste   o
abandono temporal del puesto de trabajo para que una persona ajena a la entidad
pudiera hacerse con el dispositivo.  

 Tipificación y calificación de la infracción

III

De conformidad con hechos descritos en la presente resolución se considera que la
entidad notificante ha incumplido la obligación prevista en el mencionado artículo 32.1
consistente   en   adoptar   las   medidas   técnicas   y   organizativas   adecuadas   para
garantizar un adecuado nivel de seguridad.

El incumplimiento de dicha obligación supone la comisión de una infracción, imputable
a la entidad notificante  POZO LIMPIO SL (LAOOAL VECINDARIO), prevista en el
artículo 83.4 del RGP, el cual dispone expresamente: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43;”

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los dos años, conforme al artículo 73 f) de la LOPDGDD, que califica de
grave la siguiente conducta:

“f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679].

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

IV

Apercibimiento

6/8

Sin   perjuicio   de   lo   dispuesto   en   el   mencionado   artículo   83   del   RGPD,   el   citado
Reglamento dispone en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:

“Cada autoridad  de  control  dispondrá  de todos  los siguientes  poderes correctivos
indicados a continuación: 

(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento
cuando   las  operaciones   de  tratamiento   hayan  infringido   lo  dispuesto  en   el
presente Reglamento; (…)”

Por su parte, el considerando 148 del RGPD indica:

“A fin de reforzar la aplicación de las normas del presente Reglamento, cualquier
infracción de este debe ser castigada con sanciones, incluidas multas administrativas,
con carácter adicional a medidas adecuadas impuestas por la autoridad de control en
virtud del presente Reglamento, o en sustitución de estas. En caso de infracción leve,
o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera   constituyese   una   carga
desproporcionada para una persona física, en lugar de sanción mediante multa puede
imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante   prestarse   especial   atención   a   la
naturaleza,  gravedad  y duración  de  la  infracción,  a  su carácter intencional,  a  las
medidas   tomadas   para   paliar   los   daños   y   perjuicios   sufridos,   al   grado   de
responsabilidad  o  a cualquier  infracción   anterior  pertinente,  a la  forma en  que  la
autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de
medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante. La imposición de
sanciones,   incluidas   las   multas   administrativas,   debe   estar   sujeta   a   garantías
procesales suficientes conforme a los principios generales del Derecho de la Unión y
de la Carta, entre ellas el derecho a la tutela judicial efectiva y a un proceso con todas
las garantías.”

Asimismo,   el  artículo  64  de  la  LOPDGDD   que  regula  la  “Forma de iniciación  del
procedimiento y duración”, en su apartado tercero dispone que:

“3.   Cuando   así   proceda   en   atención   a   la   naturaleza   de   los   hechos   y   teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   previa   audiencia   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento,   podrá   dirigir   un   apercibimiento,   así   como   ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   adopten   las   medidas   correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de
datos de una determinada manera y dentro del plazo especificado.

El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones.

Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
apartado 2 de este artículo.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

De la redacción del mencionado precepto, se desprende que la consideración como
leve de la infracción no depende de la calificación que realiza la propia ley, pues la
misma,   como   indica   el   propio   artículo,   es   únicamente   a   efectos   del   plazo   de
prescripción de la infracción. Por el contrario, para determinar el carácter leve de la
misma resulta necesario acudir a los criterios que se contemplan en el artículo 83.2 del
RGPD,   entre  los   cuales   se  encuentran:   la   naturaleza,   gravedad   y  duración   de   la
infracción,  la  intencionalidad   o  negligencia,   las  medidas  adoptadas para  paliar   los
daños, el grado de responsabilidad o el grado de cooperación con la autoridad de
control, entre otros.  

En el presente caso, tal y como resultó de las actuaciones de investigación, si bien los
datos   contenidos   en   el   dispositivo   sustraído   eran   sensibles,   dicho   dispositivo   se
encuentra   protegido   con   la   contraseña   y   el   patrón   de   acceso,   lo   que   hace   poco
probable el acceso a los mencionados datos por personas ajenas. Asimismo, destaca
la ausencia de intencionalidad por parte de la entidad infractora, pudiendo calificarse el
nivel de negligencia como leve. Consta, además, que realizó de forma diligente la
comunicación de la violación de la seguridad a los afectados al ampliar el número de
destinatarios y aplicar un criterio amplio a la hora de determinar los posibles afectados”

Por las razones expuestas y aplicando los criterios indicados, se considera conforme a
Derecho no imponer sanción consistente en multa administrativa y sustituirla por dirigir
un apercibimiento a la entidad infractora; todo ello sin perjuicio de la adopción de
medidas   impuestas   en   la   presente   resolución   en   los   términos   expuestos
seguidamente. 

V

Medidas a adoptar

El artículo 58.2 d) del RGPD, permite a cada autoridad de control la posibilidad de
“ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. 

En el presente caso, se requiere al responsable para que en el plazo de tres meses
notifique a esta Agencia la adopción de las siguientes medidas:

- Adoptar   las   medidas   organizativas   y   técnicas   adecuadas   para   adecuar
garantizar un nivel de seguridad adecuado el riesgo y evitar, en la medida de lo
posible, que pueda producirse una nueva violación de seguridad. 

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución del presente procedimiento podrá ser considerado
como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada
como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura
de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo expuesto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

PRIMERO:   DIRIGIR   UN   APERCIBIMIENTO  a  POZO   LIMPIO   SL   (LAOOAL
VECINDARIO), con NIF  B88318290, por una infracción del  Artículo 32 del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD.

SEGUNDO:  ORDENAR   a  POZO   LIMPIO   SL   (LAOOAL   VECINDARIO),   con   NIF
B88318290, que en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de tres meses,
acredite haber procedido al cumplimiento de las siguientes medidas, comunicándolo a
la presente autoridad en dicho plazo: 

- Adoptar   las   medidas   organizativas   y   técnicas   adecuadas   que   resulten
necesarias para adecuar garantizar un nivel de seguridad adecuado el riesgo y
evitar, en la medida de lo posible, que pueda producirse una nueva violación de
seguridad. 

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  POZO   LIMPIO   SL   (LAOOAL
VECINDARIO).

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1403-21112023

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

