1/7



Expediente N.º: EXP202203951

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   03/03/2022,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamante), mediante el que formula reclamación contra XCOM DIGITAL LAB, S.L.
con NIF B67371716 (en adelante, la parte reclamada), por la presunta vulneración de
la   normativa   de   protección   de   datos:   Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas
en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de
estos Datos (RGPD), la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD) y la Ley 34/2002,
de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico
(LSSI).

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“Desconozco esta empresa totalmente, jamás he trabajado con ellos ni tengo ningún
tipo de relación comercial. Desconozco como han conseguido mi correo electrónico ni
quien se lo ha facilitado. He recibido hoy mismo ya el cuarto correo comercial con el
mismo mensaje que los tres anteriores que he solicitado mi baja ya en tres ocasiones
dirigiéndome   al   correo   que   indican   para   ello   y   siguen   enviando   y   obviando   mi
solicitud.”

Adjunta la siguiente documentación:

- Copia de los correos electrónicos que se intercambian las partes, en fecha
06/11/2018, 20/09/2019, 24/07/2019 y 03/03/2022, donde la parte reclamante
solicita la baja hasta en 3 ocasiones y la respuesta de la entidad reclamada.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 08/04/2022 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, resultó entregado el
08/04/2022, como consta en el certificado que obra en el expediente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

Esta   Agencia   recibe   escrito   de   respuesta   el   día   10/05/2022   en   el   que   indica   lo
siguiente:

“Ciertamente en su día enviamos un mail a  ***EMAIL.1. Somos una empresa de
servicios digitales y contactamos a la empresa hermes integral como para buscar vías
de colaboración para ofrecer el kit digital a sus clientes. Estamos interesados en las
gestorías.

Para ello usamos el mail de contacto que facilitan en su web (…). No tenemos ningún
dato de carácter personal guardado de Hermes digital, ni siquiera tenemos guardado
su mail. Se ha usado para este contacto.

Queda claro que no volveremos a contactar con ellos.”

Con fecha 11/05/2022, esta Agencia informa a la entidad reclamada de no haber
recibido   junto   con   la   respuesta   la   documentación   que   señala   haber   aportado;
resultando notificado el mismo día por medios electrónicos. A día de hoy, no se ha
recibido respuesta alguna.

TERCERO: Con fecha 03/06/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 29/07/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   parte   reclamada,  por   la
presunta infracción del artículo 21 de la LSSI, tipificada en el artículo 38.4.d) de la
LSSI.

QUINTO: Se produjo un intento de notificación a través de correo postal que resultó
“Devuelto   a   origen   por   Desconocido”,   en   fecha   10/08/2022.   De   este   modo,   la
notificación se produjo por medio de un anuncio publicado en el Boletín Oficial del
Estado el día 22/08/2022 y se le otorga un plazo de audiencia de diez días hábiles
para que formule alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes, de
acuerdo con lo preceptuado en los artículos 73 y 76 de la LPACAP.

SEXTO: Transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.  

SÉPTIMO: Con fecha 30/03/2023, el órgano instructor formuló propuesta de resolución
en la que se proponía sancionar con una multa de 800€ a la entidad reclamada, por la
infracción del artículo 21 de la LSSI.

OCTAVO:   La   propuesta   de   resolución   fue   notificada   a   la   entidad   reclamada   el
13/04/2023 conforme a las normas establecidas en la LPACAP. Transcurrido el plazo
otorgado para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido
alegación alguna por la parte reclamada.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 06/11/2018, 24/07/2019 y 20/09/2019, la parte reclamante recibió tres
correos   electrónicos   desde   la   dirección  ***EMAIL.2  con   contenido   comercial,
ofreciendo servicios de creación de páginas web. En esas mismas fechas, la parte
reclamante responde (***EMAIL.1) y solicita la baja de sus datos personales en la
base de datos.

SEGUNDO:  El   03/03/2022,   a   las   12:36   horas,   la   parte   reclamante   recibe   una
comunicación electrónica comercial desde la dirección ***EMAIL.2. El contenido es el
siguiente:

“Buenos días,

Contacto de Xwebs y quisiera dejaros información sobre nuestro método de desarrollo
de webs  para que  nos podáis  tener presentes en  el  momento que  lo necesitéis.
Nuestros 20 años de experiencia sumados a la aplicación de la tecnología actual nos
permiten realizar webs óptimas:

1. Garantizamos que realizamos tu web en 4-5 días.
2. Una web que responda a tus necesidades.
3. Por un coste de 390 Euros.
4. Una   web   adaptada   a   todos   los   dispositivos   (móviles,   tabletas,   portátiles   y

ordenadores).

5. Tendrás acceso a un administrador para gestionar toda la web.

El mismo método aplicamos al desarrollo de Landing Pages orientadas a resultados
para tus acciones de captación y para la creación de eCommerce. Si quieres más
información puedes entrar en xwebs.es contactarme en este mail, por teléfono o si
prefieres vía el Chat de la web.

Saludos

B.B.B.

TERCERO: La parte reclamada manifiesta haber obtenido el dato personal de correo
electrónico de la parte reclamante de la página web  ***URL.1, pero que no tiene
guardado ningún dato de Hermes digital. Señala que no volverá a contactar.

CUARTO:   Esta   Agencia   ha   notificado   a   la   entidad   reclamada   la   propuesta   de
resolución   del   presente   procedimiento   sancionador,   pero   no   ha   presentado
alegaciones ni pruebas que contradigan los hechos denunciados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

Competencia y normativa aplicable

I

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la LSSI y según lo establecido en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, es competente para iniciar y
resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta  "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias atribuidas a la Agencia  Española  de Protección de Datos por otras
leyes" establece que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

Artículo 21 de la LSSI

El   artículo   21  “Prohibición  de  comunicaciones  comerciales  realizadas  a través  de
correo electrónico o medios de comunicación electrónica equivalentes”  de la LSSI
establece:

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales por co-
rreo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente que previamen-
te no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por los destinatarios de las
mismas.

2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una rela-
ción contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma lícita los
datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de comunicaciones co-
merciales referentes a productos o servicios de su propia empresa que sean similares
a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente.

En todo caso, el prestador deberá ofrecer al destinatario la posibilidad de oponerse al
tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un procedimiento sencillo
y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos como en cada una de las co-
municaciones comerciales que le dirija.

Cuando las comunicaciones hubieran sido remitidas por correo electrónico, dicho me-
dio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección de correo electró-
nico u otra dirección electrónica válida donde pueda ejercitarse este derecho, quedan-
do prohibido el envío de comunicaciones que no incluyan dicha dirección.”

Como ha quedado establecido en el segundo punto, del apartado “Hechos probados”,
el correo electrónico recibido por la parte reclamante tiene la consideración de comuni-
cación electrónica comercial desde el momento en que se le ofrecen los servicios de
creación de páginas webs de la entidad reclamada; sin que la parte reclamante los so-
licitara previamente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Cabe señalar que, en relación con los tres correos electrónicos recibidos con anteriori-
dad, han prescrito al transcurrir 6 meses desde la recepción de estos y la presentación
de la reclamación.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de resolución de procedimiento sancionador, se considera que los hechos conocidos
son constitutivos de una infracción, imputable a la parte reclamada, por vulneración del
artículo 21 de la LSSI.

Tipificación y sanción de la infracción del artículo 21 de la LSSI

III

La citada infracción del artículo 21 de la LSSI supone la comisión de la infracción
tipificada como leve en el artículo 38.4.d) de la LSSI, que califica como tal “El envío de
comunicaciones  comerciales por correo electrónico  u otro medio de comunicación
electrónica   equivalente   cuando   en   dichos   envíos   no   se   cumplan   los   requisitos
establecidos en el artículo 21 y no constituya infracción grave”.

A tenor de lo establecido  en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves
podrán sancionarse con multa de hasta 30.000€, estableciéndose los criterios para su
graduación en el artículo 40 de la misma norma, que dispone lo siguiente:

“La cuantía de las multas que se impongan se graduará atendiendo a los siguientes
criterios:

a) La existencia de intencionalidad.

b) Plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción.

c) La reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza, cuando así
haya sido declarado por resolución firme.

d) La naturaleza y cuantía de los perjuicios causados.

e) Los beneficios obtenidos por la infracción.

f) Volumen de facturación a que afecte la infracción cometida.

g) La adhesión a un código de conducta o a un sistema de autorregulación publicitaria
aplicable respecto a la infracción cometida, que cumpla con lo dispuesto en el artículo
18 o en la disposición final octava y que haya sido informado favorablemente por el
órgano u órganos competentes.”

Con arreglo a los criterios establecidos en dicha Ley, se estima adecuado imponer una
multa administrativa de 800€, por la infracción del artículo 21 de la LSSI.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a XCOM DIGITAL LAB, S.L., con NIF  B67371716, por una
infracción del  artículo 21 de la LSSI, tipificada en el artículo 38.4.d) de la LSSI, una
multa de 800€ (ochocientos euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a XCOM DIGITAL LAB, S.L..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

