1/11

 Expediente Nº: EXP202309579

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 4 de octubre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  MOBILITY
AUTOCENTRO, S.L. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se
transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202309579

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 26 de mayo de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra MOBILITY AUTOCENTRO, S.L. con NIF B67921270 (en
adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

“Recibo Spam de Citycar Sur pese a estar dado de alta en la lista Robinson. Son
sms de publicidad de numeración corta que contienen un link a esta dirección:
https://bit.ly/42LcpMp El link abre a ofertas de coches y lo recibo en muchas
ocasiones. No da la posibilidad de darse de baja de esta lista de spam”.

Junto con el escrito de reclamación aporta captura del sms recibido en fecha 23/05/23,
constando como nombre del emisor MBL Centro.

Consultada por esta agencia la política de privacidad que consta en la web de la
entidad “MBL centro” a la que remite el link citado, consta como responsable  del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

tratamiento de datos MOBILITY AUTOCENTRO, S.L, dirigiéndose por tanto frente a
esta el referido expediente sancionador.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable  en un primer intento de notificación,  dentro del plazo de puesta a
disposición, entendiéndose  la notificación rechazada conforme a lo previsto en el art.
43.2 de la LPACAP en fecha 18/07/2023, como consta en el certificado que obra en el
expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo   se   envió   postalmente,   siendo   aceptada   la   notificación   en   la   Dirección
Electrónica Habilitada Única el 18/07/2023. En dicha notificación, se le recordaba su
obligación de relacionarse electrónicamente con la Administración, y se le informaban
de los medios de acceso a dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le
notificaría exclusivamente por medios electrónicos. 

Sin embargo, a fecha de hoy, transcurrido sobradamente el plazo otorgado, no se ha
recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 26 de agosto de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante,
notificándose esta admisión al reclamante el 27 de agosto.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es   competente   para   resolver   este   Procedimiento   Sancionador,   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos, de conformidad con lo establecido en el art.
43.1, párrafo segundo, de la de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la
Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

Prohibición de comunicaciones comerciales realizadas a través de correo electrónico o

II

medios de comunicación electrónica equivalentes.

Actualmente se denomina “spam” a todo tipo de comunicación no solicitada, realizada
por   vía   electrónica.   De   este   modo   se   entiende   por  “spam”  cualquier   mensaje   no
solicitado   y   que,   normalmente,   tiene   el   fin   de   ofertar,   comercializar   o   tratar   de
despertar el interés respecto de un producto, servicio o empresa. Aunque se puede
hacer por distintas vías, la más utilizada es el correo electrónico.

Esta conducta es particularmente grave cuando se realiza en forma masiva. El envío
de mensajes comerciales sin el consentimiento previo está prohibido por la legislación
española.

El bajo coste de los envíos de correos electrónicos vía Internet o mediante telefonía
móvil   (SMS   y   MMS),   su   posible   anonimato,   la   velocidad   con   que   llega   a   los
destinatarios y las posibilidades que ofrece en cuanto al volumen de las transmisiones,
han permitido que esta práctica se realice de forma abusiva e indiscriminada.

La LSSI, en su artículo 21.1, prohíbe de forma expresa “el envío de comunicaciones
publicitarias o promocionales por correo electrónico u otro medio de comunicación
electrónica equivalente que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente
autorizadas   por   los   destinatarios   de   las   mismas”.   Es   decir,   se  desautorizan   las
comunicaciones comerciales dirigidas a la promoción directa o indirecta de los bienes
o   servicios   de   una   empresa,   organización   o   persona   que  realice   una   actividad
comercial,   industrial,   artesanal   o   profesional,   sin   consentimiento   expreso   del
destinatario, si bien esta prohibición encuentra su excepción en apartado 2 del citado
artículo 21, que autoriza el envío de comunicaciones comerciales cuando “exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma lícita
los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de comunicaciones
comerciales   referentes   a   productos   o   servicios   de   su   propia   empresa   que   sean
similares a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente”. De este
modo,  el envío de  comunicaciones   comerciales   no  solicitadas,  fuera  del  supuesto
excepcional del artículo 21.2 de la LSSI, puede constituir una infracción leve o grave
de la LSSI.

Así las cosas, de acuerdo con dichas normas, el consentimiento, además de previo,
específico e inequívoco, deberá ser informado. Y esta información deberá ser plena y
exacta acerca del sector de actividad del que puede recibir publicidad, con advertencia
sobre   el   derecho   a   denegar   o   retirar   el   consentimiento.   Esta   información   así
configurada debe tomarse como un presupuesto necesario para otorgar validez a la
manifestación de voluntad del afectado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

Prohibición de comunicaciones comerciales no solicitadas o expresamente autorizadas

III

Como   ya   se   ha   señalado,   la   LSSI   prohíbe   las   comunicaciones   comerciales   no
solicitadas o expresamente autorizadas, partiendo de un concepto de comunicación
comercial que se califica como servicio de la sociedad de la información y que se
define en su Anexo de la siguiente manera: 

“f)   Comunicación   comercial»:   toda   forma   de   comunicación   dirigida   a   la
promoción,   directa  o   indirecta,   de   la   imagen  o  de   los  bienes   o   servicios   de   una
empresa,   organización   o   persona   que   realice   una   actividad   comercial,   industrial,
artesanal o profesional.

A efectos de esta Ley, no tendrán la consideración de comunicación comercial los
datos que permitan acceder directamente a la actividad de una persona, empresa u
organización, tales como el nombre de dominio o la dirección de correo electrónico, ni
las comunicaciones relativas a los bienes, los servicios o la imagen que se ofrezca
cuando sean elaboradas por un tercero y sin contraprestación económica”.

El concepto de comunicación comercial, de acuerdo con la definición recogida en el
Anexo f), párrafo primero de la LSSI, engloba todas las formas de comunicaciones
destinadas a promocionar directa o indirectamente bienes, servicios o la imagen de
una empresa, organización o persona con una actividad comercial, industrial, artesanal
o profesional. 

Por   otro   lado,   la   LSSI   en   su   Anexo   a)   define   “Servicio   de   la   Sociedad   de   la
Información” como “todo servicio prestado normalmente a título oneroso, a distancia,
por vía electrónica y a petición individual del destinatario

El concepto de servicio de la sociedad de la información  comprende también los
servicios no remunerados por sus destinatarios, en la medida en que constituyan una
actividad económica para el prestador de servicios”.

Añade el referido apartado que el envío de comunicaciones comerciales es un servicio
de la sociedad de la información, siempre que represente una actividad económica.

Según el apartado d) del citado Anexo, destinatario es la “persona física o jurídica que
utiliza,   sea   o   no   por   motivos   profesionales,   un   servicio   de   la   sociedad   de   la
información”

De   lo   anterior   se   deduce   que,   cuando   la   comunicación   comercial   no   reúne   los
requisitos que requiere el concepto de Servicios de la Sociedad de la Información,
pierde el carácter de comunicación comercial. En este sentido el párrafo segundo del
Anexo f) de la LSSI señala dos supuestos, que no tendrán, a los efectos de esta Ley,
la consideración  de  comunicación  comercial.   Por  un lado,   los datos  que permitan
acceder directamente a la actividad de una persona, empresa u organización, tales
como  el   nombre   de   dominio   o  la   dirección   de   correo   electrónico,   y,   por   otro,   las
comunicaciones relativas a los bienes, los servicios o la imagen que se ofrezca cuando
sean elaboradas por un tercero y sin contraprestación económica.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

IV

Obligación incumplida

El Título VII de la LSSI bajo la rúbrica “Infracciones y sanciones” contiene el régimen
sancionador   aplicable   en   caso   de   que   se   produzca   alguna   de   las   infracciones
contenidas en el cuadro de infracciones que en el mismo se recoge.

En concreto, el artículo 37 especifica que “los prestadores de servicios de la sociedad
de la información están sujetos al régimen sancionador establecido en este Título
cuando la presente Ley les sea de aplicación.” 

La definición de prestador del servicio se contiene en el apartado c) del Anexo de la
citada norma que considera como tal la “persona física o jurídica que proporciona un
servicio de la sociedad de la información”. 

Tal y como se ha indicado anteriormente, la LSSI en su Anexo letra a) define “Servicio
de la Sociedad de la Información” como “todo servicio prestado normalmente a título
oneroso, a distancia, por vía electrónica y a petición individual del destinatario.  El
concepto   de   servicio   de   la   sociedad   de   la   información   comprende   también   los
servicios no remunerados por sus destinatarios, en la medida en que constituyan una
actividad económica para el prestador de servicios. 
Tal  Anexo,   indica   así   mismo  que   (el   subrayado   es  nuestro):   “Son  servicios  de la
sociedad  de   la  información, entre  otros  y  siempre  que   representen  una   actividad
económica, los siguientes: (…)

4º El envío de comunicaciones comerciales. (…)”.

En el presente supuesto, no cabe duda de que la parte reclamada está prestando
servicios de la sociedad de la información, no solo cuando remite comunicaciones
comerciales electrónicas a través de SMS/MMS u otros medios, sino también porque
presta   determinados   servicios   a   distancia   por   vía   electrónica.   Así   pues,   se   ha
comprobado   que   a   través   de   su   página   web   MBL  centro,   se   ofrece   información
comercial   de   la   marca   MERCEDES   BENZ,   y   se   ofertan   diferentes   servicios
electrónicos de venta de vehículos (tales como reservar o solicitar presupuesto para su
adquisición, entre otros).

Como prestadora de servicios de información y responsable del tratamiento de datos,
la parte reclamada está sujeta al cumplimiento de las obligaciones previstas en la LSSI
cuando presta estas actividades económicas por vía electrónica, y en especial, cuando
remite comunicaciones comerciales.

V

Tipificación de la infracción

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/11

acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, el reclamante ha acreditado que la reclamada le ha remitido un SMS/MMS
realizando ofertas comerciales de venta de vehículos a través de un link, en el que no
se   ofrece   la   posibilidad   de   ejercer   el   derecho   a   oponerse   a   recibir   nuevas
comunicaciones. No consta ni se menciona por el reclamante la existencia de relación
contractual previa con el reclamado.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada, por vulneración de lo dispuesto en el Artículo 21 de la LSSI, que señala lo
siguiente: (el subrayado es nuestro):

“Artículo 21. Prohibición de comunicaciones  comerciales realizadas  a través de
correo electrónico o medios de comunicación electrónica equivalentes. 

1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales por
correo   electrónico   u   otro   medio   de   comunicación   electrónica   equivalente   que
previamente   no   hubieran   sido   solicitadas   o   expresamente   autorizadas   por   los
destinatarios de las mismas. 

2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma
lícita   los   datos   de   contacto   del   destinatario   y   los   empleara   para   el   envío   de
comunicaciones   comerciales   referentes   a   productos   o   servicios   de   su   propia
empresa que sean similares a los que inicialmente fueron objeto de contratación
con   el   cliente.   En   todo   caso,   el   prestador   deberá   ofrecer   al   destinatario   la
posibilidad   de   oponerse   al   tratamiento   de   sus   datos   con   fines   promocionales
mediante un procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de
los datos como en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija. (…)”.

VI

Calificación de la infracción

De conformidad con lo establecido en el artículo 38, en sus apartados 3 y 4. d) de la
LSSI, la vulneración de lo establecido en el artículo 21 de la LSSI puede constituir una
infracción grave o leve: 

“3. Son infracciones graves: (…)

c) El envío masivo de comunicaciones comerciales por correo electrónico u
otro medio de comunicación electrónica equivalente, o su envío insistente o
sistemático a un mismo destinatario del servicio cuando en dichos envíos no
se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 (…).”

“4. Son infracciones leves: (…)

d) El envío de comunicaciones comerciales por correo electrónico u otro
medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos envíos no
se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya
infracción grave (…)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

En consecuencia, la infracción del artículo 21 de la LSSI, en los términos indicados por
el   citado   artículo   38.4.d),   se   califica   en   términos   generales   como   infracción   leve,
aunque si de la instrucción se acredita que se ha producido un envío masivo de
comunicaciones   comerciales   no   solicitadas   a   diferentes   destinatarios   o   su   envío
insistente o sistemático a un mismo destinatario, en los términos que se indican en el
también citado artículo 38.3.c), se producirá una infracción de carácter grave a los
efectos de la LSSI. 

IX

Propuesta de sanción

La comisión de una infracción leve puede ser sancionada con multa de hasta 30.000 €
de acuerdo con el artículo 39.1.c) de la LSSI que estipula lo siguiente:

“1.   Por   la   comisión   de   las   infracciones   recogidas   en   el   artículo   anterior,   se
impondrán las siguientes sanciones:

c) Por la comisión de infracciones leves, multa de hasta 30.000 euros.”

Asimismo, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente
momento de acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción se considera que procede graduar la sanción a imponer de
acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo 40 de la LSSI:

“La cuantía de las multas que se impongan se graduará atendiendo a los siguientes
criterios:

a) La existencia de intencionalidad.
b) Plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción.
c) La reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza, cuando
así haya sido declarado por resolución firme.
d) La naturaleza y cuantía de los perjuicios causados.
e) Los beneficios obtenidos por la infracción.
f) Volumen de facturación a que afecte la infracción cometida.
g) La adhesión a un código de conducta o a un sistema de autorregulación
publicitaria   aplicable   respecto   a   la   infracción   cometida,   que   cumpla   con   lo
dispuesto en el artículo 18 o en la disposición final octava y que haya sido
informado favorablemente por el órgano u órganos competentes.”

A la vista de las circunstancias concurrentes en el presente supuesto, en el que el
reclamante acredita la recepción de un único SMS/MMS, manifestando haber recibido
varias comunicaciones electrónicas del reclamante en su número de teléfono pese a
estar en la Lista Robinson, la cuantía de la multa que correspondería inicialmente, sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción del procedimiento, sería de 2.000 € (dos
mil euros).

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

 

INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a

 MOBILITY
PRIMERO:
AUTOCENTRO, S.L., con NIF B67921270, por la presunta vulneración del artículo 21
de la LSSI,  tipificada como infracción administrativa leve en el artículo 38.4.d) del
mismo cuerpo legal.

SEGUNDO: NOMBRAR como instructor/a a  R.R.R.  y, como secretario/a, a  S.S.S.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería la de multa administrativa de 2.000,00 € (dos
mil euros), sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a MOBILITY AUTOCENTRO, S.L., con NIF
B67921270, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF  y   el   número   de   expediente   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 1.600 € (mil seiscientos euros), resolviéndose el procedimiento con la
imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 1.600 € (mil seiscientos euros) y su pago implicará
la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido   en   [Introduzca   el   texto   correspondiente   a   1.200   euros  (mil   doscientos
euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente ( 1.600 € o 1.200 €) deberá hacerlo efectivo mediante su
ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT:
CAIXESBBXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el   procedimiento.   Se   le   informa   que   puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso
de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

166-290523

>>

SEGUNDO: En fecha 17 de octubre de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  1200 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/11

la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI) y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202309579,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a MOBILITY AUTOCENTRO, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

