1/7

Procedimiento Nº: EXP202313081 (PS/00573/2023) 

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 31/07/23, D. A.A.A. (la parte reclamante), presenta escrito de
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.

La reclamación se dirige contra la entidad GESTIÓN DE PATRIMONIOS ANFIPOLIS
SL. (xxxxxxx) con CIF.: B04859575, (la parte reclamada), por la presunta vulneración
de  la Ley  34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y
Comercio Electrónico (LSSI).

Los hechos que manifiesta el reclamante son que ha recibido un correo publicitario de
la entidad reclamada sin que haya sido nunca cliente de esta empresa ni haya visitado
su página web ni solicitado ningún tipo de información. Además, indica que su correo
electrónico está en la Lista Robinson. Junto al escrito de reclamación, se acompaña la
siguiente documentación:

-

Fechado   el   31/07/23,   copia   del   correo   electrónico   enviado   por   parte   del
reclamado, desde la dirección, xxxxxxx / xxxxxx  ***EMAIL.1 , a la dirección de
correo electrónico del reclamante (***EMAIL.2) con el asunto: “Liquidación de
ordenadores  portátiles  retirados  de una  multinacional   que  los ha  tenido  en
renting”   y   conteniendo   un   mensaje   comercial   sobre   la   venta   de   dichos
ordenadores.

- Certificado   del   Servicio   de   Lista   Robinson,   donde   se   certifica,   entre   otras
cuestiones que el reclamante consta como registro activo en el Servicio de
Lista Robinson a efectos de la no recepción de comunicaciones comerciales en
la   dirección   de   correo   electrónico  ***EMAIL.2 
,   desde   el   29/05/23.

SEGUNDO: Con fecha 27/09/23, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la LOPDGDD, por parte de esta Agencia, se dio traslado de dicha reclamación a la
parte reclamada para que procediese a su análisis e informase, en el plazo de un mes,
sobre lo que se exponía en el escrito de reclamación. 

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas   (LPACAP)   mediante   notificación   electrónica,   no   fue   recogido   por   el
responsable,   dentro   del   plazo   de   puesta   a   disposición,   entendiéndose   rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP, con fecha 08/10/23, reiterándose
el traslado por el mismo medio, con fecha 11/10/23, siendo recogido, en esta ocasión,
el 01/11/23, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente. No se ha
recibido respuesta a este escrito de traslado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

TERCERO: Con fecha 31/10/23, de conformidad con el artículo 65 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales (LOPDGDD), se admitió a trámite la reclamación presentada por la
parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 29/11/23,  en el marco de las actuaciones practicadas por la
Subdirección General de Inspección de Datos y con objeto de aclarar ciertos hechos
de   los   cuales   ha   tenido   conocimiento   esta  Agencia,   y   en   uso   de   las   facultades
conferidas por el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo
y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas
en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos (RGPD) y el art. 67 de la LOPDGDD, se requirió a la parte reclamada que, en el
plazo de diez días hábiles presentase la información requerida, como consecuencia
del envío de comunicaciones electrónicas comerciales a la dirección electrónica del
reclamante.

El requerimiento, que se practicó conforme a las normas establecidas en la LPACAP,
fue recogido en fecha 30/11/23, reiterándose el traslado por el mismo medio, con fecha
19/12/23, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente. No se ha
recibido respuesta a este escrito de traslado.

QUINTO: Con fecha 08/01/24, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada con arreglo a lo
dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por las presuntas infracciones del
artículo 21 de la LSSI, tipificada como “leve” en el art. 38.4.d).

En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder,
atendidas las evidencias existentes en ese momento y sin perjuicio de lo que resultase
de la instrucción ascendería a un total de 2.000 euros (dos mil euros).

El intento de notificación de la incoación de expediente se practicó conforme a las
normas establecidas en la LPACAP, según certificado del Servicio de Notificaciones
Electrónicas y Dirección Electrónica. Este fue enviado a la parte reclamada el día
09/01/24   a   través   del   servicio   de   notificaciones   electrónicas,   “NOTIFIC@”,   siendo
expirada por caducidad, al superarse el plazo establecido para la comparecencia el
20/01/24.

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, se envió
una copia por correo postal a la dirección indicada por la Agencia Tributaria como
domicilio   fiscal.   El   escrito  de   incoación   de   expediente   enviado   a   la   dirección   con
domicilio   en  GESTIÓN   DE   PATRIMONIOS  ANFIPOLIS   SL.  ***DIRECCIÓN.1,   fue
devuelto a origen por “Desconocido”, el 15/02/24.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que no se ha recibido alegación alguna a la incoación del expediente, en
esta Agencia. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción de la LSSI atribuida al reclamado y la sanción que podrían
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Único: Según el reclamante, ha recibido un correo publicitario de la entidad reclamada
sin que haya sido nunca cliente de esta empresa ni haya visitado su página web ni
solicitado ningún tipo de información. Además, indica que su correo electrónico está en
la   Lista   Robinson   y   para   corroborar   esta   afirmación   adjunta   la   siguiente
documentación:

-

Fechado   el   31/07/23,   copia   del   correo   electrónico   enviado   por   parte   del
reclamado,   desde   la   dirección,   xxxxxxxxx   /   xxxxxxxxx    ***EMAIL.1    ,   a   la
dirección   de   correo   electrónico   del   reclamante,  ***EMAIL.2,   con   el   asunto:
“Liquidación de ordenadores portátiles retirados de una multinacional que los
ha tenido en renting” y conteniendo un mensaje comercial sobre la venta de
dichos ordenadores.

- Certificado   del   Servicio   de   Lista   Robinson,   donde   se   certifica,   entre   otras
cuestiones que el reclamante consta como registro activo en el Servicio de
Lista Robinson a efectos de la no recepción de comunicaciones comerciales en
la dirección de correo electrónico ***EMAIL.2  , desde el 29/05/23.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia.

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la LSSI y lo establecido en los
artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos. 

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos." 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

La   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las   competencias
atribuidas a la Agencia Española de Protección de Datos por otras leyes" establece
que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo será de aplicación a
los   procedimientos   que   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   hubiera   de
tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras leyes." 

Síntesis de los hechos acaecidos:

II

En   el   escrito   de   reclamación   presentado   por   el   reclamante   se   manifiesta   que   ha
recibido un correo publicitario de la entidad reclamada sin que haya sido nunca cliente
de   esta   empresa   ni   haya   visitado   su   página   web   ni   solicitado   ningún   tipo   de
información. Además, indica que su correo electrónico está en la Lista Robinson

Para corroborar lo anterior,  acompaña copia del correo  electrónico  enviado por el
reclamado, con fecha 31/07/23, conteniendo un mensaje publicitario y el certificado del
reclamante de estar ínclito en la Lista Robinson desde el 29/05/23

Prohibición de comunicaciones comerciales no solicitadas o expresamente autorizadas

III

La   LSSI   prohíbe   las   comunicaciones   comerciales   no   solicitadas   o   expresamente
autorizadas,   partiendo   de   un   concepto   de   comunicación   comercial   que   se  califica
como servicio de la sociedad de la información y que se define en su Anexo como: “f)
Comunicación comercial»: toda forma de comunicación dirigida a la promoción, directa
o indirecta, de la imagen o de los bienes o servicios de una empresa, organización o
persona que realice una actividad comercial, industrial, artesanal o profesional. 

Por   tanto,   el   concepto   de   comunicación   comercial,   de   acuerdo   con   la   definición
anterior,   engloba   todas   las   formas   de   comunicaciones   destinadas   a   promocionar
directa o indirectamente bienes, servicios o la imagen de una empresa, organización o
persona con una actividad comercial, industrial, artesanal o profesional. 

Por   otro   lado,   la   LSSI   en   su   Anexo   a)   define   “Servicio   de   la   Sociedad   de   la
Información” como “todo servicio prestado normalmente a título oneroso, a distancia,
por vía electrónica y a petición individual del destinatario

El concepto de “Servicio de la Sociedad de la Información” comprende también los
servicios no remunerados por sus destinatarios, en la medida en que constituyan una
actividad económica para el prestador de servicios”.

Según el apartado d) del citado Anexo, destinatario es la “persona física o jurídica que
utiliza,   sea   o   no   por   motivos   profesionales,   un   servicio   de   la   sociedad   de   la
información”

IV

Tipificación de la infracción 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

El hecho de que el reclamado envíe un correo electrónico publicitario al reclamante sin
que éste lo haya solicitado o autorizado constituye una vulneración de lo establecido
en el artículo 21 de la LSSI, pues establece lo siguiente: 

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente
que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por
los destinatarios de estas. 

2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma
lícita los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de
comunicaciones comerciales referentes a productos o servicios de su propia
empresa   que   sean   similares   a   los   que   inicialmente   fueron   objeto   de
contratación con el cliente.

En  todo  caso,  el  prestador  deberá  ofrecer  al  destinatario  la  posibilidad  de
oponerse al tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un
procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos
como en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando  las comunicaciones  hubieran sido remitidas por correo electrónico,
dicho medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección
de   correo   electrónico   u   otra   dirección   electrónica   válida   donde   pueda
ejercitarse este derecho, quedando prohibido el envío de comunicaciones que
no incluyan dicha dirección.”

V

Graduación de Sanción

La citada infracción se encuentra tipificada como “leve” en el art. 38.4.d) de dicha
norma, que califica como tal,  “El envío de comunicaciones comerciales por correo
electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos
envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya
infracción grave”.

A tenor de lo establecido en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves podrán
sancionarse con multa de hasta 30.000 €.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer una sanción de  2.000
euros (dos mil euros), por la infracción del artículo 21.1 de la LSSI.

De acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de graduación de las
sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos 

RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER   a  la   entidad   GESTIÓN   DE   PATRIMONIOS  ANFIPOLIS   SL.
(xxxxxxx) con CIF.: B04859575 por la infracción del artículo 21 de la LSSI, tipificada
como “leve” en el art. 38.4.d), una sanción de 2.000 euros (dos mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la   entidad   GESTIÓN   DE
PATRIMONIOS ANFIPOLIS SL. (La Casa Azul) con CIF.: B04859575.

TERCERO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida  Nº ES00 0000 0000 0000
0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la
entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.   o   en   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior. De conformidad
con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Resolución se hará
pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   (artículo   48.6   de   la
LOPDGDD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución
o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y
en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 del referido texto legal. 

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/],
o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. 

También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento
de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses
desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por finalizada la
suspensión cautelar. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Mar España Martí 
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

