1/5



Expediente N.º: EXP202309104
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 24 de mayo de 2023, se presentó reclamación por parte de
A.A.A., ante la Agencia Española de Protección de Datos contra B.B.B. con NIF
***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:
“(…) que la parte reclamada es responsable de una cámara ubicada en su
vivienda, que se encuentra orientada a la vía pública y a viviendas colindantes,
habiendo utilizado imágenes del sistema de videovigilancia en un procedimiento
judicial en el que acusa a la parte reclamante de llevar a cabo acciones ilegítimas
sobre el vehículo de la parte reclamada.
Aporta imagen de ubicación de la cámara, denuncia planteada por la parte reclamada
contra la parte reclamante en la que se alude a la grabación de la vía pública y se
aportan como prueba imágenes del sistema de videovigilancia y auto de fecha 21 de
marzo de 2023 por el que el JUZGADO DE INSTRUCCIÓN Nº X de ***LOCALIDAD.1
determina la apertura de Diligencias Previas de Investigación por la cámara instalada
por la parte reclamada, que pudiera afectar la intimidad de la parte reclamante y su
pareja.
SEGUNDO: En el marco del IT/05543/2023 se procedió a analizar la reclamación
presentada procediéndose a INADMITIR la misma en fecha 29/06/23, advirtiendo que
en el marco de la actual normativa no es necesaria la notificación a esta AEPD para
autorizar los tratamientos de datos con fines de video-vigilancia.
En el presente caso, tras el análisis realizado sobre los documentos
aportados y las circunstancias concurrentes, no se aprecian indicios racionales de la
existencia de una infracción en el ámbito competencial de la Agencia Española de
Protección de Datos, por lo que, de acuerdo con lo previsto en el artículo 65.2 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales, SE ACUERDA inadmitir la reclamación.
TERCERO: En fecha 30/06/23 se interpone escrito calificado como <recurso de
Reposición> en dónde traslada que el reclamado ha instalado un sistema de videovigilancia, que considera que enfoca parcialmente vía pública.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

En su argumentación considera “que no existe justificación en la normativa
vigente que permita la captación de continuo de la vía pública”.
CUARTO: En fecha 18/12/23 se emite por la Directora de este organismo Resolución
en la que acuerda lo siguiente:
ESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por Dª ***C.C.C. en nombre y
representación de D. A.A.A. contra la Resolución de esta Agencia Española de
Protección de Datos dictada en fecha 29 de junio de 2023, para que la reclamación
siga el trámite previsto en el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
En el presente caso, se procede a examinar la reclamación por medio de la cual se
traslada “instalación de cámaras de seguridad que graban la vía pública” (folio nº 1).
En apoyo de su pretensión aporta copia de Denuncia presentada en fecha
17/10/21 ante las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado por parte de B.B.B. (en
su condición de denunciante).
Los hechos inicialmente expuestos podrían suponer una afectación al
contenido del artículo 5.1 c) RGPD, si se considerara la medida adoptada como
<desproporcionada> al fin perseguido.
En la denuncia aportada (prueba documental 1º) se menciona que las
imágenes han sido utilizadas para acreditar una serie de daños patrimoniales sobre el
vehículo del hoy reclamado.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Esta Agencia se ha pronunciado ampliamente sobre los actos vandálicos realizados en
bienes de terceros, posicionando sobre la repulsa a los mismos en cualquiera de sus
formas, considerando la video-vigilancia un medio idóneo para la determinación del
presunto autor de daños que son realizados de manera furtiva en la creencia de que
no tendrán represalia alguna.
En ocasiones, se ha permitido la instalación temporal de cámaras ocultas con la
finalidad de captación de imágenes que permitiesen el esclarecimiento de los hechos,
bajo la premisa de que las mismas (las imágenes) fueran puestas a disposición de las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado o Juez de instrucción más próximo al
lugar de los hechos.
En consonancia con la Jurisprudencia del TS (Tribunal Supremo), se admite que se
puedan aportar filmaciones en vídeo como prueba, siempre que no se invadan
espacios reservados a las personas.
El motivo principal de la obtención de imágenes se justifica por daños patrimoniales
realizados en el vehículo propiedad del reclamado, aparcado en zona pública,
resultando que a tenor de las imágenes aportadas en sede judicial que los principales
autores son los ahora reclamantes en esta Agencia, que han obtenido las imágenes de
tales actos de lo aportado en sede judicial.
A mayor abundamiento, la instalación de este tipo de dispositivos puede resultar una
medida idónea ante la reiteración en daños en propiedad ajena (vgr. vehículo del
reclamado), realizados de manera subrepticia con una finalidad de causar daños en
base a malas relaciones vecinales en la mayoría de las ocasiones.
El artículo 65.6 LO 3/2018, 5 diciembre dispone:
“Tras la admisión a trámite, si el responsable o encargado del tratamiento
demuestran haber adoptado medidas para el cumplimiento de la normativa aplicable,
la Agencia Española de Protección de Datos podrá resolver el archivo de la
reclamación, cuando en el caso concreto concurran circunstancias que aconsejen la
adopción de otras soluciones más moderadas o alternativas a la acción correctiva,
siempre que no se hayan iniciado actuaciones previas de investigación o alguno de los
procedimientos regulados en esta ley orgánica”
IV
Conclusión
Analizadas las alegaciones y pruebas aportadas, cabe concluir que las imágenes
aportadas a este organismo habían sido previamente objeto de traslado a las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad del Estado, para acreditar la presunta autoría de hechos
delictivos.
Se ha constatado que, una vez presentada la correspondiente Denuncia, por el
reclamado, el mismo procedió a la reorientación de la cámara de su lugar de
emplazamiento, lo que determina el carácter temporal de la medida adoptada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

No existen por tanto, derechos fundamentales de carácter absoluto dado que los
mismos puedan ser restringidos o limitados en el curso de una investigación procesal
penal.
Así, como señala el Tribunal Constitucional en su Auto 103/82, de 3 de marzo, tales
derechos pueden sufrir restricciones, de mayor o menor entidad, a condición de que se
lleven a cabo cumpliendo con la exigencia del principio de legalidad, de autorización
judicial y del principio de proporcionalidad.
No representa problema alguno la admisión como medio de prueba la videograbación
realizada por un particular en la vía pública pues, en definitiva, no deja de ser una
constancia documental en soporte videográfico que, junto con el testimonio de su
autor, constituye un conjunto probatorio de especial eficacia que será libremente
valorado por el Juez o Tribunal competente.
Igualmente, se recuerda la “idoneidad” de la medida adoptada, de tal manera que un
pronunciamiento en sentido restrictivo de la ley suponga un doble perjuicio para el hoy
recamado, pues la retirada de la cámara de su actual lugar de emplazamiento
suponga nuevos actos vandálicos contra el vehículo de su propiedad particular, al
margen del reproche administrativo correspondiente.
A modo de resumen, se recuerda que la captación de imágenes de presuntos
hechos delictivos, permite la traslación de las imágenes a las autoridades
competentes, que serán los encargados en su caso de analizarlas y valorar las
mismas; que la captación de espacio público no está permitido, si bien en algunos
casos se3 permite la reorientación temporal de las mismas con la finalidad de acreditar
la autoría de todo aquel que realiza ataques furtivos en la creencia de que sus actos
no tendrán consecuencia alguna; siendo recomendable en todo caso la orientación de
las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad de la localidad más próximos al lugar de comisión
de los hechos.
Por último, se recuerda a las partes la trascendencia de los derechos en juego,
debiendo evitar instrumentalizar a este organismo en cuestiones propias de rencillas
vecinales o bien dirimiendo las mismas en las instancias judiciales oportunas.
De acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. y a la parte reclamante.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
940-301023

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

