Pressemitteilung der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder vom 10. Mai 2023
                        
                            10.05.2023
                          
                      
	
		
				Datenschutz
			
	
		
				Pressemitteilung
			
	
Alles, was Du über Datenschutz wissen willst, einfach erklärt Das Jugendportal youngdata.de mit neuem WebauftrittNach dem Relaunch zeigt sich das Jugendportal der Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder www.youngdata.de in komplett neuer Gestaltung. Die Website wurde grundlegend überarbeitet und an das heutige Nutzungsverhalten Jugendlicher angepasst. Insbesondere wurde sie für den schnellen mobilen Zugriff über das Smartphone optimiert.„Mit youngdata.de wollen wir besonders Jugendlichen, aber auch allen anderen Interessierten die Möglichkeit geben, sich über Datenschutzthemen zu informieren“, so Dr. h. c. Marit Hansen, Landesbeauftragte für Datenschutz Schleswig-Holstein und diesjährige Vorsitzende der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichts- behörden des Bundes und der Länder (DSK).Dazu gehören neben klassischen Themen wie Sicherheit, Tracking oder Recht am eigenen Bild auch Informationen zu Trends in sozialen Netzwerken, Cybermobbing oder Hate Speech. Zu neuen Entwicklungen wie Künstlicher Intelligenz (KI) und Tools wie ChatGPT vermittelt das Jugendportal den Schülerinnen und Schülern, welche Chancen und Risiken damit einhergehen und welche Rolle ihre persönlichen Daten dabei spielen. Wer das Netz aktiv und kreativ nutzen möchte, erfährt hier vieles zu den Vor- und Nachteilen der Dienste und Anwendungen. Auch besteht für die Jugendlichen die Möglichkeit, sich auf der Website über Angebote zum Thema Datenschutz in ihrer Nähe zu informieren.Hansen ergänzt: „Mit dem Jugendportal wollen wir erreichen, dass Jugendliche sich selbstbestimmt in unserer digitalisierten Gesellschaft bewegen können. Deswegen werden die Angebote und Inhalte auf youngdata.de stetig weiterentwickelt.“Kontakt:Vorsitz der Datenschutzkonferenz 2023 Unabhängiges Landeszentrum für Datenschutz Schleswig-Holstein Holstenstraße 98 24103 Kiel Telefon: 0431 988 1289 E-Mail: dsk2023(at)datenschutzzentrum.dehttps://www.datenschutzkonferenz-online.de  
						zurück
					
							Zugehörige Dateien
						
											Pressemitteilung der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder vom 10. Mai 2023
										
									 (PDF-Dokument) 
										455 KB
									