1/10

 Expediente N.º: EXP202314324

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Dª  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante), con fecha 27 de enero de
2023, en el marco de un conflicto laboral, remitió un correo electrónico a ***EMAIL.1 y
a ***EMAIL.2 indicando que el día anterior se habían producido “(…) unos hechos que
podrían ser constitutivos de delito y que han sido denunciados en el Juzgado de
Instrucción ***JUZGADO.1” por la parte reclamante, trabajadora de CLÍNICA DENTAL
BENALÚA, S.L., con CIF B53499547, y solicitando “(…) que las imágenes captadas
por el sistema de videovigilancia de la empresa CLINICA DENTAL BENALUA, SL
desde las 09:30 horas hasta las 11:00 horas del día 26/01/2023, se conserven y se
pongan a disposición de los citados Juzgados.”

Con fecha 01 de febrero de 2023 la parte reclamante remitió un burofax electrónico a
la   entidad   reclamada  “(…)   solicitando   la   conservación   de   imágenes   de   todas   las
cámaras de videovigilancia del día 26/01/2023 desde las 09:30 las 11:00 horas, para
su   aportación   a   los   procedimientos   judiciales   en   el   Juzgado   de   lo   Social
***JUZGADO.2 y el Juzgado de Instrucción ***JUZGADO.1. Todo ello en base a lo
dispuesto en el art. 22.3 LOPDGDD. 

Dicha solicitud fue reiterada el 30/01/2023 en la vista de juicio del Juzgado de lo Social
***JUZGADO.2.   Y   nuevamente   el   31/01/2023   en   el   Juzgado   de   Instrucción
***JUZGADO.1.  Ambas   solicitudes   se   realizaron   verbalmente   a   la   administradora
social, quedando registradas en las grabaciones de la vista en las que manifestó que
estas grabaciones se han conservado y se facilitaría el acceso a las mismas. Mediante
la presente, y en virtud de lo dispuesto en el art. 13 de la LOPDGDD solicito el acceso
a las grabaciones, mediante su remisión al correo electrónico (…)”

Con fecha 08 de febrero de 2023 la parte reclamante envía otro burofax a CLÍNICA
DENTAL BENALÚA, S.L.  indicando que le ha remitido burofaxes los días 1 y 2 de
febrero y 2 correos electrónicos sin recibir respuesta, recordándole, además, que ha
designado el correo electrónico de su abogado a efectos de notificaciones. En dicho
burofax solicita:

-

La   cancelación  de   sus  datos   correspondientes   a   su   número   de   teléfono   y
dirección de correo electrónico que tenía en su poder la empresa conforme al
artículo 15 de la LOPDGDD.

- Que   se   dé   acceso   a   las   imágenes   de   las   cámaras   de   videovigilancia   del

26/01/2023 entre las 09:30 y las 11:30 horas. 

- Que, conforme al art. 22.3 de la  LOPDGDD, se remita copia íntegra de las
imágenes del sistema de videovigilancia del 26/01/2023, entre las 09:30 horas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

y las 11:30 horas, al Juzgado de lo Social ***JUZGADO.2, al procedimiento que
tienen pendientes de juicio las partes.”

SEGUNDO:   Con   fecha   13   de   febrero   de   2023   tuvo   entrada   en   esta   Agencia
reclamación presentada por la parte reclamante contra CLÍNICA DENTAL BENALÚA,
S.L.  por no haber sido debidamente atendidos sus derechos de acceso, limitación y
supresión de sus datos personales, manifestando no haber recibido respuesta a sus
solicitudes.

Aporta diversa documentación.

TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a  CLÍNICA  DENTAL
BENALÚA ALICANTE, S.L., con CIF B42544791, para que procediese a su análisis e
informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para
adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

La   notificación   electrónica   mediante   el   sistema   Notific@   de   dicho   traslado   resultó
expirada,   por   lo   que   se  procedió   a  remitir   nuevamente,   por   correo  postal,   siendo
recepcionado con fecha 24 de abril de 2023.

La Delegada de Protección de Datos expuso que

“Se tramitó por parte de Clínica Dental Benalúa, S.L., a través del DPD designado, el
derecho de acceso al sistema de videovigilancia de la entidad en plazo y forma en
respuesta al burofax enviado (…) a fecha 01/02/2023 (conforme al Reglamento (UE)
2016/679 art. 15 al 21) quedando probado mediante informe técnico de la empresa
encargada del mantenimiento de las cámaras, que no se disponía de las imágenes
solicitadas al estar estropeado el sistema de videovigilancia, en el momento de cursar
la petición y siendo atendido en su derecho a la afectada a través del email facilitado
al efecto.

(Se   anexa,   burofax   solicitud,   informe   técnico   de   la   avería   y   posterior   reparación,
impreso   derecho   acceso   imágenes,   email   enviado,   acuse   de   recibo   y   acuse   de
lectura).”

CUARTO: En relación a la respuesta recibida en esta Agencia, se consideró que había
determinados aspectos que era necesario aclarar. Por este motivo, se le envió un
nuevo escrito a Clínica Dental Benalúa Alicante en el que, en el plazo de cinco días
hábiles   desde   la   notificación   de   la   presente   solicitud,   debería   complementar   la
documentación   inicialmente   remitida   aportando   la   acreditación   de   la   respuesta
referente al ejercicio del derecho de supresión de datos de la parte reclamante.

La   notificación   electrónica   mediante   el   sistema   Notific@   de   dicho   traslado   resultó
expirada.

QUINTO: El resultado del trámite de traslado indicado en el Hecho anterior no permitió
entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante. En consecuencia, con
fecha 8 de mayo de 2023, a los efectos previstos en el artículo 64.1 de la LOPDGDD,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada.

Se dio traslado de la reclamación a la Clínica Dental Benalúa para que en el plazo de
diez días hábiles presentase las alegaciones que considere convenientes, señalando
que, una vez recibida la petición de solicitud de  “(…) conservación de imágenes de
todas las cámaras de videovigilancia del día 26/01/2023 desde las 09:30 las 11:00
horas, para su aportación a los procedimientos judiciales en el Juzgado de lo Social
***JUZGADO.2 y el Juzgado de Instrucción ***JUZGADO.1 (…)” se le asistió en su
derecho de acceso mediante email remitido por la Delegada de Protección de Datos a
la dirección de correo indicada. Al citado correo electrónico se adjuntó: 

-INFORME DEL ENCARGADO  DEL TRATAMIENTO  que certifica que en los días
previos y posteriores a dicha solicitud, el circuito de videovigilancia se encontraba
averiado, no existiendo, por tanto, imágenes grabadas del periodo solicitado, incluido
las del 26/01/2023. Este es el motivo por el que es imposible facilitarle las imágenes a
la   reclamante,   pero   sí   que   se   le   acredita   mediante   el   justificante   de   derecho   de
acceso, el cual fue enviado a la dirección de email indicada, del que se conserva por
esta entidad el acuse de entregado y de lectura del mismo. (Se adjunta: 

(Doc. 1 Justificante del ejercicio del derecho de acceso sistema videovigilancia, 
Doc.   2   Informe   encargado   del   tratamiento   empresa   mantenimiento   sistema
videovigilancia, 
Doc. 3 Acuse de recepción, 
Doc. 4 Acuse de leído).”

Respecto al derecho de supresión solicitado, recogido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garanta de los derechos digitales
en su artículo 15 y el REGLAMENTO (UE) 2016/679 DEL PARLAMENTO EUROPEO
Y DEL CONSEJO de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos, que establece que el responsable del tratamiento comunicará cualquier
supresión de datos personales o limitación del tratamiento efectuada con arreglo al
articulo 17, se informa a esa Entidad de Control que dicho derecho ya fue atendido en
su momento mediante la supresión  en  nuestros ficheros de del e-mail y teléfono
particular   de   la   reclamante,   constando   únicamente   en   la   actualidad   los   datos
identificativos y de índole laboral-administrativo por ser la reclamante trabajadora de
esta clínica. 

El   derecho  solicitado   se  atendió   a  pesar  de   que  la  interesada   realizó   la   petición
mediante un burofax remitido por su “abogado” (del que no constaban los poderes de
representación), ni realizó una solicitud formal de forma personal, aportando su DNI. 

Se anexa Doc5. Justificante del derecho supresión.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente   procedimiento,   se   dio   traslado   de   la   misma   a   la   Cínica   Dental   Benalúa
Alicante, S.L. para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el
plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia,  con fecha 8 de mayo de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual: 

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

 V

 Derecho de supresión

El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos personales,
establece lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones".

 Derecho de limitación del tratamiento

VI

El artículo 18 del RGPD, que regula el derecho a la limitación del tratamiento de los
datos personales, establece lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento la limitación
del tratamiento de los datos cuando se cumpla alguna de las condiciones siguientes:

a) el interesado impugne la exactitud de los datos personales, durante un plazo que
permita al responsable verificar la exactitud de los mismos;
b) el tratamiento sea ilícito y el interesado se oponga a la supresión de los datos
personales y solicite en su lugar la limitación de su uso;
c) el responsable ya no necesite los datos personales para los fines del tratamiento,
pero   el   interesado   los   necesite   para   la   formulación,   el   ejercicio   o   la   defensa   de
reclamaciones;
d) el interesado se haya opuesto al tratamiento en virtud del artículo 21, apartado 1,
mientras se verifica si los motivos legítimos del responsable prevalecen sobre los del
interesado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

2. Cuando el tratamiento de datos personales se haya limitado en virtud del apartado
1,   dichos   datos   solo   podrán   ser   objeto   de   tratamiento,   con   excepción   de   su
conservación, con el consentimiento del interesado o para la formulación, el ejercicio o
la defensa de reclamaciones, o con miras a la protección de los derechos de otra
persona física o jurídica o por razones de interés público importante de la Unión o de
un determinado Estado miembro.

3. Todo  interesado  que  haya obtenido  la  limitación  del  tratamiento con arreglo  al
apartado   1   será   informado   por   el   responsable   antes   del   levantamiento   de   dicha
limitación".

Hay que señalar  que el derecho a la limitación del tratamiento habilita a la parte
reclamante a que se limite el tratamiento de los datos cuando se impugne la exactitud
de los datos personales,  durante un plazo que permita al  responsable  verificar la
exactitud de los mismos; cuando el tratamiento sea ilícito y se oponga a la supresión
de los datos personales; cuando el responsable ya no necesite los datos personales
para los fines del tratamiento, pero sean necesarios para la formulación del ejercicio o
la defensa de reclamaciones o cuando se haya opuesto al tratamiento, mientras se
verifica  si  los  motivos   legítimos  del   responsable  prevalecen  sobre  los  de  la  parte
reclamante.

VII

 Conclusión

El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la denegación de
alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello, en
el presente caso, sólo se analizarán y valorarán los hechos relativos a esos derechos,
quedando fuera el resto de cuestiones presentadas.

En el presente supuesto, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el párrafo anterior, ha
quedado   acreditado   que   la   parte   reclamante   solicitó   el   acceso   a   imágenes   de
videovigilancia, la supresión de una parte de sus datos y el derecho de limitación
respecto de dichas imágenes.

La parte reclamada ha aportado la siguiente documentación para justificar la atención
de los derechos:

- Anexo Doc. 1: Es un “Impreso Informativo Cámaras de Videovigilancia” donde
“(…) se informa al cliente, paciente, empleado/a o afectado de la existencia del
fichero cámaras de seguridad (…)” y en el que consta que la parte reclamante
ha solicitado la visualización de las imágenes.

- Anexo   Doc.   2:   “Informe   encargado   del   tratamiento   empresa   mantenimiento
sistema   videovigilancia”   en   el   que,   tras   la   solicitud   de   extracción   de   las
grabaciones   de   fecha   26/01/2023  “(…)   comprobamos   que   el   sistema   de
grabación (DVR) estaba detenido por un fallo en el HDD (…) debido a esto no
existen grabaciones de ningún tipo en su sistema”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

- Anexo Doc. 3 “Acuse de recepción”. Se aporta extracto de un mensaje, titulado
“(Correo Basura) Entregado: solicitud imágenes C.Dental Benalúa”  en el que
aparece que “El mensaje se entregó a los siguientes destinarios:” constando la
dirección   del   representante   designado   por   la   parte   reclamante,   y   que   se
adjuntaron dos documentos, de los que no se ha aportado el contenido, para
poder analizarlos y valorarlos.

- Anexo Doc. 4 Acuse de lectura del correo remitido y aportado como Anexo Doc.

3.

- Anexo Doc. 5: “Justificante del derecho supresión” en el que la Responsable de
Ficheros   señala  que   “(…)   ha   procedido   a   suprimir,   gratuitamente,   en   sus
ficheros los siguientes datos personales del solicitante de conformidad con lo
manifestado por éste en su solicitud:

Siendo   la   supresión   llevada   a   cabo   del   email   y   teléfono   particular   de   la
solicitante (…)”

Examinada la documentación aportada, no puede aceptarse la misma para acreditar
fehacientemente que se hayan atendido, o denegado motivadamente, los derechos
solicitados.

Las normas antes citadas no permiten que puedan obviarse las solicitudes como si no
se   hubieran   planteado,   dejándolas   sin   la   respuesta   que   obligatoriamente   deberán
emitir los responsables, aún en el supuesto de que no existan datos en los ficheros o
incluso en aquellos supuestos en los que no reuniera los requisitos previstos, en cuyo
caso   el   destinatario   de   dicha   solicitud   viene   igualmente   obligado   a   requerir   la
subsanación   de   las   deficiencias   observadas   o,   en   su   caso,   denegar   la   solicitud
motivadamente indicando las causas por las que no procede considerar el derecho de
que se trate.

Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa en
todo caso,   empleando   para  ello  cualquier  medio  que  justifique  la  recepción   de  la
contestación.

Dado que no se acompaña copia de la necesaria comunicación que debe dirigir a la
parte reclamante informándole sobre la decisión que haya adoptado a propósito de las
solicitudes de ejercicio de derechos, procede estimar la reclamación que originó el
presente procedimiento.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por Dª A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en los artículos 15, 17 y 18 del RGPD e instar a  CLINICA
DENTAL BENALUA SL con NIF B53499547, para que, en el plazo de los diez días
hábiles   siguientes   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   remita   a   la   parte
reclamante certificación en la que se atiendan los derechos solicitados o se denieguen
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/10

motivadamente indicando las causas por las que no procede atender las peticiones, de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de una infracción del artículo 83.6 del RGPD, calificada
como muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD,
que se sancionará de acuerdo con el artículo 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª  A.A.A.  y a  CLINICA DENTAL
BENALUA SL. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

