 

 

 
 
 

DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

PRESSEMITTEILUNG  

 

 

 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Königstraße 10a 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

 09. Juni 2021 

 Tracking von Heranwachsenden: Hörspiel „Spione wie 

wir. Tracking in der Familie“ jetzt online 

 

LfDI Brink: „Über Kinderrechte und den Schutz von Kindern und 

Jugendlichen zu informieren ist eine wichtige Aufgabe von uns. 

Dieses sehr schöne Hörspiel „Spione wie wir. Tracking in der 

Familie“ regt an darüber nachzudenken, was Tracking von jungen 

Menschen bedeuten kann.“ 

 

Immer  häufiger  tracken  Eltern  ihre  Kinder  mit  digitalen  Hilfsmitteln  und 

können so stets wissen, wo diese sich gerade aufhalten. Das Versprechen 

dieser digitalen Hilfsmittel ist oft, so die Sicherheit der Kinder zu erhöhen, 

denn  im  Notfall  können  sie  geortet  und  es  kann  ihnen  schnell  geholfen 

werden.  

 

Zahlreiche Tracker zur Überwachung von Heranwachsenden stehen Eltern 

zur  Verfügung.  Erziehungsberechtigte  sind  für  ihre  Schutzbefohlenen 

verantwortlich. Sie allein entscheiden, wie sie ihrer Verantwortung gerecht 

werden. Doch was bedeutet es, sein Kind dauerhaft zu tracken? 

 

Diese  Frage  greift  der  Landesbeauftragte  für  den  Datenschutz  und  die 

Informationsfreiheit 

auf.  Nicht  mit 

einer  Handreichung 

zu 

 

- 2 - 

Rechtsvorschriften,  sondern  mit  einem  Hörspiel.  Es  soll  junge  Menschen 

und  Erwachsene  dazu  anregen  sich  mit  Fragen  des  Tracking 

auseinanderzusetzen.  Der  Landesbeauftragte  Brink  hat  im  Hörspiel  auch 

eine Sprecher-Rolle übernommen. 

 

Das  knapp  16minütige  Hörspiel  „Spione  wie  wir.  Tracking  in  der  Familie“ 

handelt  davon,  dass  ein  fürsorglicher  Vater  seiner  Tochter  zum  neuen 

Schuljahr  eine  Trackinguhr  mitgibt:  Aus  Sorge  um  ihre  Sicherheit.  Doch 

bald schon merkt die Tochter – Achtung Spoiler –, dass es vielleicht ganz 

gut  wäre,  wenn  auch  sie  wüsste,  wo  ihr  Vater  stets  ist.  Denn  als  sie  ihn 

einmal  nicht  sofort  telefonisch  erreichen  kann,  sorgt  sie  sich  um  seine 

Gesundheit.  Sehr  bald  schon  stellt  sich  die  Familie  daraufhin  die  Frage, 

wie  viel  sie  voneinander  tatsächlich  wissen  muss,  wie  viel  Sicherheit  und 

Freiheit sie sich wünscht. 

 

Das Hörspiel steht auf der Homepage des Landesbeauftragten zum Abruf 

bereit 

(hier 

geht's 

zum 

Hörspiel: 

https://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de/mediathek).  Produziert 

hat 

es 

die 

Hochschule für  Medien  Stuttgart  im  Auftrag des  Landesbeauftragten.  Das 

Hörspiel ist Teil der LfDI-Themen-Reihe zu „Kinderrechten und Schutz von 

Kindern“.  Zuletzt  erschien  das  Märchen-Projekt  „Rumpelstilzchen“  für 

Kinder zur Sensibilisierung im Umgang mit personenbezogenen Daten. 

 

Weitere Informationen: 

Hörspiel  „Spione  wie  wir.  Tracking  in  der  Familie“  (https://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de/mediathek) 

Idee: Martina Strifler, Kulturreferentin beim LfDI Ba-Wü 

Story  und  Produktion:  Hochschule  der  Medien  Stuttgart  (HdM)  im  Auftrag 

des LfDI  

Dauer: 15:57 Min. 

 

Es sprechen:  

Prof. Tobias Keber / HdM Stuttgart  

Marco Seelig / HdM Stuttgart 

Michael Gräter / HdM Stuttgart 

Rebecca Beiter / HdM Stuttgart 

Dr. Stefan Brink / LfDI Ba-Wü 

 

