1/14

 Expediente N.º: EXP202301249

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 9 de diciembre de 2022 interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos, A.A.A. y B.B.B. (en adelante, la parte reclamante). 

La reclamación se dirige contra ALTERNATIVA CORELLANA INDEPENDIENTE (ACI)
con NIF G31782295 (en adelante, la parte reclamada). 

En el escrito recibido se informa de lo siguiente:

Los reclamantes, policías locales del Ayuntamiento de Corella,  reclaman contra la
agrupación electoral del referido Ayuntamiento, Alternativa Corellana Independiente
(ACI),   por   publicar   en   un   blog   de   la   plataforma   Wordpress   la   sentencia   n   º
000262/2022 del Juzgado Contencioso- Administrativo n º 2 de Pamplona en la que
constan   los   datos   identificativos   de   nombre   y   apellidos   de   los   reclamantes   como
codemandados, sin anonimizar.

En particular, en la dirección web: https://acicorella.com/2022/11/04/quieren-otro-jefe-
de-policia-que-sea-docil-y-navarro/   se   publica,   con   fecha   04/11/22,   la   referida
sentencia junto con una noticia con el titular: "Quieren otro jefe de policía que sea dócil
y navarro". 

La sentencia publicada es fruto de la interposición de un recurso de alzada por los
reclamantes, en su condición de Delegados de Personal en el Ayuntamiento, contra la
resolución   de  la Alcaldía   nombrando   a un  nuevo   jefe de  la   policía  municipal  que
finalmente fue declarada nula en sede judicial.

La parte reclamante alega una total desproporción entre la que sería una finalidad
legítima de poner la sentencia en conocimiento de la población de Corella y el medio
utilizado   consistente   en   su   publicación   en   el   Blog   sin   previamente   haberla
anonimizado, suprimiendo los datos personales de los dos trabajadores implicados en
el proceso. Asimismo, añade que la parte reclamada no era parte del procedimiento
judicial, sino que lo era el Ayuntamiento de Corella, por lo que tuvo conocimiento de la
sentencia por su condición de equipo de gobierno y agrupación de electores, haciendo
uso fraudulento de su condición al publicar la sentencia en su Blog.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica el 3 de febrero de
2023, no fue recogido por el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición,
entendiéndose rechazada conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en
fecha 14 de febrero de 2023, como consta en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal, en fecha 15 de febrero de 2023, fue
devuelto por desconocido.

TERCERO: Con fecha 8 de marzo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

- No   se   ha   localizado   por   la   Inspección   de   datos   en   el   blog   “acicorella.com”
información   legal   ni   información   relativa   a   la   política   de   privacidad.   Se   ha
comprobado la existencia de un contenido publicado el día 28/3/2011 en este blog
en   la   que  ALTERNATIVA  CORELLANA  INDEPENDIENTE   se   define   como   una
Agrupación de Vecinos.
Se ha verificado por la Inspección de Datos que en el Registro de Asociaciones,
Fundaciones   y   Colegios   profesionales   de   Navarra   consta   inscrita   desde   el
30/8/2004   la   asociación  ALTERNATIVA  CORELLANA  INDEPENDIENTE   con   el
número   de   registro   4896   y   clasificada   como   “Vecinales   y   de   acción   socio-
comunitaria”.

- Con   fecha   13/4/2023   se   comprobó   por   la   Inspección   de   Datos   que  constaba
publicado desde la fecha 4/11/2022, de acceso público y sin restricciones, en el
blog “acicorella.com” un artículo con el título “Quieren otro jefe de policía que sea
dócil y navarro", el  cual incluye  el enlace  a la  sentencia n º 000262/2022 del
Juzgado Contencioso- Administrativo n º 2 de Pamplona, sin anonimizar, en la que
figuran los datos identificativos de nombre y apellidos de los reclamantes como
codemandados.

- Con   fechas   13/4/2023   y   25/4/2023   se   envió   requerimiento   de   la   siguiente
información   y   documentación   al   reclamado,   mediante   notificación   electrónica   y
postal respectivamente, resultando en ambos casos infructuosos:

• Aportación de los informes técnicos o recomendaciones elaborados por el
Delegado   de   Protección   de   Datos   o   por   el   responsable   de   seguridad,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

cualquiera que fuera su formato, respecto de los tratamientos sobre los que se
solicita información, así como sobre las acciones posteriores adoptadas o su
ausencia, derivadas de los citados informes técnicos o recomendaciones. 
• Política de privacidad e información proporcionada al interesado a la que se
refiere el art. 13. RGPD. 
•   Procedimiento   habilitado   para   que   los   afectados   puedan   oponerse   a   la
publicación de sus datos personales o para solicitar la supresión de sus datos. 
• Documento justificativo del consentimiento de las personas afectadas para la
publicación o, en su caso, de la base jurídica que legitimaría la publicación
(ejemplo,   si   la   publicación   se   basa   en   el   interés   legítimo   del   responsable,
"prueba del sopesamiento" de la que se desprenda la existencia de un interés
legítimo prevalente). 
• Documento justificativo de la supresión de los datos, en su caso. 
•   Documento   justificativo   de   haber   atendido   el   derecho   de   oposición   al
tratamiento de los datos personales, en su caso.
 La decisión adoptada a propósito de esta reclamación. 
 Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación. 
   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias   similares,   fechas   de   implantación   y   controles   efectuados   para
comprobar su eficacia. 
 Cualquier otra que considere relevante. 

- Con fecha 17/5/2023 se envió nuevamente dicho requerimiento de información y
documentación al reclamado, mediante notificación postal remitida, esta vez, a la
dirección   aportada   a   la   Inspección   de   Datos   por   el  Ayuntamiento   de   Corella,
teniendo entrada con fecha 8/6/2023 escrito del reclamado en el que pone de
manifiesto lo siguiente:

- En noviembre de 2022 la agrupación electoral ACI publicó en su blog una
sentencia del Juzgado de lo Contencioso Administrativo sin percatarse de
que   contenía   los   datos   personales   de   dos   personas   empleadas   del
Ayuntamiento.

-

- Han   sido   alertados   del   error   al   recibir   la   comunicación   de   la  Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   (AEPD).   Manifiestan   que   en   ningún
momento las dos personas afectadas se han dirigido a esa agrupación
solicitando la supresión d los datos publicados.
La   incidencia   se   produjo   por   error   de   la   persona   encargada   de   la
publicación   que   se   apercibió   de   que   no   habían   eliminado   los   datos
identificativos de las personas que constaban en la sentencia.
En   el   momento   en   que   recibieron   la   comunicación   de   la  AEPD   fueron
conscientes del error y procedieron a eliminar los datos del blog.
Informan, además, que ACI es una agrupación de electores constituida para
un   proceso   electoral   concreto.   En   concreto  ACI   se   constituyó   para   el

-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

proceso electoral anterior del año 2019, por lo que con la convocatoria de
elecciones el 28 de mayo esta agrupación se da por extinguida.

- Con fecha 20/6/2023 se requirió por la Inspección de Datos a ACI, para que aporte

la siguiente información y documentación en un plazo de 10 días:

1. Datos identificativos del titular de dicho blog (Nombre o razón social y NIF). 
2. Política de privacidad e información proporcionada a los interesados a la que
se refiere el art. 13. RGPD. 
3. Procedimiento habilitado para que los interesados puedan oponerse a la
publicación de sus datos personales o para solicitar la supresión de sus datos. 
4. Copia del Registro de Actividad de Tratamientos, del análisis de riesgos y
medidas de seguridad implantadas en relación con los tratamientos de datos
personales.

Dicho requerimiento fue entregado a su destinatario el día 27/6/2023, según consta
en el acuse de recibo del servicio de Correos, sin que hasta la fecha del presente
informe se haya recibido respuesta al mismo.

- Con fecha de 12/6/2023,  se comprobó por la Inspección  de Datos que se  ha
suprimido el enlace a la sentencia n º 000262/2022 del Juzgado Contencioso-
Administrativo n º 2 de Pamplona en el blog “acicorella.com”.

QUINTO: Con fecha 27 de octubre de 2023 fue notificado el acuerdo de inicio, firmado
por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos el 16 de octubre de
2023,  donde   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   parte   reclamada,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por  la presunta infracción del Artículo  5.1.c)  del RGPD,  tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que  “La Agrupación no recibió
requerimientos   hasta   que   la   agencia   se   dirigió   al  Ayuntamiento   en   demanda   de
dirección a la que notificar a ACI, y cuando se le mandaron a dirección correcta, se
recogieron las citaciones y requerimientos realizados. 

De este modo, y como se prueba en los hechos de la propia resolución, ante la
primera recepción de requerimiento, 17 de mayo de 2023, recepcionado por esta parte
el 24 de mayo, se contestó aportando el escrito de alegaciones en el que se reconoce
un   “error   de   actuación”,   que   los   afectados   no   han   solicitado   rectificación   y   que
detectado el error por la comunicación de la APD, se procedió a eliminar los datos del
blog en el que fueron publicados, adjuntando el enlace para su comprobación. 

Igualmente, se exponía que ACI es una agrupación de electores por la que se accedió
a los cargos que actualmente se ostentan en el Ayuntamiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

Los requerimientos de junio y julio de 2023, no se contestaron no porque se tuviera
actitud obstruccionista, al contrario, sino por cuanto que creía haber cumplido con el
requerimiento de la AEPD con el escrito de alegaciones y la rectificación de los datos. 

Además, en esas fechas se estaba constituyendo y conformando el Ayuntamiento, y
los plazos otorgados eran muy difíciles de cumplir dada la atención e importancia de la
constitución del Ayuntamiento  y, una vez elegido  Alcalde, a la organización  de la
Corporación. 

En este sentido, y en cumplimiento de lo requerido, se informa que: 

Datos  
INDEPENDIENTE) 

identificativos   del

 

titular   del

  blog   (ALTERNATIVA   CORELLANA

 Política de privacidad e información proporcionada a los interesados a que se refiere
el artículo 13 del RGPD. 

Ambos denunciantes son funcionarios, policías municipales, en el Ayuntamiento de
Corella. Ambos interpusieron  un recurso dentro del ámbito laboral, y la sentencia
recaída en este ámbito fue la que se publicó en el Blog, al igual que la noticia de tal
sentencia fue publicada por su relevancia en distintos medios de comunicación. 

En consecuencia, y a efectos de cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 13, los
funcionarios   están   sujetos   a   la   política   de   protección   de   datos   municipal,   y   el
Ayuntamiento cuenta con ficheros y delegado de protección de datos. 

Se adjunta  contrato con experto y documento de actuaciones  con los empleados
municipales sobre sus datos y derechos. 

 Procedimiento habilitado para que los interesados puedan oponerse a la publicación
de sus datos personales o para solicitar la supresión de sus datos.

Es el establecido por el Ayuntamiento, ya que, reiteramos, son funcionarios. 

Se adjunta el procedimiento señalado por el delegado de protección de datos. 

 Copia del registro de actividad de tratamientos, del análisis de riesgos y medidas de
seguridad implantadas en relación con los tratamientos de datos personales. 

El artículo 6 de la Ley Orgánica 3/2018, LOPD, regula el consentimiento  para el
tratamiento de los datos personales en el caso de relación contractual. 

En este caso, se cumple el requisito para entender que existe tal consentimiento y la
publicitación   de   sus   datos   lo   ha   sido   guardando   claramente   relación   con   el
mantenimiento, desarrollo y control de la relación contractual. 

De hecho, ellos mismos han publicitado en redes y prensa numerosas informaciones y
opiniones sobre la relación contractual que tienen con el Ayuntamiento y con el Alcalde
como su jefe. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

A   mayor   abundamiento,   la   disposición   adicional   duodécima,   establece   que   los
tratamientos de los registros de personal del sector público se entenderán realizados
en el ejercicio de los poderes públicos conferidos a sus responsables y tienen una
regulación añadida que permite su tratamiento diferenciado. 

A tenor de los dispuesto en el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, tras la admisión a
trámite y el escrito de alegaciones, se entendió que se había dado cumplimiento a la
normativa de modo que, aunque eran funcionarios, se procedió a retirar los datos
identificativos, medida drástica a fin de solventar la queja de los interesados. 

Por ello, se dio por atendido su derecho de rectificación puesto que no se pretendía ni
infringir   la  normativa   ni   que   se   identificaran,   tan   solo   dar  información   pública   del
resultado de un conflicto laboral que había estado publicitado previamente por ambas
partes. 

Aunque es evidente que, por sus muchas declaraciones previas públicas, y por la
población pequeña de Corella, no alcanza 10.000 habitantes quien leyera las noticias
de la sentencia, no solo en el blog, sabían a qué funcionarios se refería.

Por   tanto,   considerada   la   reclamación   de   los   funcionarios   como   una   petición   de
rectificación, se atendió a modo de ver de esta parte procediendo de inmediato a la
eliminación de sus datos de la publicación referida. 

Consideramos, por tanto, que no ha existido infracción alguna cometida por ACI, ya
que por una parte se contestó a la AEPD al requerimiento efectuado constatando que
se había eliminado la identificación de datos en el blog y por otra parte, no se contestó
al segundo requerimiento porque se pensaba ya solventada la situación y sobre todo
porque las fechas en las que se produjo no daban margen a la respuesta. 

Esta no respuesta no puede tipificarse como se hace en la resolución puesto que
queda demostrado que no existe resistencia u obstrucción a la AEPD y su función, y
en consecuencia, no es procedente ni adecuada la propuesta de sanción que no se
corresponde con hechos que alcancen la tipificación señalada. 

En el caso de entenderse que existe infracción de falta de respuesta a la AEPD (cosa
que   ya   decimos   que   no   lo   creemos)   lo   sería   por   mera   formalidad,   sin   ninguna
intencionalidad,   lo   que   implica   una   falta   muy   leve   dada   la   nula   afectación   a   los
derechos de los funcionarios y la actuación, en base al requerimiento de la AEPD, de
proceder inmediatamente a resolver la situación mediante la eliminación de los datos
en el blog. 

La voluntad mostrada por este representante de ACI no es en absoluto, y así queda
patente, ni desobedecer a la AEPD, ni ser rebelde para facilitar información, ni mucho
menos,   todo   lo   contrario,   y   mediante   el   presente   documento   y   sus   adjuntos,   se
procede a cumplir exhaustivamente con lo requerido en la resolución recibida. 

Por lo expuesto, solicito se admita el presente documento y sus adjuntos, se entienda
cumplimentado el trámite de alegaciones, y en su virtud, previos los trámites legales
de rigor, se dicte propuesta por la Instructora del expediente por la que se acuerde

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

elevar a la directora de la Agencia de Protección de Datos, el archivo del expediente
sancionador por no existir la infracción tipificada por la que se incoa.”

SÉPTIMO: Con fecha 27 de noviembre de 2023, el instructor del procedimiento acordó
dar  por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por  A.A.A.  y
B.B.B., así como la documentación, los documentos obtenidos y generados durante la
fase de admisión a trámite de la reclamación, y el informe de actuaciones previas de
investigación que forman parte del procedimiento AI/00078/2023. 

Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio   del   procedimiento   sancionador   referenciado,   presentadas   por  ALTERNATIVA
CORELLANA INDEPENDIENTE (ACI), y la documentación que a ellas acompaña.

OCTAVO: Con fecha  11 de diciembre de 2023,  se formuló propuesta de resolución,
siendo   esta   notificada   por   vía  electrónica   proponiendo   que   por   la   Directora   de  la
Agencia Española de Protección de Datos se sancione a ALTERNATIVA CORELLANA
INDEPENDIENTE (ACI), con NIF G31782295, por una infracción del artículo 5.1.c) del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 500 € (QUINIENTOS
euros).

Como la parte reclamada no ha accedido a la propuesta de resolución realizada por
vía electrónica, se considera como fecha de la notificación el 22 de diciembre de 2023,
de   conformidad   con   el   artículo   43.2   de   la   ley   39/2015   de   1   de   octubre,   de
Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   donde   se
indica que “cuando la notificación por medios electrónicos sea de carácter obligatorio,
o haya sido expresamente elegida por el interesado, se entenderá rechazada cuando
hayan transcurrido diez días naturales desde la puesta a disposición de la notificación
sin que se acceda a su contenido.”

ALTERNATIVA CORELLANA INDEPENDIENTE (ACI), con NIF  G31782295, es una
persona jurídica, por lo que de conformidad con el artículo 14.2 de la ley 39/2015 de 1
de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
en todo caso, está obligada a relacionarse a través de medios electrónico con las
Administraciones Públicas para la realización de cualquier trámite de un procedimiento
administrativo.

Pese a que el 23 de febrero de 2023 mediante vía postal se le ha requerido a la parte
reclamada   la   necesidad   de   que   facilite   una   dirección   de   correo   electrónico,   para
avisarle de las notificaciones que pudiese recibir, y pese a que se realizó por vía postal
la notificación del acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador el 27 de
octubre de 2023, el reclamado no ha facilitado una dirección de correo electrónico.

Por lo tanto, es de aplicación lo indicado en el artículo 43 del Real Decreto 203/2021,
de 30 de marzo, reglamento de actuación y funcionamiento del Sector Público por
medios electrónicos, donde se establece que el aviso sólo se practicará en caso de
que   el   interesado   o   su   representante   hayan   comunicado   a   la  Administración   un
dispositivo electrónico o dirección de correo electrónico al efecto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

Además, dicho precepto señala también que la falta de práctica de este aviso, de
carácter   meramente   informativo,   no   impedirá   que   la   notificación   sea   considerada
plenamente válida. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Se ha procedido a la publicación en un blog de la plataforma Wordpress la
sentencia   n   º   000262/2022   del   Juzgado   Contencioso-   Administrativo   n   º   2   de
Pamplona en la que constan los datos identificativos de nombre y apellidos de los
reclamantes como codemandados, sin anonimizar.

En particular, en la dirección web: https://acicorella.com/2022/11/04/quieren-otro-jefe-
de-policia-que-sea-docil-y-navarro/   se   publica,   con   fecha   04/11/22,   la   referida
sentencia junto con una noticia con el titular: "Quieren otro jefe de policía que sea dócil
y navarro". 

La sentencia publicada es fruto de la interposición de un recurso de alzada por los
reclamantes, en su condición de Delegados de Personal en el Ayuntamiento, contra la
resolución   de  la Alcaldía   nombrando   a un  nuevo   jefe de  la   policía  municipal  que
finalmente fue declarada nula en sede judicial.

SEGUNDO: Se presentan alegaciones el 30 de octubre de 2023 por el reclamado
indicando que se trata de un error de actuación, y que ya se procedió a eliminar los
datos del blog en el que fueron publicados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

El artículo 6.1 de la LOPDGDD, establece que “de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 4.11 del Reglamento (UE) 2016/679, se entiende por consentimiento del afec-
tado toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca por la
que este acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el tra-
tamiento de datos personales que le conciernen”.
El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5 del RGPD establece que “los datos personales serán:

“a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»);

b)   recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y   legítimos,   y   no   serán   tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);

d)   exactos   y,   si   fuera   necesario,   actualizados;   se   adoptarán   todas   las   medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no
más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se
traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1,
sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que
impone   el   presente   Reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y   libertades   del
interesado («limitación del plazo de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en
el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

La   comunicación   de   información   personal   constituye   un   tratamiento   de   datos   de
carácter personal y como tal debe respetar los principios de protección de datos, en
particular,   el   principio   de   minimización   de   datos   que   requiere   que   no   se   realicen
operaciones   de   tratamiento   salvo   que   sea   absolutamente   necesario   para   una
determinada finalidad.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

Como recoge el Comité Europeo de Protección de datos en sus Directrices 4/2019
relativas al artículo 25 Protección de datos desde el diseño y por defecto Versión 2.0
adoptadas   el   20   de   octubre   de   2020   “(…)   el   hecho   de   que   determinados   datos
personales sean necesarios para una determinada finalidad no implica que se puedan
aplicar   todo   tipo   de   operaciones   de   tratamiento   a   dichos   datos   ni   con   cualquier
frecuencia (…)

III

Para la determinación de la infracción, es oportuno recordar que los hechos que nos
ocupan son la publicación en un blog de la plataforma Wordpress la sentencia n º
000262/2022 del Juzgado Contencioso- Administrativo n º 2 de Pamplona en la que
constan   los   datos   identificativos   de   nombre   y   apellidos   de   los   reclamantes   como
codemandados, sin anonimizar.

A través de las actuaciones de investigación realizadas por este Organismo, se ha
constatado que con fecha 13 de abril de 2023 constaba publicado desde la fecha 4 de
noviembre de 2022, de acceso público y sin restricciones, en el blog “acicorella.com”
un artículo con el título “Quieren otro jefe de policía que sea dócil y navarro", el cual
incluye   el   enlace   a   la   sentencia   n   º   000262/2022   del   Juzgado   Contencioso-
Administrativo   n   º   2   de   Pamplona,   sin   anonimizar,   en   la   que   figuran   los   datos
identificativos de nombre y apellidos de los reclamantes como codemandados.

El reclamado ha manifestado que la incidencia se produjo por error de la persona
encargada de la publicación que se apercibió de que no habían eliminado los datos
identificativos de las personas que constaban en la sentencia.

El 30 de octubre de 2023 se remiten alegaciones al acuerdo de inicio del presente
procedimiento sancionador, transcrito en el antecedente quinto, insistiendo en que se
trata de un “error de actuación”, y que los afectados no han solicitado rectificación.

Asimismo se indica que detectado el error por la comunicación de la APD, se procedió
a eliminar los datos del blog en el que fueron publicados, adjuntando el enlace para su
comprobación, por lo que en su actuación no existe resistencia u obstrucción a la
AEPD.

No obstante, la parte reclamada manifiesta que en el caso de entenderse que existe
infracción   de   falta   de   respuesta,   lo   sería   por   mera   formalidad,   sin   ninguna
intencionalidad,   lo   que   implica   una   falta   muy   leve   dada   la   nula   afectación   a   los
derechos de los funcionarios y la actuación, en base al requerimiento de la AEPD, de
proceder inmediatamente a resolver la situación mediante la eliminación de los datos
en el blog. 

En respuesta a tales alegaciones la AEPD ha de indicar que con fecha de 12 de junio
de 2023, se ha comprobado por la Inspección de Datos que se ha suprimido el enlace
a la sentencia n º 000262/2022 del Juzgado Contencioso- Administrativo n º 2 de
Pamplona en el blog “acicorella.com”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

Por lo tanto, tras analizar los hechos que nos ocupan, la AEPD considera que la parte
reclamada habría vulnerado el artículo 5.1 c) del RGPD, tal y como se ha indicado en
el fundamento de derecho II ya que la parte reclamada reconoce espontáneamente su
culpabilidad   y   ha   procedido   a   la   regularización   de   la   situación   irregular   de   forma
diligente, lo cual es tenido en cuenta a la hora de imponer la multa por la infracción
cometida.

IV

El   artículo   83.5   del   RGPD   establece   que   las   infracciones   de   las   disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio
financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

El artículo 72.1 a) de la LOPDGDD señala que  “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679, se consideran muy graves y prescribirán
a  los   tres  años   las  infracciones  que   supongan  una   vulneración  sustancial   de  los
artículos mencionados en aquel y en particular, las siguientes:

a)  El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control dispondrá
de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación: 

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

Así las cosas, se ordena a la parte reclamada que en el plazo designado proceda a
realizar las actuaciones necesarias para que el tratamiento de los datos personales
utilizados se ajuste a las disposiciones del RGPD.

VI

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en parti-
cular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medi-
da;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 
Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   se   considera   que   procede   graduar   la
sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo
76.2 b) de la LOPDGDD, relativo a la vinculación de la actividad del infractor con la
realización de tratamientos de datos personales.

A efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en el presente caso a la entidad
reclamada por una infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, procede graduar
la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 500 € de conformidad
con el artículo 58.2 del RGPD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a ALTERNATIVA CORELLANA INDEPENDIENTE (ACI), con
NIF  G31782295,   por   una   infracción   del  artículo   5.1.c)   del   RGPD,   tipificada   en   el
artículo 83.5 del RGPD, una multa de 500,00 euros (QUINIENTOS euros).

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   ALTERNATIVA   CORELLANA
INDEPENDIENTE (ACI).

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

