1/16

 Expediente Nº: PS/00295/2021

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 12 de julio de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  BAR   DA  VINCI
(SHUANGFENG ZHOU) (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que
se transcribe:

<<

Procedimiento nº: PS/00295/2021

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos, y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 30 de abril de 2019 se recibe en esta Agencia reclamación
interpuesta   por  DIRECCION   GENERAL   DE   LA   GUARDIA   CIVIL.   PUESTO
***LOCALIDAD.1 
(en   lo   sucesivo,   el   reclamante)   contra  BAR   DA   VINCI
(SHUANGFENG   ZHOU)  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   el   reclamado)   por   tener
instalado un sistema de videovigilancia tanto en el exterior como en el interior del
establecimiento en ***DIRECCIÓN.1, y no disponer de distintivos informativos de zona
videovigilada.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

Por ello, se abrió el expediente E/05410/2019, remitiendo un escrito al reclamado
informándole   de   los   requisitos   exigidos   para   llevar   a   cabo   tratamientos   de   datos
personales a través de dichos dispositivos. Dicho escrito fue devuelto por el servicio de
correos con la anotación “Dirección incorrecta”. 

Asimismo, se comunicó al organismo reclamante que si se pusiera de manifiesto la no
adopción   de   medidas   se   iniciarían,   en   su   caso,   las   actuaciones   previstas   en   la
normativa de protección de datos.

Con fecha 12 de mayo de 2021, tuvo entrada en esta Agencia Española de Protección
de Datos un escrito presentado por la parte reclamante, mediante el que formula
nueva reclamación  contra la parte reclamada  por la instalación  de  un sistema de
videovigilancia   sin   carteles   informativos,   existiendo   indicios   de   un   posible
incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter
personal.

Aporta acta-denuncia de la Guardia Civil por no disponer de distintivos anunciadores,
tanto en el exterior como en el interior del establecimiento de zona videovigilada.

SEGUNDO:  Con   carácter   previo  a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). 

Con fecha 08 de junio de 2021 se recibe en esta Agencia un escrito del reclamado
aportando varias fotografías:

- En una de ellas se ve el cartel informativo de zona videovigilada, ubicado en el
acceso al establecimiento, en el que aparece la identificación y dirección de la
persona responsable del sistema de videovigilancia, ante la que los interesados
pueden ejercitar sus derechos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

- En otras fotografías aparecen las imágenes que captan las cámaras instaladas

tanto en el interior como en el exterior.

Del análisis de las fotografías aportadas de las imágenes que captarían las cámaras
que componen el sistema desde su ubicación, se desprende que dos de ellas son
interiores captando zonas de barra e interior del local y una tercera que capta zona de
la terraza exterior, pero en toda su extensión, captando excesivamente la vía pública.,
dado que entre el bar y la terraza exige un espacio amplio entre ellos de vía pública.

Se desprende de las imágenes aportadas que existe un monitor donde se visualizan
las imágenes captadas del exterior (terraza) a la vista del público en la parte alta de
una pared. Además, tiene otro monitor que aparece en cuadrículas que aparentemente
no se encuentra a la vista del público.

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante resolución de 10 de junio
de 2021.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud   de   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), reconoce a cada
Autoridad de Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es
competente para iniciar y resolver este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: «Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.»

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

II

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

III

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5.1.c) del RGPD, relativo a los principios del tratamiento,
dispone   que   los   datos   personales   serán  “adecuados,   pertinentes   y  limitados  a  lo
necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados   (“minimización   de
datos”).” Este artículo consagra el principio de minimización de datos en el tratamiento
de los datos personales. Supone que dicho tratamiento sea ajustado y proporcional a
la   finalidad   a   la   que   se   dirige,   debiendo   restringirse   el   tratamiento   de   los   datos
excesivos o bien procederse a la supresión de los mismos.

La pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse tanto en el ámbito de la
recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice de los mismos. 

El artículo 13, apartados 1 y 2, del RGPD, establece la información que debe facilitarse
al interesado en el momento de la recogida de sus datos. En el caso de tratamientos
de   datos   personales   con   fines   de   vigilancia   a   través   de   sistemas   de   cámaras   o
videocámaras, el deber de información puede cumplirse mediante la colocación, en las
zonas videovigiladas, de un distintivo informativo ubicado en lugar suficientemente
visible, tanto en espacios abiertos como cerrados, y sirviéndose de impresos en los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

que se detalle la información prevista, que el responsable deberá poner a disposición
de los interesados.

El contenido y el diseño del distintivo informativo debe ajustarse a lo previsto en el
artículo 22.4 de la LOPDGDD.

Por otra parte, conforme a lo establecido en el artículo 22 de la LOPDGDD, referido
específicamente a los “Tratamientos con fines de videovigilancia”, el tratamiento de
imágenes   en   lugares   públicos   sólo   puede   ser   realizado   -en   su   caso   y   previo   el
cumplimiento de los requisitos legalmente exigibles-, por las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad, a menos que opere la excepción establecida en el citado artículo 22 de la
LOPDGDD para las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, respetando las
condiciones exigidas en dicho artículo.

En algunas ocasiones la protección de los espacios privados sólo es posible si las
cámaras se ubican en espacios como las fachadas. A veces también resulta necesario
captar los accesos, puertas o entradas, de modo que, aunque la cámara se encuentre
en   el   interior   del   edificio,   resulta   imposible   no   registrar   una   parte   mínima   e
imprescindible de la vía pública, que inevitablemente se capta.

Para que esta excepción sobre la protección de espacios privados resulte aplicable, no
deberá existir una posibilidad de instalación alternativa. En estos casos, el responsable
del tratamiento realizado a través de cámaras adecuará el uso de la instalación, de
modo que el impacto en los derechos de terceros (viandantes) sea el mínimo posible.
En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación, no pudiendo afectar a los espacios públicos circundantes,
edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio vigilado.

IV

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de   videovigilancia,   para   ser   conforme   con   la   normativa   vigente,   debe   cumplir   los
requisitos siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

-  Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se encuentren
fuera del espacio privado en donde esté instalado el sistema de videovigilancia, ya que
el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado, salvo que
concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Tampoco
pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de
sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la protección
de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior,
puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una
porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de
seguridad   no   podrán   obtener   imágenes   de   la   vía   pública   salvo   que   resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha
finalidad.   Por   lo   tanto,   las   cámaras   podrían   excepcionalmente   captar   la   porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12 y
13 del RGPD y 22.4 de la LOPDGDD. 

En concreto se deberá colocar en las zonas videovigiladas, al menos un distintivo
informativo ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados,   en   el   que   se   identificará,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos
preceptos. Asimismo, deberá mantenerse a disposición de los afectados la información
a la que se refiere el citado RGPD.

-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está permitida, por
tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos con la finalidad
de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

En relación con lo expuesto, para facilitar la consulta a los interesados la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   ofrece   a   través   de   su   página   web
[https://www.aepd.es]   acceso   a   la   legislación   en   materia   de   protección   de   datos
personales, incluyendo el RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” /
“normativa”), así como a la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras
finalidades,  así como la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas
disponibles en el apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

V

La reclamación se basa en la falta de cartel informativo de la existencia de un sistema
de videovigilancia instalado en el establecimiento del reclamante.

Como prueba de estas manifestaciones, la parte reclamante aportó las evidencias
señaladas en el apartado de “Hechos” de este acuerdo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

De acuerdo con lo establecido en el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
la reclamación a la parte reclamada, que contestó aportando varias fotografías.

En una de ellas, se ve el cartel informativo de zona videovigilada, ubicado en el acceso
al   establecimiento,   en   el   que   aparece   la   identificación   y   dirección   de   la   persona
responsable   del   sistema   de   videovigilancia,   ante   la   que   los   interesados   pueden
ejercitar sus derechos.

En otras fotografías aparecen las imágenes que captan las cámaras instaladas tanto
en el interior como en el exterior.

Del análisis de las fotografías aportadas de las imágenes que captarían las cámaras
que componen el sistema desde su ubicación, se desprende que dos de ellas son
interiores captando zonas de barra e interior del local y una tercera que capta zona de
la terraza exterior, pero en toda su extensión, captando excesivamente la vía pública.,
dado que entre el bar y la terraza exige un espacio amplio entre ellos de vía pública.

Asimismo, se desprende que existe un monitor donde se visualizan las imágenes
captadas del exterior (terraza) a la vista del público en la parte alta de una pared.
Además, tiene otro monitor que aparece en cuadrículas que aparentemente no se
encuentra a la vista del público.

Conforme a lo expuesto, esta Agencia considera que, una vez iniciado el presente
procedimiento sancionador, el reclamado ha colocado el cartel informativo de zona
videovigilada,   y   que   existen   indicios   sobre   la   existencia   de   una   cámara   de
videovigilancia instalada en ***DIRECCIÓN.1 que capta imágenes de la vía pública en
exceso.

VI

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos   se   encuentran   la   potestad   de   dirigir   un   apercibimiento   -artículo   58.2   b)-,   la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/16

potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD
-artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado -artículo 58. 2
d)-.

VII

El   art.   77   apartado   5º   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (LPACAP,   en   adelante),
dispone lo siguiente: “Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se
reconoce la condición de autoridad y en los que, observándose los requisitos legales
correspondientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de
éstos   salvo   que   se   acredite   lo   contrario”.   Las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   seguridad
desplazadas al lugar de los hechos constatan la presencia del sistema. 

VIII

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que los hechos expuestos incumplen lo establecido en los
artículos 5.1.c) y 13 del RGPD, por lo que podrían suponer la comisión de sendas
infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; […]”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior  se considera  muy grave y  prescribe  a los tres años,  conforme al
artículo 72.1 de la LOPDGDD, que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.

(…)

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica.”

Por su parte, el artículo 74 de la citada LOPDGDD dispone:

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

a) El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho de
información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los artículos 13
y 14 del Reglamento (UE) 2016/679”.

IX

En el presente caso, respecto al incumplimiento del artículo 13 del RGPD, se observa
que el reclamado ha mostrado una actitud colaboradora con esta Agencia con el fin de
poner remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

Por   todo   ello,   se   considera   que   la   sanción   que   correspondería   es   dirigir   un
apercibimiento, de acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2 b) del RGPD, en
relación con lo señalado en el Considerando 148, antes citados.

Respecto   a   la   cámara   exterior   que   capta   imágenes   en   exceso,   respecto   a   lo
establecido en el artículo 5.1.c) del RGPD, según lo dispuesto en el artículo 83.2 del
RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2 d) del citado Reglamento es compatible
con la sanción consistente en multa administrativa.

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y  disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   Por   tanto,
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que establece el
artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto en el artículo 76 de la LOPDGDD, respecto
al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD.

En la valoración inicial se han considerado:

-

-

La naturaleza de la infracción al disponer de un sistema de videovigilancia
que está orientado hacia zonas de tránsito público sin causa justificada,
tratando datos de personas físicas identificables (art. 83.5 a) RGPD. 

La intencionalidad o negligencia de la infracción, la cámara está orientadas
hacia el exterior de su establecimiento (83.2.b) RGPD). 

Por la parte reclamada se deberá aportar toda la documentación precisa que acredite
la legalidad del sistema, esto es, cartel informativo (fotografía en la que conste fecha y
hora) así como impresión de pantalla, también con fecha y hora, de lo que capta con
las   cámaras.  Además,   deberá   acreditar   disponer   de   formulario   informativo   en   el
establecimiento que se regenta a los efectos legales oportunos. 

Hay que recordar que el pago voluntario de las cuantías propuestas no exime de
acreditar   la   regularización   del   sistema   de   videovigilancia   de   conformidad   con   la
normativa en vigor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

Por lo tanto, de acuerdo con lo expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  BAR   DA   VINCI
(SHUANGFENG ZHOU) con NIF ***NIF.1, por la presunta infracción del artículo 5.1.c)
del RGPD.

SEGUNDO:   DIRIGIR   UN   APERCIBIMIENTO   a  BAR   DA   VINCI   (SHUANGFENG
ZHOU) con NIF ***NIF.1, por la presunta infracción del artículo 13 del RGPD.

TERCERO: NOMBRAR como instructor a A.A.A., y secretario a B.B.B., indicando que
cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

CUARTO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   así   como   los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos.

QUINTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la LPACAP, la sanción que
pudiera corresponder sería de 500 € (Quinientos Euros), sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción. 

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a BAR DA VINCI (SHUANGFENG ZHOU),
otorgándole   un   plazo   de   audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que   formule   las
alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones, este acuerdo de inicio podrá ser
considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo 64.2.f) de la
LPACAP. 

El procedimiento sancionador tendrá una duración máxima de nueve meses a contar
desde la fecha del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida   en  400   €,   resolviéndose   el   procedimiento   con   la   imposición   de   esta
sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la  sanción   quedaría  establecida   en  400 €  y  su  pago   implicará   la   terminación   del
procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. Si procediera aplicar ambas reducciones,
el importe de la sanción quedaría establecido en 300 €.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº
ES00   0000   0000   0000   0000   0000   abierta   a   nombre   de   la  Agencia   Española   de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

14/16

Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,  S.A.,  indicando  en el concepto el
número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este
documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. Asimismo, deberá
enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de   Inspección   para
continuar con el procedimiento en concordancia con la cantidad ingresada.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

948-161220

SEGUNDO: En fecha 31 de julio de 2021, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 300 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia   de  la  segunda,   el  pago  voluntario   por  el   presunto  responsable,   en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos 
RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00295/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  BAR DA VINCI (SHUANGFENG
ZHOU).

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

936-160721

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

