                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0007/2023

La   consulta   plantea   si   es   conforme   al   Reglamento   (UE)   2016/679   del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27   de   abril   de   2016,   relativo   a   la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos (RGPD en lo sucesivo) y a la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD en lo sucesivo) la solicitud de
información   que   realiza   la   Dirección   General   de   Ordenación   del   Juego,
Secretaria General de Consumo y Juego, del Ministerio de Consumo, a la Real
Federación Española de Fútbol (RFEF en lo sucesivo) al amparo de la Ley
13/2011, de 27 de mayo, de regulación del juego (LRJ).
La   RFEF   considera   que   cumplir   el   requerimiento   de   información   puede
contravenir el RGPD ya que podría ser contrario a los principios de licitud,
finalidad y minimización.
En apoyo a esta consideración adjunta un informe del Delegado de Protección
de   Datos   en   el   que,   en   síntesis,   considera   que   no   se   ha   motivado
suficientemente la petición de la información, pues debería estar relacionada
con una investigación concreta y especifica. 
La   Dirección  General   de  Ordenación  del   Juego  (DGOJ   en   lo  sucesivo)   no
explica por qué es necesario para su investigación conocer la identidad de un
número elevado de personas como supondría dar respuesta a lo solicitado.
Asimismo toma como referencia lo indicado en la Ley Orgánica 7/2021, de 26
de mayo, de protección de datos personales tratados para fines de prevención,
detección,   investigación   y   enjuiciamiento   de   infracciones   penales   y   de
ejecución   de   sanciones   penales,   en   lo   referente   al   deber   de   colaboración
previsto en el artículo 7 y cómo consta que deben realizarse las peticiones, es
decir de forma motivada, concreta y especifica y concretando la situación de
peligro real y grave que fundamente dicha petición, y en la petición de la DGOJ
no se tienen en cuenta estos aspectos.
También considera que la petición, además de usar puntos suspensivos que
dotan   de   ambigüedad   e   inconcreción   a   la   misma,   ésta   se   realiza   sobre
personas no obligadas por la LRJ (artículo 6.2) como son los asistentes y
utilleros.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

Finalmente, considera que también resultaría excesivo aportar los datos de los
domicilios   de   todos   los   posibles   afectados,   tal   como   se   solicita   en   el
requerimiento.

I

Planteados   los   términos   de   la   consulta,   debe   indicarse   que   para   que   un
tratamiento de datos personales sea conforme al RGPD deben cumplirse, entre
otros   elementos   del   sistema   de   protección   de   datos,   los   principios   de
protección de datos contenidos en el artículo 5.1 del RGPD, a cuyo tenor los
datos personales serán:

a)   tratados   de   manera   lícita,   leal   y   transparente   en   relación   con   el
interesado («licitud, lealtad y transparencia»);
b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán
tratados   ulteriormente   de   manera   incompatible   con   dichos   fines;   de
acuerdo con el artículo 89, apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos
personales con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica e histórica o fines estadísticos no se considerará incompatible
con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los
fines para los que son tratados («minimización de datos»);
d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las
medidas razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los
datos personales que sean inexactos con respecto a los fines para los
que se tratan («exactitud»);
e)   mantenidos   de   forma   que   se   permita   la   identificación   de   los
interesados   durante   no   más   tiempo   del   necesario   para   los   fines   del
tratamiento   de   los   datos   personales;   los   datos   personales   podrán
conservarse   durante   períodos   más   largos   siempre   que   se   traten
exclusivamente   con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad
con   el   artículo   89,   apartado   1,   sin   perjuicio   de   la   aplicación   de   las
medidas técnicas y organizativas apropiadas que impone el presente
Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del interesado
(«limitación del plazo de conservación»);
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de
los   datos   personales,   incluida   la   protección   contra   el   tratamiento   no
autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas apropiadas
(«integridad y confidencialidad»).

En el presente caso y atendiendo a los términos de la consulta se va a centrar
el   análisis   del   presente   informe,   en   los   principios   de   licitud   (apartado   a),
minimización   de   datos   (apartado   b)   o   proporcionalidad   y   limitación   de   la
finalidad (apartado c). 
Todo ello sin perjuicio de abordar otros aspectos relacionados con el derecho a
la protección de datos que de modo directo o indirecto se vean afectados.

II

El principio de licitud es aquel que determina en qué supuestos o bajo qué
condiciones un tratamiento debe considerarse lícito. 
Con   carácter   general   los   supuestos   o   bases   jurídicas   que   legitiman   el
tratamiento de datos personales se encuentra en el artículo 6 del RGPD, y
respecto de las categorías especiales de datos, en el artículo 9.2 del RGPD
que recoge los supuestos en los que se considera que la prohibición general de
tratamiento   de   este   tipo   de   datos   establecida   en   el   apartado   1   no   resulta
aplicable, es decir, esta excepcionada.
Esto quiere decir que para poder someter a tratamiento estos últimos datos, se
debe encontrar cobertura en el artículo 9.2 RGPD y una vez excepcionada la
prohibición general, hay que acudir a los supuestos del artículo 6 RGPD para
dar licitud al tratamiento en cuestión. Así lo indicó el Grupo de Trabajo del
Articulo  29 (cuyas funciones han sido asumidas  por el Comité europeo  de
Protección de Datos) en su dictamen “Directrices sobre decisiones individuales
automatizadas   y   elaboración   de   perfiles   a   los   efectos   del   Reglamento
2016/679” al indicar que (…) Los responsables del tratamiento solo pueden
tratar   datos   personales   de   categoría   especial   si   se   cumplen   una   de   las
condiciones previstas en el artículo 9, apartado 2, así como una condición del
artículo 6. (…).
Pues   bien,   sobre   el   tratamiento   de   datos   personales   realizado   por   las
autoridades públicas cuya condición la ostenta la DGOJ, este Gabinete Jurídico
ha tenido ocasión de pronunciarse en reiteradas ocasiones, siendo el criterio
general que sería de aplicación lo indicado en el artículo 6.1 c), o e) del RGPD
según   lo   que   recoja   la   norma   que   sea   de   aplicación   al   responsable   de
tratamiento. (Informe 74/2019).
Dispone el artículo 6.1 del RGPD lo siguiente:
El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: (…)

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                           Gabinete Jurídico

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación
legal aplicable al responsable del tratamiento;(…)
e)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos
conferidos al responsable del tratamiento;

El Considerando 41 del RGPD señala que “Cuando el presente Reglamento
hace referencia a una base jurídica o a una medida legislativa, esto no exige
necesariamente un acto legislativo adoptado por un parlamento, sin perjuicio de
los   requisitos   de   conformidad   del   ordenamiento   constitucional   del   Estado
miembro de que se trate. Sin embargo, dicha base jurídica o medida legislativa
debe ser clara y precisa y su aplicación previsible para sus destinatarios, de
conformidad con la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea
(en lo sucesivo, «Tribunal de Justicia») y del Tribunal Europeo de Derechos
Humanos.
El Considerando 45 del RGPD señala que “Cuando se realice en cumplimiento
de   una   obligación   legal   aplicable   al   responsable   del   tratamiento,   o   si   es
necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en
el ejercicio de poderes públicos,  el  tratamiento debe tener una base en  el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros.” 
Ahora bien, la LOPDGDD establece en su artículo 8 bajo la denominación
“Tratamiento   de   datos   por   obligación   legal,   interés   público   o   ejercicio   de
poderes públicos” lo siguiente:

1. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado
en el cumplimiento de una obligación legal exigible al responsable, en
los   términos   previstos   en   el   artículo   6.1.c)   del   Reglamento   (UE)
2016/679, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea   o   una   norma   con   rango   de   ley,   que   podrá   determinar   las
condiciones generales del tratamiento y los tipos de datos objeto del
mismo  así  como  las  cesiones  que  procedan  como  consecuencia  del
cumplimiento   de   la   obligación   legal.   Dicha   norma   podrá   igualmente
imponer condiciones especiales al tratamiento, tales como la adopción
de medidas adicionales de seguridad u otras establecidas en el capítulo
IV del Reglamento (UE) 2016/679.
2. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado
en el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el
ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable, en los términos
previstos en el artículo 6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679, cuando
derive de una competencia atribuida por una norma con rango de ley.”

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

Es decir, el legislador español ha determinado que debe ser por norma con
rango de ley, el instrumento que o bien imponga una obligación al responsable
del tratamiento que lleve aparejado tratamiento de datos personales, o que
atribuya al responsable del tratamiento competencias públicas que impliquen
tratamiento de datos.
Teniendo en cuenta los elementos del principio de licitud en relación con el
tratamiento de datos personales que realizan las autoridades públicas, procede
a continuación el análisis del tratamiento de datos que es objeto de consulta.

III

Es   necesario   abordar   el   régimen   jurídico   del   órgano   solicitante   de   la
información, la DGOJ, y en concreto de las competencias y funciones en virtud
de las que requiere la información sometida a análisis.
El régimen jurídico que resulta de aplicación a la DGOJ en lo que aquí interesa,
se   concreta   principalmente   en   la   LRJ,   cuyos   preceptos   y   disposiciones
afectados son los siguientes:
El Artículo 21, bajo la denominación “Funciones” dispone lo siguiente:
Son funciones de la Comisión Nacional del Juego, las siguientes:

7. Vigilar, controlar, inspeccionar y, en su caso, sancionar las actividades
relacionadas con los juegos, en especial las relativas a las actividades
de juego reservadas a determinados operadores en virtud de esta Ley,
sin perjuicio de las facultades atribuidas a las autoridades de defensa de
la competencia.

(…)

9.  Asegurar   que   los   intereses   de   los   participantes   y   de   los   grupos
vulnerables sean  protegidos,  así  como el  cumplimiento  de  las  leyes,
reglamentaciones y principios que los regulan, para defender el orden
público y evitar el juego no autorizado.

(…)

14. Colaborar en  el cumplimiento de la legislación  de prevención de
blanqueo  de  capitales  y  de  la  financiación  del  terrorismo  y  vigilar  el
cumplimiento de la misma, sin perjuicio de las competencias de otros
órganos   administrativos   en   relación   con   los   operadores   que   realicen
actividades de juego sujetas a reserva de actividad por la Ley.
15.   Combatir   el   fraude   en   el   entorno   de   las   actividades   del   juego,
incluyendo el fraude en las apuestas deportivas, y colaborar con las

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                           Gabinete Jurídico

autoridades competentes en la prevención y la lucha contra el fraude y la
manipulación de las competiciones deportivas

(…)

17.   Cualquier  otra  competencia  de  carácter   público  y   las   potestades
administrativas   que   en   materia   de   juegos   actualmente   ostenta   la
Administración General del Estado y sus Organismos Públicos, con la
salvedad de las funciones policiales que correspondan a las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad, sin perjuicio de las facultades atribuidas a las
autoridades de defensa de la competencia.
18.   Cualquier   otra   función   que   se   le   atribuya   por   el   ordenamiento
jurídico.

Asimismo, procede citar lo indicado en el Artículo 24 denominado “Inspección y
Control”, en cuyo apartado 6 indica lo siguiente:

6. La autoridad encargada de la regulación del juego podrá tener acceso
a   los   datos   de   identidad   tratados   por   las   federaciones   deportivas
españolas y que sean necesarios para controlar el cumplimiento de las
prohibiciones subjetivas previstas en las letras d), e) y f) del artículo 6.2.
Finalmente, en cuanto a las “prohibiciones subjetivas” a las que se refiere la
norma y que son las que pretende analizar en el caso concreto la DGOJ con el
requerimiento que realiza a la RFEF, procede traer a colación lo dispuesto en
las letras d), e) y f) del artículo 6.2:

2. Desde un punto de vista subjetivo, se prohíbe la participación en los
juegos objeto de esta Ley a:

d) Los deportistas, entrenadores u otros participantes directos en
el acontecimiento o actividad deportiva sobre la que se realiza la
apuesta.
e)   Los   directivos   de   las   entidades   deportivas   participantes   u
organizadoras respecto del acontecimiento o actividad deportiva
sobre la que se realiza la apuesta.
f)   Los   jueces   o   árbitros   que   ejerzan   sus   funciones   en   el
acontecimiento o actividad deportiva sobre la que se realiza la
apuesta, así como las personas que resuelvan los recursos contra
las decisiones de aquellos.

Como aclaración sobre la atribución de las competencias a la DGOJ que en los
preceptos citados se refieren a la Comisión Nacional del Juego, procede citar lo
dispuesto   en   la   Disposición   transitoria   primera   “Ejercicio   de   competencias

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

administrativas  antes del inicio  de  actividades de la Comisión  Nacional del
Juego”, a cuyo tenor:

Las competencias previstas para la Comisión Nacional del Juego serán
ejercidas   por   la   Dirección   General   de   Ordenación   del   Juego   del
Ministerio   de   Consumo,   salvo   las   relacionadas   con   la   gestión   y
recaudación de las tasas a las que se refiere el artículo 49 de esta Ley,
que serán ejercidas por la Agencia Estatal de Administración Tributaria.

IV

Definido el régimen jurídico de la DGOJ, en lo que se refiere al requerimiento
sobre   la   que   la   RFEF   tiene   dudas   de   su   adecuación   a   la   normativa   de
protección de datos, procede abordar el contenido del mismo. 
Según   consta   en   la   documentación   aportada   por   la   RFEF,   en   el   primer
requerimiento se solicita la siguiente información:

Se   solicita   identificación   de   todos   los   miembros   que   a   fecha   de
contestación del presente requerimiento tengan 18 años o más y que
formen parte del cuadro directivo, plantilla de jugadores y cuadro técnico
(entrenador,   asistentes,   utilleros…),   de   las   entidades   deportivas
adscritas a los cinco grupos de la categoría Segunda Federación de
Fútbol durante la temporada 2022/2023.
Dicha información, que se ha de reportar en formato Excel, contendrá al
menos los siguientes datos (se adjunta fichero Excel con el detalle y
formato de los datos solicitados):

• Equipo
• Grupo
• Nombre y Apellidos (separados en 3 columnas)
• NIF (todo junto, sin espacios, ni guiones)
• Licencia
• Fecha inicio de la licencia
• Fecha fin de la licencia
• Domicilio y localidad
• Tipo de vinculación (jugador, entrenador, directivo…)

Cómo justificación del requerimiento, indica lo siguiente:

la Ley 13/2011 establece en su artículo 6, apartados d), e) y f), que los
directivos   de   entidades   deportivas,   deportistas,   entrenadores   u   otros

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                           Gabinete Jurídico

participantes directos, así como jueces y árbitros, no pueden realizar
apuestas relativas a su actividad deportiva. Así, con el fin de garantizar
la   limpieza   de   las   apuestas,   se   impide   la   participación   de   quienes,
debido   a   su   actividad,   se   encuentran   en   una   situación   de   privilegio
respecto al resto de participantes en las apuestas, además de poder
influir en el resultado

Y en el segundo requerimiento, emitido a raíz del escrito presentado por la
RFEF en el que se planteaban las dudas sobre la adecuación a la normativa de
protección de datos del contenido del primer requerimiento, la DGOJ recuerda,
en primer lugar, las competencias previstas en el artículo 21 apartados 9 y 15,
en   relación   con   el   artículo   24.6   todos   ellos   de   la   LRJ   en   relación   con   la
habilitación   para   tener   “acceso   a   los   datos   de   identidad   tratados   por   las
federaciones deportivas españolas y que sean necesarios para controlar el
cumplimiento de las prohibiciones subjetivas previstas en las letras d), e) y f)
del artículo 6.2”; y en segundo lugar, que las habilitaciones que se encuentran
en los artículos 21 y 24 de la ley, se entienden conformes al RGPD, haciendo la
oportuna remisión al artículo 6.1 c) y citando el artículo 8 de la LOPDGDD.

V

Sobre la legitimación del tratamiento de datos personales que realiza la DGOJ
en   el   ejercicio   de   las   competencias   que   le   atribuye   la   LRJ,   en   el   Informe
73/2021, de carácter preceptivo, emitido con ocasión de la tramitación de la Ley
23/2022, de 2 de noviembre que modifica la citada LRJ y que supuso, entre
otras   cuestiones,   la   adición   de   la   disposición   adicional   novena   sobre   el
“Servicio de investigación global del mercado de apuestas”, tras el análisis del
artículo   21, apartados 7, 9 y 14,   articulo 24 apartado 1 en relación con el
control de las prohibiciones subjetivas del articulo 6.2 d), e) y f), se concluyó
que la DGOJ legitimaba el tratamiento de los datos a los que tuviera acceso al
amparo de lo dispuesto en el artículo 6.1 e) del RGPD:

 
Por todo ello debe concluirse que el Sistema de Alertas, en cuanto
al tratamiento de datos personales que puedan realizarse, encuentra su
fundamento   en   lo   previsto   en   el   artículo   6.1   letra   e)   del   RGPD:   el
tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada
en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable del tratamiento. Habiendo sido atribuida dicha competencia
por una norma con rango de ley conforme a lo exigido por el artículo 8.2
de la LOPDPGDD.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                           Gabinete Jurídico

Este criterio resulta reforzado tras la última modificación de la Ley
13/2011 por la Ley 11/2021, de 9 de julio, de medidas de prevención y
lucha   contra   el   fraude   fiscal,   de   transposición   de   la   Directiva   (UE)
2016/1164, del Consejo, de 12 de julio de 2016, por la que se establecen
normas contra las prácticas de elusión fiscal que inciden directamente en
el   funcionamiento   del   mercado   interior,   de   modificación   de   diversas
normas   tributarias   y   en   materia   de   regulación   del   juego.   Dicha
modificación   pretende,   entre   otros   objetivos,   «habilitar   mecanismos
adecuados   para   colaborar   en   la   prevención   y   la   lucha   contra   la
manipulación de las competiciones deportivas y combatir el fraude que
puede   producirse   en   las   apuestas   deportivas»   y   a   cuyos   efectos   se
introducen diversas modificaciones, destacando la atribución a la DGOJ
de   la   competencia   para   «Combatir   el   fraude   en   el   entorno   de   las
actividades del juego, incluyendo el fraude en las apuestas deportivas, y
colaborar con las autoridades competentes en la prevención y la lucha
contra   el   fraude   y   la   manipulación   de   las   competiciones   deportivas»
(apartado 15 del artículo 21).

Conclusión que se comparte en el presente caso, habida cuenta de que son los
mismos preceptos de la LRJ los que sustentan las actuaciones en las que se
basan los requerimientos que son objeto de análisis en el presente informe. 
Desde el punto de vista de la DGOJ, no estamos ante un tratamiento que se
realice por obligación legal ex articulo 6.1 c) RGPD como parece entender la
citada DGOJ tal como se desprende del contenido del segundo requerimiento,
ya que los preceptos no le imponen una determinada obligación, sino que su
actuación deriva directamente del ejercicio de competencias que le atribuye la
norma. 
En este sentido procede citar, por todos, el Informe 1/2023 sobre el proyecto de
real  decreto  por  el  que  se  aprueba  el  Reglamento  del  Registro  Estatal  de
Asociaciones   de   Consumidores   y   Usuarios,   al   analizar   la   base   jurídica
legitimadora del tratamiento, se indicó lo siguiente: 

(…) procede citar lo recogido en el Informe 74/2019 dónde se destacaba
la   necesidad   de   deslindar   ambos   conceptos,   ya   que   no   hacerlo   así
implicaría confundir, en la práctica totalidad de los casos de actuación de
la Administración, ambas bases jurídicas, concluyendo que  
Por ello, la base jurídica prevista en la letra c) del artículo 6.1. del RGPD
será de aplicación en aquellos casos en los que una norma con rango de
ley imponga a la Administración una obligación específica de dar, hacer

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

                                                           Gabinete Jurídico

o no hacer, que implique el tratamiento de datos de carácter personal, y
diferente del deber jurídico genérico de la Administración de ejercer las
potestades   que   el   ordenamiento   jurídico   le   atribuye   para   servir   con
objetividad al interés público (artículo 103 de la Constitución).
(…)
Teniendo en cuenta lo indicado, sobre la posible aplicación del artículo
6.1   c)   RGPD,   debe   recordarse   que   la   obligación   que   legitime   el
tratamiento debe recaer en el responsable del tratamiento, en este caso,
la Dirección General de Consumo, y de la lectura del precepto no se
deduce la misma. Es decir, la inscripción en el registro es obligatoria
para   las   Asociaciones   de   Consumidores   y   Usuarios,
 y   para   la
administración pública, lo que subyace para dar cumplimiento a aquella
obligación, es el ejercicio de una competencia que le atribuye la norma.

Como se ha indicado antes, en el presente caso los requerimientos objeto de
análisis no se realizan por una obligación legal aplicable al responsable del
tratamiento,   a   la   DGOJ,   sino   que   se   llevan   a   cabo   en   el   ejercicio   de   las
competencias que atribuyen a ésta los artículos 21 y 24 de la LRJ en relación
con el artículo 6.2 de la misma norma. 
En consecuencia, el tratamiento de los datos derivado del requerimiento que
realiza la DGOJ a la RFEF encuentra su legitimación en el artículo 6.1 e) del
RGPD   y   articulo   8.2   de   la   LOPDGDD   siendo   la   norma   que   atribuye   la
competencia la LRJ.
Desde la perspectiva de la RFEF, atender al requerimiento y en por tanto, el
tratamiento   de   datos   derivado   del   mismo,   encuentra   su   legitimación   en   el
artículo 6.1 c) del RGPD y el artículo 8.1 de la LOPDGDD, en consonancia con
el deber genérico de colaboración que se desprende del artículo 18 de la Ley
39/2015   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas.

VI

Ahora bien, para que un tratamiento  de datos personales sea  conforme al
RGPD, no sólo debe cumplir el principio de licitud, sino que como se analizará
a   continuación   y   en   especial   en   relación   con   la   consulta   planteada,   debe
observar el principio de minimización de datos y limitación de la finalidad, en la
medida en que no cualquier tipo de solicitud de información que realicen las
autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones resulta ilimitado por venir
del  poder   público,   sino  que   es   necesario   el  cumplimiento   de   una  serie   de
requisitos y estar íntimamente relacionada con la finalidad del tratamiento de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                           Gabinete Jurídico

datos resultante del ejercicio de las potestades que le atribuye el ordenamiento
jurídico. 
En este mismo sentido, la STJUE de 24 de febrero de 2022, Asunto C-175-20
nos indica: 

74(…) el responsable del tratamiento, incluso cuando actúa en el marco
de la misión realizada en interés público que se le ha conferido, no
puede proceder, de manera generalizada e indiferenciada, a la recogida
de datos personales y que debe abstenerse de recoger datos que no
sean estrictamente necesarios en relación con los fines del tratamiento.
(…))

Dicho de otro modo, el tratamiento que resulta de la petición de información
debe resultar útil y servir a la finalidad (principio de limitación de la finalidad) y
no ser excesivo para el ejercicio de la competencia de que se trate (principio de
minimización   de   datos)   y   finalmente   resultar   acorde   con   el   principio   de
proporcionalidad.
En efecto, el articulo 5.1 b) y c) dispone que los datos serán:

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán
tratados   ulteriormente   de   manera   incompatible   con   dichos   fines;   de
acuerdo con el artículo 89, apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos
personales con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica e histórica o fines estadísticos no se considerará incompatible
con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los
fines para los que son tratados («minimización de datos»);

Por   su   parte,   el   Considerando   31   del   RGPD   sobre   las   peticiones   de   las
autoridades públicas, indica lo siguiente:

Las autoridades públicas a las que se comunican datos personales en
virtud de una obligación legal para el ejercicio de su misión oficial, como
las   autoridades   fiscales   y   aduaneras,   las   unidades   de   investigación
financiera,   las   autoridades   administrativas   independientes   o   los
organismos de supervisión de los mercados financieros encargados de
la reglamentación y supervisión de los mercados de valores, no deben
considerarse destinatarios de datos si reciben datos personales que son
necesarios   para   llevar   a   cabo   una   investigación   concreta   de   interés
general, de conformidad con el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros. Las solicitudes de comunicación de las autoridades públicas
siempre   deben   presentarse   por   escrito,   de   forma   motivada   y   con
carácter ocasional, y no deben referirse a la totalidad de un fichero ni dar
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

11

                                                           Gabinete Jurídico

lugar   a   la   interconexión   de   varios   ficheros.   El   tratamiento   de   datos
personales por dichas autoridades públicas debe ser conforme con la
normativa en materia de protección de datos que sea de aplicación en
función de la finalidad del tratamiento

Y el Considerando 39 del RGPD sobre la necesidad del tratamiento nos indica
que: 

Los datos personales solo deben tratarse si la finalidad del tratamiento
no pudiera lograrse razonablemente por otros medios

En este sentido la STJUE de 1 de agosto de 2022 Asunto C184/20 señala que:
  Por lo que se refiere, a continuación, al requisito de necesidad, del
considerando 39 del RGPD se desprende que dicho requisito se cumple
cuando el objetivo de interés general perseguido no puede alcanzarse
razonablemente   con   la   misma   eficacia   por   otros   medios   menos
restrictivos   de   los   derechos   fundamentales   de   los   datos   sujetos,   en
particular los derechos al respeto de la vida privada y a la protección de
datos personales garantizados en los artículos 7 y 8 de la Carta, ya que
las excepciones y limitaciones en relación con el principio de protección
de   tales   datos   deben   aplicarse   solo   en   la   medida   en   que   sea
estrictamente  necesario  (véase, en  este sentido, sentencia de 22  de
junio  de  2021,   Latvijas  Republikas  Saeima  (Puntos  de  penalización),

C-439/19, EU:C:2021:504, apartado 110 y jurisprudencia citada). 

Sobre la adecuación de los requerimientos de determinados organismos de
supervisión y control a los obligados por la norma que le sea de aplicación, a
los principios de limitación de la finalidad y minimización, esta Agencia se ha
pronunciado en otras ocasiones en referencia a la actuación de, por ejemplo, la
Agencia   Estatal   de   la   Administración   Tributaria   (por   todos   los   Informes
369/2015   y   98/2016),   la   Agencia   Española   del   Medicamento   y   Productos
Sanitarios (Informe 59/2021) ,el Tribunal de Cuentas (Informe 28/2022) en el
ámbito autonómico, la Sindicatura de Cuentas de Islas Baleares (37/2022), etc.,
siendo el criterio generalizado que el elemento delimitador es la utilidad del
requerimiento, en el sentido si resulta útil para cumplir la finalidad que se deriva
de   los   preceptos   que   atribuyen   las   funciones   y   competencias   a   dichos
organismos.   Dicho   de   otro   modo,   si   los   datos   que   van   a   ser   objeto   de
tratamiento tienen trascendencia en relación con el propósito que se persigue.
En   este   sentido   en   el   Informe   28/2022,   tras   citar   otros   que   abordan   los
requerimientos de la AEAT, indica lo siguiente:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

que la trascendencia tributaria es un elemento esencial para analizar el
cumplimiento   del   principio   de   proporcionalidad   o   minimización   en
relación con la finalidad a la que sirve el tratamiento.  

Así,   en   unos   casos   lo   importante   será   si   la   petición   tiene   “trascendencia
tributaria”, o si tiene “trascendencia económico, financiera y contable”, y un
largo   etcétera   dependiendo   del   organismo   que   realice   el   requerimiento   y
atendiendo   al   cometido   que   le   atribuyen   las   competencias   legalmente
establecidas. 
Ahora bien, en dicha trascendencia o utilidad para cumplir la finalidad de los
cometidos, son cuestiones ajenas a la competencia de esta Agencia y que
deben invocarse por la entidad requerida ya que se supone que el órgano
requirente es quien ha debido apreciarla. En este sentido continúa el citado
informe señalando que:

En   segundo   lugar,   a   esta  Agencia   no   corresponde   determinar   dicha
“trascendencia” sino que es a la administración requirente la que debe
haberla apreciado previamente y en su caso, invocarla y es la entidad
requerida la que, a través de las vías legales oportunas, puede recurrir
los actos de petición concretos o el resultado final del procedimiento de
que se trate por infracción del ordenamiento jurídico vigente, entre el que
se encuentra, obviamente, el régimen de protección de datos.
Y, en tercer lugar, será ya en vía judicial dónde se confirma o no dicha
trascendencia tributaria (por todas Sentencia del Tribunal Supremo de 13
de julio de 2016), que como hemos visto puede ser directa, indirecta o
incluso hipotética, y que es el parámetro que va a servir para determinar
si   la   petición   sirve   a   la   finalidad   y,   en   consecuencia,   si   resulta
proporcional.

Teniendo en cuenta lo anterior, procede recordar el criterio sobre los requisitos
que   debe   cumplir   los   requerimientos   de   información   que   realizan   las
autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones en el sentido de que
deben ser concretas, motivadas y no suponer una cesión masiva de datos. Y
en esa motivación se ha de consignar si la petición sirve a la finalidad del
tratamiento en cuestión. 
Todo ello está íntimamente relacionado con el principio de proporcionalidad y
que ya en el Informe 59/2021 se indicaba lo siguiente:

Asimismo, respecto del principio de proporcionalidad, la Sentencia del
Tribunal Constitucional 14/2003, de 28 de enero, recuerda lo siguiente:
“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de este
Tribunal,   la   constitucionalidad   de   cualquier   medida   restrictiva   de
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

13

                                                           Gabinete Jurídico

derechos fundamentales viene determinada por la estricta observancia
del principio de proporcionalidad. A los efectos que aquí importan basta
con   recordar   que,   para   comprobar   si   una   medida   restrictiva   de   un
derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario
constatar si cumple los tres requisitos o condiciones siguientes: si la
medida   es   susceptible   de   conseguir   el   objetivo   propuesto   (juicio   de
idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra
medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual
eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada,   por   derivarse   de   ella   más   beneficios   o   ventajas   para   el
interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto
(juicio de proporcionalidad en sentido estricto;  SSTC 66/1995, de 8 de
mayo  [ RTC 1995, 66]  , F. 5;  55/1996, de 28 de marzo  [ RTC 1996, 55]
, FF. 7, 8 y 9;  270/1996, de 16 de diciembre  [ RTC 1996, 270]  , F. 4.e;
37/1998, de 17 de febrero  [ RTC 1998, 37]  , F. 8;  186/2000, de 10 de
julio  [ RTC 2000, 186]  , F. 6).”
De lo anteriormente transcrito, y del resto de la fundamentación jurídica
contenida en la STC 17/2013, y del principio de proporcionalidad, resulta
que   el   TC   ha   determinado   que   (i)   habrá   de   evitarse   el   acceso
indiscriminado y masivo a los datos personales (ii) el dato en cuestión
solicitado   habrá   de   ser   pertinente   y   necesario   (iii)   para   la   finalidad
establecida en el precepto (iv) la solicitud de acceso a los concretos
datos personales habrá de motivarse y justificarse expresamente, (v) de
manera que ello posibilite su control por el cedente (vi) y se evite un uso
torticero de esa facultad con accesos masivos. Ello supone (vii) que ha
de   quedar   garantizada   la   posibilidad   de   analizar   si   en   cada   caso
concreto el acceso tenía amparo en lo establecido en la ley.

VII

Teniendo en cuenta los criterios que se acaban de indicar, y el contenido de los
requerimientos  objeto   de  análisis,   la  RFEF   sostiene  que  puede   que   no  se
aplique   la   norma   a   utilleros   y   asistentes,   además   de   que   al   usar   puntos
suspensivos no se identifica bien el colectivo al que hace referencia la petición,
y que cumplir el requerimiento supondría proporcionar datos de alrededor de
dos mil personas dado los participantes en los  equipos de fútbol de los cinco
grupos de la Categoría Segunda, sin que se justifique por la DGOJ el volumen
de dicho tratamiento.
Pues   bien,   antes   de   abordar   la   información   solicitada   en   relación   con
determinadas personas que hace el requerimiento, es preciso solventar estas

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                           Gabinete Jurídico

cuestiones alegadas por RFEF que de apreciarse harían innecesarias cualquier
consideración posterior sobre los restantes elementos del requerimiento.
En cuanto al volumen del tratamiento que se derivaría de atender a la petición,
debe   indicarse   que   responde   a   la   amplitud   u   objeto   de   las   actuaciones
inspectoras que realiza la DGOJ, es decir, trae causa en el modo o manera en
que se configuran las actuaciones de supervisión y control ex artículo 24 de la
LRJ. 
Sin que comparta esta AEPD que se tenga que argumentar las razones de
porqué se realiza unas actuaciones sobre dos equipos de fútbol, sobre cuatro o
sobre el número que sea, siendo la principal razón porque ni la RFEF, ni esta
AEPD a priori, están en condiciones de decidir si el volumen de tratamientos es
muy elevado, es adecuado o es todo lo contrario, pues como se ha dicho, es
consecuencia   de   la   magnitud   de   las   acciones   inspectoras.   Es   decir,   son
consideraciones   que   no   pueden   valorarse   por   alguien   ajeno   a   los
conocimientos técnicos y jurídicos que se le suponen al órgano de supervisión
y control.
Admitiendo la propuesta de la RFEF, se llegaría a la situación de que cualquier
organismo de control y supervisión en el ámbito o sector que sea, por ejemplo,
la AEAT,   la  Oficina Nacional  de  investigación  del  Fraude,  la  Inspección  de
Trabajo,   o   incluso   esta   misma   Agencia,   tendrían   que   justificar   frente   al
encartado, la razón a la que obedece que las actuaciones tengan lugar sobre,
el sector de las telecomunicaciones o el sector del comercio electrónico, los
sujetos obligados por el IRPF o el IVA, las empresas del sector textil o agrícola,
etc.,…   obviamente   dicha   interpretación   debe   ser   rechazada,   pues   son
decisiones que obedecen a las competencias que la norma atribuye a dichos
organismos, y que salvo los tribunales del orden jurisdiccional afectado, es
difícil que un tercero pueda valorar.
Cuestión distinta es que una vez determinada el alcance las actuaciones de
supervisión y control, por el órgano competente, el tratamiento de los datos
personales que se derivaran de ella resultara excesivo o desproporcionado o
no sirviera a cumplir la finalidad a la que sirve el ejercicio de la competencia
que fuera. Y es en ese estadio dónde se puede analizar la adecuación a los
principios de limitación de finalidad, y minimización.
En cuanto a la segunda cuestión referida a la aplicación de la norma a los
asistentes y utilleros, y el uso de puntos suspensivos, el requerimiento indica lo
siguiente:

los miembros que a fecha de contestación del presente requerimiento
tengan 18 años o más y que formen parte del cuadro directivo, plantilla

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                           Gabinete Jurídico

de jugadores y cuadro técnico (entrenador, asistentes, utilleros…), de las
entidades   deportivas   adscritas   a   los   cinco   grupos   de   la   categoría
Segunda Federación de Fútbol durante la temporada 2022/2023

Si bien el uso de ese tipo de signos de puntuación podría dotar a priori de cierta
ambigüedad e inconcreción a la petición, lo cierto es que parece que se utiliza
con la finalidad de que la petición abarque a la totalidad del cuadro o cuerpo
técnico de cada equipo de fútbol. 
Es   decir,   no   existe   una   composición   oficial   de   cuadro   técnico,   sino   que
responde a la libre configuración que realice cada equipo de fútbol en virtud de
su poder económico y autonomía autoorganizativa, resultando que por ejemplo,
en algunos clubes de fútbol el cuadro técnico lo conforman un entrenador y un
asistente o segundo entrenador, en otros se añade a uno o dos entrenadores
de porteros, en otros también se considera como tal al preparador físico, en
otros   existe   un   analista   sobre   rendimiento,   e   incluso   en   otros   casos   un
entrenador “se lleva” a su cuadro técnico cuando cambia de equipo, etc.,.. es
decir, múltiples formas de configurar el cuadro técnico, en consecuencia, se
entiende que el uso de los puntos suspensivos se justifica en relación con las
distintas configuraciones que puede tener el cuadro o cuerpo técnico de un
equipo de fútbol.
Dicho esto, en lo referente a los asistentes y utilleros, de acuerdo con la lectura
del articulo 6.2 d) LRJ referidos a entrenadores u otros participantes directos
en el acontecimiento o actividad deportiva,  se podría  interpretar que  están
incluidos en el concepto de “entrenadores u otros participantes directos”, desde
luego a segundos entrenadores o entrenadores de porteros, a los preparadores
físicos,   y   en   su   caso,   a   las   personas   que   con   distinta   denominación   a   la
indicada, como por ejemplo los asistentes tengan sus mismas funciones.
  En todo caso, respecto de las dudas de la inclusión de otros miembros del
cuerpo técnico o los utilleros en el concepto de “participantes directos” deben
resolverse, en primero término, por el órgano administrativo competente en la
materia, atendiendo a su conocimiento especializado de la materia. 
De este modo y como se ha indicado antes, si la obtención de esa información
tiene trascendencia para cumplir la finalidad de verificar el cumplimiento de la
norma, ya que la casuística puede ser muy variada, es algo que a priori, no
está en condiciones de determinar esta Agencia, y que deberá hacerse valer
por la consultante en la revisión administrativa o jurisdiccional de la resolución
que se emita por la DGOJ.

VIII

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

16

                                                           Gabinete Jurídico

Sobre los requisitos que deben cumplir los requerimientos de información, y sin
perjuicio   de   lo   indicado   sobre   la   trascendencia   o   utilidad   para   cumplir   la
finalidad   que   persigue   el   organismo   en   relación   con   el   ejercicio   de   las
competencias   legalmente   atribuidas,   procede   abordar   en   primer   lugar   la
adecuación al principio de proporcionalidad tal como se recoge en la doctrina
constitucional, (STC 14/2003, de 28 de enero). 
Las peticiones de información pretenden que se identifique a las personas que
se sitúan bajo las prohibiciones subjetivas del articulo 6.2 e), f) y g) de la LRJ,
aportando la información relativa a equipo, grupo, nombre y apellidos, NIF,
licencia, fecha de inicio de la licencia, fecha de fin de la licencia, domicilio, tipo
de vinculación (jugador, entrenador, directivo…).
En cuanto a la idoneidad, se estima adecuado pues se pretende identificar a
las personas que están afectadas por las prohibiciones subjetivas de la LRJ a
las que se refiere el citado artículo 6.2 y verificar si han participado en apuestas
deportivas.
En cuanto al juicio de necesidad, si bien no parece que exista otra medida
menos gravosa para cumplir con el propósito de identificación, (Considerando
39 del RGPD), merece especial atención el uso del NIF que coincide con el
DNI. Sobre el uso del DNI, el criterio de esta Agencia es que únicamente se ha
de   someter   a   tratamiento   cuando   la   norma   así   lo   establezca,   resultando
excesivo el mismo cuando se pretende únicamente identificar a las personas,
ya que el número del DNI es una información especialmente sensible pues su
uso   indebido   o   sin   las   garantías   suficientes   puede   tener   múltiples   efectos
desfavorables para el titular de los datos. 
En   el   Informe   88/2020   se   analizaba   la   inclusión   del   DNI   en   el   certificado
electrónico del empleado público en relación con su adecuación al principio de
minimización, resaltándose los riesgos que puede tener asociados su uso:

la misma (la disposición adicional séptima) trata de introducir garantías
en el tratamiento del DNI/NIE o equivalente, partiendo de la base de la
injerencia que puede suponer en el derecho fundamental a la protección
de   datos   personales   que   se   conozcan   conjuntamente   el   nombre   y
apellidos y el DNI/NIE de una persona, además del importante riesgo de
usurpación de identidad que puede producirse.
En definitiva, lo que hace el citado precepto es introducir las garantías
adecuadas   en   relación   con   el   tratamiento   del   DNI/NIE   que   permitan
cumplir con dos  de los principios fundamentales de  la  protección de
datos recogidos en el artículo 5 del RGPD (…)

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

17

                                                           Gabinete Jurídico

Y a juicio de esta Agencia, iguales cautelas deben adoptarse cuando se
trata de asociar el número del DNI/NIE a los nombres y apellidos de su
titular,   debiendo   evitarse   que   puedan   ser   conocidos   conjuntamente,
fuera de los casos en que sea necesario, el nombre y apellidos junto con
el número completo del documento nacional de identidad (o, en su caso,
el   número   de   identidad   de   extranjero,   pasaporte   o   documento
equivalente).

En el Informe 78/2022 sobre el proyecto de Orden por la que se establece un
sistema   para   la  identificación   del   personal  con  funciones   de  inspección  de
sanidad exterior, se aborda el uso del DNI con fines de identificación, cuando
existen otros elementos que sirven a tal fin:

se puede afirmar que el criterio de esta Agencia sobre el uso del DNI en
general,   y   de   los   empleados   públicos   en   particular   en   diferentes
contextos  es que,  salvo  que la norma lo prevea expresamente  y  no
existan otros elementos que sirvan para la identificación de la persona
en cuestión, el uso del DNI puede resultar excesivo e innecesario para
cumplir la finalidad de identificación sobre todo teniendo en cuenta lo
indicado en el RGPD en su artículo 87 y la protección que se brinda a
este dato personal en la propia LOPDGDD en su disposición adicional
séptima.
Así,   en   el   proyecto   de   orden   sometido   a   informe,   se   establece   la
creación de un Número de Identificación Profesional que se contendrá
en la tarjeta de identificación del personal que realice las funciones de
inspección y control, lo que, junto a otros elementos como el nombre y
apellidos, y restante informacion que consta en el artículo 4 de la Orden,
hacen que el uso del DNI resulte innecesario y excesivo para cumplir la
finalidad de identificar unívocamente al titular de la tarjeta. 

Ahora   bien,   en   la   media   en   que   la   finalidad   del   tratamiento   analizado   es
verificar si las personas requeridas han vulnerado la prohibición de participar en
apuestas deportivas, resultaría adecuada la petición de esa información habida
cuenta   de   los   derechos   y   obligaciones   que   la   propia   LRJ   establece   a   los
participantes en los juegos. 
En su artículo 15 Apartado 1, letra g) reconoce el derecho a:

A  identificarse   de   modo   seguro   mediante   el   documento   nacional   de
identidad, pasaporte o documento equivalente o mediante sistema de
firma   electrónica   reconocida,   así   como  a  la  protección   de  sus   datos
personales conforme a lo previsto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

18

                                                           Gabinete Jurídico

diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal y su normativa
de desarrollo.

Y en el mismo artículo, Apartado 2, letra a) se impone la obligación de:

Identificarse   ante   los   operadores   de   juego   en   los   términos   que
reglamentariamente se establezcan.

Por su parte, el Real Decreto 1614/2011, de 14 de noviembre, por el que se
desarrolla la LRJ, en lo relativo a licencias, autorizaciones y registros del juego,
regula en su Capítulo I “Relaciones entre los operadores y los participantes”, la
necesidad que exista un contrato de juego (artículo 31) entre el operador y el
participante, y en cuanto al contenido de este (artículo 32) se incluyen los datos
del participante.
Asimismo,   en   cuanto   a   las   obligaciones   del   operador   en   relación   con   los
participantes,   se   indican   entre   otras   (artículo   33.1)   la   de   verificar   que   los
participantes registros de usuario no figuran inscritos en el Registro General de
Interdicciones del Juego, que exige a los interesados para su inscripción el
tratamiento del dato relativo al DNI, NIE o pasaporte.
Por su parte, el Real Decreto 1613/2011, de 14 de noviembre, por el que se
desarrolla la LRJ, en lo relativo a los requisitos técnicos de las actividades de
juego, el Capitulo VII “Control de Participantes” establece lo siguiente:

Artículo 26. Identificación de los participantes.
1. Los operadores establecerán los sistemas y mecanismos que faciliten
la identificación de los participantes en los juegos. Excepcionalmente,
atendiendo a las especiales condiciones de los medios empleados para
la comercialización y desarrollo de los juegos, sobre la base de criterios
de  proporcionalidad y  a solicitud  motivada  del  operador,  la Comisión
Nacional   del   Juego   podrá   autorizar   la   participación   sin   la   previa
identificación de los participantes.
En todo caso, la identificación del participante y la comprobación de que
no está incurso en ninguna de las prohibiciones subjetivas a las que se
refieren las letras a), b) y c) del número segundo del artículo 6 de la Ley
13/2011,   de   27   de   mayo,   de   regulación   del   juego,   será   condición
imprescindible para el cobro de los premios obtenidos cualquiera que
sea su importe y naturaleza.
(…)
Artículo 27. Control de las prohibiciones subjetivas de participación en
los juegos y blanqueo de capitales.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

19

                                                           Gabinete Jurídico

1.   Corresponderá   a   los   operadores   el   control   de   las   prohibiciones
subjetivas de participación en los juegos a las que se refieren las letras
a), b) y c) del número segundo del artículo 6 de la Ley 13/2011, de 27 de
mayo, de regulación del juego.
2. La Comisión Nacional del Juego dispondrá los medios necesarios y
establecerá   los   procedimientos   adecuados   para   permitir   a   los
operadores el acceso telemático al Registro General de Interdicciones
de Acceso al Juego.
En todo caso, en el proceso de apertura de registro de usuario, antes de
su activación, y en el proceso de abono de los premios, el operador
deberá contrastar los datos contenidos en el registro de usuario con los
que figuren inscritos en el Registro General de Interdicciones de Acceso
al Juego, al objeto de verificar que el participante no figura inscrito en el
citado Registro.
(…)
3.   Sin   perjuicio   de   los   procedimientos   que   pudieran   establecer   los
operadores a estos efectos, la Comisión Nacional del Juego dispondrá
los medios necesarios para facilitar la verificación de la mayoría de edad
de los participantes con el número del documento nacional de identidad
o  de  identificación  de  extranjeros.   Con  este   fin,   las   administraciones
públicas   competentes   facilitarán   a   la   Comisión   Nacional   del   Juego
cuanta colaboración resulte precisa.

En consecuencia, parece que resulta adecuado que con la finalidad de verificar
si las personas incursas en las prohibiciones subjetivas a las que se refiere el
artículo 6.2 e), f) y g) de la LRJ, han participado en apuestas, se solicite el DNI
o equivalente, pues el operador del juego ha debido recabar esa información.
Resultando   necesaria   y   proporcional   la   petición   de   esa   información   para
cotejarla con la que dispongan los citados operadores.
Esta conclusión ya se puso de manifiesto en el Informe 129/2018 dónde se
analizaba   la   adecuación   a   la   normativa   de   protección   de   datos   en   un
requerimiento similar de la DGOJ a la RFEF:

Pues   bien,   a   la   vista   de   lo   indicado   en   la   fundamentación   del
requerimiento   el   mismo   se   centra   en   el   marco   de   una   investigación
concreta que exige que por parte de la Dirección General de Ordenación
del Juego, en el ejercicio de sus actuaciones de inspección, atribuidas
por la Ley  13/2011, investigue la  alerta generada en  relación con la
posible vulneración por parte de algún miembro del cuerpo técnico o
directivo o de la plantilla del club al que se refiere la solicitud de las
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

20

                                                           Gabinete Jurídico

prohibiciones subjetivas establecidas en el artículo 6 de la propia Ley.
Ello exige el seguimiento de la actuación de los citados sujetos que,
lógicamente no puede llevarse a cabo en caso de no conocerse quiénes
pueden ser éstos.
Dicho de otra forma, la obtención de la información solicitada resulta
imprescindible para que por el órgano competente pueda investigarse la
existencia de una posible vulneración de la Ley reguladora del régimen
del   juego,   al   menos   en   lo   que   afecta   a   las   prohibiciones   subjetivas
establecidas en la misma.
De este modo, y prescindiendo en todo caso de la necesidad de recabar
el consentimiento de los afectados, la comunicación de datos solicitada
se   encuentra   amparada   por   lo   dispuesto   en   el   artículo   6.1   e)   del
Reglamento general de protección de datos dado que la misma resulta
necesaria para el ejercicio por la Dirección General de Ordenación del
Juego de las potestades públicas que le otorga el ordenamiento. En
consecuencia, dicha comunicación resulta conforme a la normativa de
protección   de   datos   sin   precisar   de   consentimiento   alguno   de   los
afectados.

Respecto de la restante información que se solicita, no parece que exista, ni
tampoco lo ha alegado RFEF, otra medida que cumpla la misma finalidad de
identificación   e   individualización   de   las   personas   que   se   sitúan   bajo   las
prohibiciones   subjetivas   del   articulo   6.2   e),   f)   y   g)   LRJ,   por   lo   tanto,   este
aspecto se considera conforme al juicio de necesidad.
En cuanto al juicio de proporcionalidad en sentido estricto, es decir, se existen
más beneficios en general que perjuicios para el afectado, comenzando por los
primeros, la lucha contra el fraude en apuestas deportivas es una cuestión de
interés público que satisface el interés general. 
Por   lo   tanto,   identificar   a   aquellos   que   puedan   cometer   estas   conductas
contribuye, si no a la total erradicación, a la disminución de los supuestos en
que dichas conductas se producen.
Así ya se recogió en nuestro Informe 73/2021, que aborda la modificación de la
LRJ e introduce el Servicio de Investigación global del mercado de apuestas, y
que,   a   fin   de   cuentas,   comparte   la   misma   finalidad,   la   lucha   contra   la
manipulación de las competiciones deportivas y el fraude en las apuestas:

Este servicio se justifica sobre la base de distintas competencias que la
Ley 13/2011 atribuye a la autoridad de juego, y en el ejercicio de las
cuales se ha puesto de manifiesto como uno de los fenómenos más
preocupantes el de la «corrupción vinculada a la manipulación de las

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

21

                                                           Gabinete Jurídico

competiciones deportivas y el fraude en las apuestas deportivas, que
afectan al normal desarrollo de las actividades relacionadas con el juego
y menoscaban los intereses de sus participantes, constituyendo, a su
vez, una de las mayores amenazas que se ciernen sobre el deporte,
pues atentan contra sus valores esenciales y alejan de su entorno a
aficionados y seguidores»
Asimismo, se destaca en su justificación que se trata de un diagnóstico
es   compartido   a   nivel   internacional,   tal   y   como   se   recoge   en   la
Comunicación   de   la   Comisión   Europea   de   23   de   octubre   de   2012,
titulada “Hacia un marco europeo global para los juegos de azar en
línea”, en la Resolución del Parlamento Europeo, de 14 de marzo de
2013, sobre el amaño de partidos y la corrupción en el deporte, o en el
Convenio   del   Consejo   de   Europa   sobre   la   Manipulación   de   las
Competiciones Deportivas o Convenio de Macolin, aún no ratificado por
España,   y   que   tiene   por   finalidad   combatir   la   manipulación   de   las
competiciones deportivas para la protección de la integridad del deporte
y la ética deportiva de conformidad con el principio de autonomía del
deporte.

En cuanto a los eventuales perjuicios que pudieran sufrir los titulares de los
datos personales que van a ser objeto de tratamiento, no se aprecia ninguno de
carácter relevante, más allá de que en caso de que se confirme la participación
de   estos   en   apuestas   deportivas   y   se   contravengan   las   prohibiciones   del
articulo 6.2 LRJ, se incoen los correspondientes procedimientos para depurar
dicha responsabilidad. Pero dicha situación no es un perjuicio derivado del
tratamiento   de   estos   datos   personales,   sino   que   es   consecuencia   del
incumplimiento de las prohibiciones legalmente establecidas.
A lo que hay que añadir otro elemento a tener en cuenta desde la perspectiva
de   estos,   y   es   la   previsibilidad   del   tratamiento   o   expectativa   razonable   de
privacidad.   Es   decir,   lo   que   se   puede   esperar   razonablemente   de   una
determinada situación en relación con el tratamiento de datos personales. 
En este caso, la expectativa de privacidad o previsibilidad en el tratamiento no
resulta quebrada por llevar a cumplimiento el requerimiento de información, en
la medida en que cuando una persona decide formar parte de una organización
deportiva   se   presume   que   es   consciente   de   que   dicha   actuación   tiene
consecuencias jurídicas, como son el sometimiento a un nuevo estatus jurídico,
y que le será de aplicación directa o indirectamente un acervo normativo que
de otro modo no se daría. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

22

                                                           Gabinete Jurídico

En   este   sentido   juega   un   especial   papel   el   principio   de   publicidad   de   las
normas   ya   que   el  tratamiento   que   supondría   cumplir   el   requerimiento   está
previsto en una disposición de carácter general (artículo 24.6 LRJ) que forma
parte del ordenamiento jurídico y, por tanto, sujeta a los principios generales del
derecho, entre los que se encuentra el citado principio.
El Tribunal Constitucional en su Sentencia 179/1989, de 2 de noviembre, se ha
referido a este principio en los términos siguientes: "La Constitución, en su
artículo 9.3, garantiza el principio de la publicidad de las normas. Esta garantía
aparece como consecuencia ineluctable de la proclamación de España como
un Estado de derecho, y se encuentra en íntima relación con el principio de
seguridad jurídica consagrado en el mismo art. 9.3 C.E., pues sólo podrán
asegurarse las posiciones jurídicas de los ciudadanos, la posibilidad de éstos
de ejercer y defender sus derechos, y la efectiva sujeción de los ciudadanos y
los   poderes   públicos   al   ordenamiento   jurídico,   si   los   destinatarios   de   las
normas tienen una efectiva oportunidad de conocerlas en cuanto tales normas,
mediante un instrumento de difusión general que dé fe de su existencia y
contenido,   por   lo   que   resultarán   evidentemente   contrarias   al   principio   de
publicidad aquellas normas que fueran de imposible o muy difícil conocimiento.”
Este principio tiene especial relación con el principio de seguridad jurídica, que
entre otros aspectos sirve a la certeza del ciudadano de las consecuencias
jurídicas de sus actos y la previsibilidad de la respuesta del Estado y del resto
de sujetos obligados por la norma, al amparo del ordenamiento jurídico. 
En relación con la expectativa de privacidad o previsibilidad del tratamiento,
cabe indicar que los titulares de los datos que van a ser objeto de tratamiento,
de acuerdo con el articulo 13 RGPD, han tenido que ser informados sobre
estas   cuestiones,   cuando   se   inscribieron   en   los   correspondientes   clubs
deportivos, sobre el tratamiento referido a la comunicación a las autoridades
competentes para el ejercicio de sus funciones, entre las que, en atención al
acervo normativo que le es de aplicación, se encuentran las autoridades con
competencia en materia de control y supervisión del juego como es la DGOJ.
Y también en relación con la expectativa de privacidad de los titulares de los
datos personales que están siendo objeto de requerimiento por la DGOJ, y la
injerencia en el derecho a la protección de datos que supondría cumplir el
mismo, hay que añadir que es la propia RFEF la que publica en su página web
la relación de equipos de la Segunda División (y también de otras categorías),
donde se puede acceder a la lista completa de jugadores con indicación de
nombre   y   apellidos,   edad,   nacionalidad,   altura,   peso,   goles   y   sanciones,   y
también al nombre y apellidos del entrenador. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

23

                                                           Gabinete Jurídico

En efecto, esta circunstancia que se acaba de indicar modula la injerencia en el
derecho a la protección de datos que se produciría a la hora de cumplir el
requerimiento que la consultante denuncia, es decir, parte de la información
que solicita la DGOJ, la publica en internet, y sin restricciones de acceso,
publicación que, en tanto tratamiento de datos personales, debe ampararse en
una base jurídica del artículo 6.1 del RGPD y cuyo análisis no es objeto del
presente informe). Y también relacionado con la injerencia en el derecho, hay
que tener en cuenta que el destinatario de la información es una autoridad
pública con competencias atribuidas expresa y legalmente que le habilitan para
tratar dicha información. 
Por lo tanto, como se ha indicado antes, los destinatarios titulares de los datos
que van a ser objeto de tratamiento son destinatarios directos de la norma que
prevé dicho tratamiento (artículos 6.2 y 24.6 LRJ), y, por tanto, se presume que
están   en   condiciones   de   conocer   cómo   afecta   la   misma   a   sus   datos
personales.
En virtud de lo que antecede se concluye que la medida también supera el
juicio de proporcionalidad en sentido estricto.

IX

Procede a continuación abordar los requisitos materiales y formales que han de
tener los requerimientos de información según el criterio mantenido por esta
Agencia, en los que cobra especial relevancia el de motivación.
Sobre la motivación, la Sentencia de la Audiencia Nacional de 1 de julio de
2022  que  resuelve   el  Recurso   nº  405/2021   recoge   la   consolidada  doctrina
jurisprudencial sobre la motivación:

Debemos   partir,   que   la   exigencia   de   motivación   de   los   actos
administrativos viene impuesta con carácter general por el art. 35 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, -antes el art. 54 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre-, y responde a una triple necesidad, por cuanto, en primer
lugar, expresa la racionalidad de la actuación administrativa al realizar la
interpretación de la voluntad de la norma; en segundo lugar, permite que
los destinatarios del acto pueden conocer esas razones y eventualmente
someterlas a crítica; y, por último, abre las puertas a la fiscalización por
los   Tribunales   de   lo   contencioso-   administrativo   de   los   actos   o
disposiciones impugnados, con el alcance previsto en el art. 106.1 de la
Constitución, satisfaciendo así adecuadamente el derecho a la tutela
judicial proclamado en el art. 24.1 de la Constitución. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

24

                                                           Gabinete Jurídico

En relación con la motivación de los actos administrativos el Tribunal
Supremo ha declarado, como en la Sentencia de 4 de abril de 2012, que
“el deber de la Administración de motivar sus actos, como señala el
Tribunal Supremo, entre otras, en la Sentencia de 19 de noviembre de
2001,   tiene   su   engarce   constitucional   en   el   principio   de   legalidad
proclamado   en   el   artículo   103   de   la   Constitución   ,   así   como   en   la
efectividad del control jurisdiccional de la actuación de la Administración
reconocido en el artículo 106 de la misma Constitución , siendo, en el
plano legal, el artículo 54 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común , el precepto concreta con amplitud los actos que
han   de   ser   motivados,  con   suscita   (sic)   referencia   a   los   hechos   y
fundamentos de derecho. 
La exigencia de la motivación de los actos administrativos responde,
según   reiterada   doctrina   jurisprudencial,   de   la   que   es   exponente   la
Sentencia del Tribunal Supremo de 16 de julio de 2001 , a la finalidad de
que el interesado pueda conocer con exactitud y precisión el cuándo,
cómo y por qué de lo establecido por la Administración, con la amplitud
necesaria   para   la   defensa   de   sus   derechos   e   intereses,   permitiendo
también, a su vez, a los órganos jurisdiccionales el conocimiento de los
datos fácticos y normativos que les permitan resolver la impugnación
judicial del acto, en el juicio de su facultad de revisión y control de la
actividad administrativa; de tal modo que la falta de esa motivación o su
insuficiencia notoria, en la medida que impiden impugnar ese acto con
seria posibilidad de criticar las bases y criterios en que se funda, integran
un vicio de anulabilidad, en cuanto dejan al interesado en situación de
indefensión. 
Todo ello sin perjuicio de la lógica discrepancia de quien obtiene una
resolución desfavorable a sus intereses, lo que no constituye falta de
motivación, porque su derecho no alcanza a la concesión de lo pedido,
ya que nadie tiene derecho a que le den la razón, sino a que la decisión
que   se   le   brinda   ofrezca   la   explicación   necesaria   para   que   el
administrado pueda conocer con exactitud y precisión el contenido del
acto”.

En cuanto a la motivación de los requerimientos de información que realicen las
autoridades   y   que   conllevan   el   tratamiento   de   datos   personales,   con
legitimación   en   el   artículo   6.1   c)   y/o   d)   RGPD,   y   al   objeto   de   evitar   el
tratamiento masivos de datos personales, en el Informe 59/2021 se recordaban
los criterios mantenidos por la AEPD:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

25

                                                           Gabinete Jurídico

del resto de la fundamentación jurídica contenida en la STC 17/2013, y
del principio de proporcionalidad, resulta que el TC ha determinado que
(i)   habrá   de   evitarse   el   acceso   indiscriminado   y   masivo   a   los   datos
personales (ii) el dato en cuestión solicitado habrá de ser pertinente y
necesario (iii) para la finalidad establecida en el precepto (iv) la solicitud
de   acceso   a   los   concretos   datos   personales   habrá   de   motivarse   y
justificarse expresamente, (v) de manera que ello posibilite su control por
el cedente (vi) y se evite un uso torticero de esa facultad con accesos
masivos. Ello supone (vii) que ha de quedar garantizada la posibilidad de
analizar   si   en   cada   caso   concreto   el   acceso   tenía   amparo   en   lo
establecido en la ley.

La RFEF pone de manifiesto que la solicitud es extraordinariamente amplia y
no  se  especifica  una  investigación  concreta,  ni  se  pone  de manifiesto  una
situación   de   peligro   real   y   grave,   tomando   como   criterio   lo   indicado   en   el
artículo 7 de la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección de datos
personales   tratados   para   fines   de   prevención,   detección,   investigación   y
enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones penales,
aun cuando no resulte de aplicación al presente caso.
No   obstante,   viniendo   amparado   el   tratamiento   de   los   datos   personales
conforme al RGPD, tal y como se ha analizado detenidamente con anterioridad,
dada   la   necesidad   de   que   la   DGOJ   pueda   ejercer   las   competencias
específicamente   atribuidas   para   la   lucha   contra   el   fraude   en   las   apuestas
deportivas   y   el   cumplimiento   de   las   prohibiciones   subjetivas,   se   requiere
conocer la identidad de las personas que se encuentran afectadas por las
mismas.   Sin   que   el   elevado   número   invocado   por   la   RFEF   de   sujetos
afectados,   siempre   que   el   mismo   resulte   pertinente   y   necesario,   pueda
considerarse un tratamiento masivo de datos personales contrario a la doctrina
del   Tribunal   Constitucional   anteriormente   citada,   en   la   medida   en   que   va
dirigido a tutelar un bien jurídico concreto previsto en la normativa europea y
nacional reguladora del juego. 
Sobre la concreción de la actuación de investigación que reclama la RFEF,
debe   indicarse   que,   sin   perjuicio   de   lo   dicho   anteriormente   sobre   la
determinación   de   la   amplitud   o   magnitud   de   dichas   actuaciones   que
corresponden   al   órgano   competente   y   que   se   reservan   al   control   judicial
correspondiente, una explicación pormenorizada de los detalles de la misma a
terceros, incluso sin ser potenciales infractores ni destinatarios de las mismas
como ocurre con la RFEF, podría frustrar los fines de la investigación. Por eso
la   publicidad   de   dichas   actuaciones   debe   realizarse   de   tal   forma   que   se
garantice la actividad investigadora. De ahí que no se aprecie por esta AEPD la

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

26

                                                           Gabinete Jurídico

necesidad de concretar los detalles de la investigación en el requerimiento más
allá de lo necesario para conjugar esa actuación con el derecho a la protección
de datos, tal como se analiza a continuación.
Respecto a la motivación de los requerimientos recibidos por la RFEF, conviene
destacar los siguientes elementos:
En el primer requerimiento se indica lo siguiente:

la Ley 13/2011 establece en su artículo 6, apartados d), e) y f), que los
directivos   de   entidades   deportivas,   deportistas,   entrenadores   u   otros
participantes directos, así como jueces y árbitros, no pueden realizar
apuestas relativas a su actividad deportiva. Así, con el fin de garantizar
la   limpieza   de   las   apuestas,   se   impide   la   participación   de   quienes,
debido   a   su   actividad,   se   encuentran   en   una   situación   de   privilegio
respecto al resto de participantes en las apuestas, además de poder
influir   en   el   resultado.  A  este   respecto   se   entienden   prohibidas   las
apuestas sobre cualquier evento que se desarrolle en el marco de las
competiciones   en   las   que   la   entidad   deportiva   participe   o   pueda
participar. (…)
Para  poder  efectuar  la  oportuna  investigación   en  relación  a  posibles
actividades   de   participación   en   apuestas   deportivas   por   parte   de
personas   cuya   participación   quedaría   afectada   por   la   prohibición
subjetiva establecida en el artículo 6, apartados d), e) y f) de la Ley
13/2011, la DGOJ ha considerado preciso solicitar la colaboración de la
Federación que Vd. dirige en orden a identificar a todas las personas
conformantes de las entidades deportivas adscritas a los cinco grupos
de la categoría Segunda Federación de Fútbol durante la temporada
2022/2023.
(…)
se   solicita   identificación   de   todos   los   miembros   que   a   fecha   de
contestación del presente requerimiento tengan 18 años o más y que
formen parte del cuadro directivo, plantilla de jugadores y cuadro técnico
(entrenador,   asistentes,   utilleros…),   de   las   entidades   deportivas
adscritas a los cinco grupos de la categoría Segunda Federación de
Fútbol durante la temporada 2022/2023

En   el   segundo   requerimiento,   en   contestación   al   escrito   de   la   RFEF,   se
recuerdan   las   competencias   que   articulo   21   LRJ   atribuye   a   la   DJOG   y   la
previsión del artículo 24.6 que prevé el acceso a datos personales:

(…) de conformidad con el artículo 21 de la Ley 13/2011, la DGOJ tiene,
entre otras, atribuidas las siguientes funciones: 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

27

                                                           Gabinete Jurídico

“(…) 9. Asegurar que los intereses de los participantes y de los grupos
vulnerables  sean  protegidos,  así   como  el  cumplimiento  de las  leyes,
reglamentaciones y principios que los regulan, para defender el orden
público y evitar el juego no autorizado. 
(…) 15. Combatir el fraude en el entorno de las actividades del juego,
incluyendo el fraude en las apuestas deportivas, y colaborar con las
autoridades competentes en la prevención y la lucha contra el fraude y la
manipulación de las competiciones deportivas.” 
A fin de garantizar el cumplimiento de lo establecido en la Ley 13/2011,
según el artículo 24 del mismo texto legal relativo a la inspección y
control “la autoridad competente encargada de la regulación del juego
podrá   tener   acceso   a   los   datos   de   identidad   tratados   por   las
federaciones deportivas españolas y que sean necesarios para controlar
el cumplimiento de las prohibiciones subjetivas previstas en las letras d),
e) y f) del artículo 6.2”.

Teniendo en cuenta lo anterior, y las consideraciones realizadas hasta ahora
sobre   el   principio   de   licitud,   el   de   limitación   de   finalidad,   el   juicio   de
proporcionalidad   y   el   de   minimización   se   consideran   dichos   requerimientos
conforme a los criterios mantenidos hasta ahora por la AEPD, como se recoge
en el citado Informe 129/2018.
Debiendo destacarse que el volumen de los datos objeto de tratamiento, no
supone un tratamiento masivo e indiscriminado pues como se ha dicho antes,
es   consecuencia   de   la   magnitud   de   las   actuaciones   de   investigación   que
afectan un determinado número de personas en atención al colectivo que se
sitúa bajo las prohibiciones subjetivas que es lo que se pretende fiscalizar; los
datos solicitados son pertinentes y necesarios para las finalidades establecidas
en   la   norma;   asimismo   la   petición   explica   (motiva)   las   razones   en   que   se
sustenta su actuación y la finalidad pretendida con apoyo a los preceptos que
son de aplicación (artículo 6.2 e) f) y g) de la LRJ), y que le otorgan la facultad
para acceder a los datos (artículo 21.9 y 15 y articulo 24.6 todos de la LRJ), lo
que   posibilita   el   control   sobre   que   el   acceso   a   los   datos   personales   tiene
amparo legal. Siendo la prueba más evidente de ello la emisión del presente
informe, sin perjuicio del control jurisdiccional que, en su caso, proceda. 
En   consecuencia,  los   requerimientos   de   información   que   la   DGOJ   ha
realizado a la RFEF y que son objeto de análisis en el presente informe se
consideran conformes a los principios de licitud, limitación de finalidad y
minimización. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

28

