1/6

Procedimiento Nº: PS/00035/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/0035/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos a D.  A.A.A.  (en lo sucesivo el reclamado), vista la denuncia
presentada por D. B.B.B. (en lo sucesivo el reclamante), y en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Dña.  C.C.C.  en   representación   del   reclamante  con   fecha   05/10/2018
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra el reclamado y los motivos en que basa la reclamación
son, en síntesis, los siguientes:

El reclamado, ***PUESTO.1 de ***ASOCIACION.1, utilizó la base de datos continente
de los e-mails de miembros de ***ASOCIACION.1 para manifestar a través de dicho
medio   que   su   cónyuge   había   mantenido   una   relación   extramatrimonial   con   el
reclamante, miembro de dicha asociación.

El reclamado, haciendo caso omiso a toda la normativa española y sin perjuicio de las
posibles repercusiones penales que pudieran tener dichos actos, hizo uso de los datos
a los que tiene acceso por su cargo en dicha asociación deportiva, y envió a todos los
miembros   de   ***ASOCIACION.1   un   correo   electrónico   donde   informaba   de   las
infidelidades que, a su juicio, estaba manteniendo su mujer con uno de los miembros
del comité de dicho club, el reclamante.

El correo electrónico fue enviado a 273 direcciones de miembros de la asociación. 

A pesar del error que supuso por parte del reclamado usar fraudulentamente el listado
de direcciones de correo electrónico, volvió a enviar con posterioridad otro correo con
la misma finalidad con fecha del 16/06/2018.

Que lo anterior no fuera suficiente 02/07/2018 se le mandó una carta al reclamante
con intención de dar una solución amistosa al problema, carta que fue ignorada.

Este   uso   de   la   base   de   datos   de   ***ASOCIACION.1   pone   de   manifiesto   la   total
ignorancia del reclamante sobre la regulación española en materia de protección de
datos y hace sospechar que dicha base de datos ni está registrada, ni los miembros
debidamente   informados   de   sus   derechos   o   su   consentimiento   correctamente
obtenido.

Se adjuntan a la presente reclamación ambos correos y copia de la carta enviada.

SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

El 02/11/2018, reiterada el 19/12/2018, fue trasladada al reclamante la reclamación
presentada para su análisis y comunicación al reclamante de la decisión adoptada al
respecto. Igualmente, se le requería para que en el plazo de un mes remitiera a la
Agencia determinada información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

En   la   misma   fecha   se   le   comunicaba   a   la   reclamante   la   recepción   de   la

reclamación y su traslado a la entidad reclamada.

El 08/01/2019, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación
presentada por el reclamante contra el reclamado.

El   reclamado   no   ha   contestado   a   ninguno   de   los   requerimientos   de   información
formulados por la AEPD. 

TERCERO: Con fecha 29/01/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, de conformidad con lo previsto en el artículo 58
apartado   2º   de   la   misma   norma,   considerando   que   la   sanción   que   pudiera
corresponder sería de APERCIBIMIENTO.

CUARTO:  Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   al   tiempo   de   la   presente
resolución no ha presentado escrito de alegaciones.

De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento,   han   quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  El 05/10/2018 tiene entrada en la AEPD escrito de la representante del
reclamante,   dirigido   contra   el   reclamado   como   consecuencia   de   la   utilización   del
listado de direcciones de correo electrónico de la “***ASOCIACION.1”, para manifestar
a   través   de   dicho   medio   que   su   cónyuge   había   mantenido   una   relación
extramatrimonial con el reclamante; con posterioridad volvió a utilizar el citado listado
con la misma finalidad el 16/06/2018.

SEGUNDO: Consta Certificación de la Comisaria de Policía de Cartagena en la que se
indica el NIE asignado por el Registro Central de Extranjeros al reclamante. 

3/6

TERCERO: El reclamante ha apartado copia de los e-mails enviados por el reclamado
el 15/06/2018 y 16/06/2018.

Asimismo,   consta   aportada   copia   de   una   carta,   de   fecha   02/07/2018,   remitida   al
reclamante con la finalidad de buscar una solución amistosa el problema planteado,
sin que figure respuesta alguna a la misma.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

Se imputa al reclamado en el presente procedimiento la vulneración del artículo

5, Principios relativos al tratamiento, del RGPD que establece que:

II

“1. Los datos personales serán:

(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»). 

(…)”

Asimismo, el artículo 5, Deber de confidencialidad, de la nueva Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía  de los
derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), señala que:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento”.

De conformidad con los hechos probados en  el  presente procedimiento,  el
reclamado ha vulnerado el artículo 5.1.f), en relación con el artículo 5 de la LOPDGDD,
materializado   en   la  utilización  del   listado   que   contenía   las  direcciones  de  correos
electrónicos de los miembros de ***ASOCIACION.1 para dar a conocer a través de e-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

mails   de   la   existencia   de   una   relación   extramarital   en   la   que   al   parecer   estaba
involucrado el reclamante, miembro de dicha asociación.

III

El artículo 83.5. a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de   los   artículos   5,   6,   7   y   9”  es   sancionable,   de   acuerdo   con   el   apartado   5   del
mencionado artículo 83 del citado RGPD, “con multas administrativas de 20.000.000€
como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

La LOPDGDD en su artículo 72 indica: “Infracciones consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

(…)

No obstante, el artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad
de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos   indicados   a
continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

(…)

Por tanto, el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla
en   su   artículo   58.2   b)   la   posibilidad  de   acudir   al   apercibimiento   para   corregir   los
tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones. Respecto a
cuándo es procedente optar por una u otra vía, la aplicación del artículo 83 del RGPD
o la medida correctora de apercibimiento del artículo 58.2.b), la propia norma en su
Considerando 148 establece lo siguiente:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

5/6

Hay   que   señalar   el   reclamado   no   dio   respuesta   a   ninguno   de   los

requerimientos de información formulados por el Servicio de Inspección. 

IV

Paralelamente, notificado el acuerdo de inicio y transcurrido el plazo otorgado

para formular alegaciones, no presento escrito alguno.

En  este  punto,  se  hace necesario  señalar  que de  no  corregir  y reiterar  la
conducta   puesta   de   manifiesto   en   la   reclamación   y   que   es   causa   del   presente
procedimiento,   así   como   no  informar  seguidamente  a   esta  AEPD   de  las  medidas
adoptadas podría procederse al ejercicio de posibles actuaciones ante el responsable
del tratamiento a fin de que se apliquen de manera efectiva las medidas apropiadas
para garantizar y no comprometer la confidencialidad de los datos de carácter personal
y el derecho a la intimidad de las personas.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a D. A.A.A., por una infracción del artículo 5 del RGPD,
sancionada conforme a lo dispuesto en el artículo 83.5.a) del citado RGPD y, calificada
de   muy   grave   en   el   artículo   72.1.   a)   de   la   LOPDGDD,   una   sanción   de
APERCIBIMIENTO de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al D. A.A.A. y, conforme al art.
77.2   del   RGPD,  INFORMAR  al   reclamante   D.  B.B.B.  sobre   el   resultado   de   la
reclamación.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
114.1 c) de la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo  previsto  en   el   art.  90.3  a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

