1/14

 Expediente nº.: RR/00065/2023

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por CONECTA5 TELECINCO, S.A.U.
(en lo sucesivo, la parte recurrente) contra la resolución dictada por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos de fecha 27 de diciembre de 2022, y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 27 de diciembre de 2022, se dictó resolución por la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el expediente PS/00191/2022, en
virtud de la cual se imponía a CONECTA5 TELECINCO, S.A.U. con NIF A82432279,
una multa de 50.000,00 euros (cincuenta mil euros) por una infracción del artículo
5.1.c)   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5   del  Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD).

Asimismo, la resolución confirmaba las siguientes medidas provisionales impuestas a
CONECTA5 TELECINCO, S.A.U.:

- Retirada o distorsión de la voz de la víctima de sus direcciones web, evitando, en la
medida en que el estado de la tecnología lo permita, la re-subida o re-carga de copias
o réplicas exactas por el mismo u otros usuarios.

- Retirada o modificación de los contenidos de tal modo que imposibilite su acceso y
disposición del original por terceros, pero garantice su conservación, a efectos de
custodiar   las   evidencias   que  puedan   ser   precisas   en  el   curso  de  la   investigación
policial o administrativa o del proceso judicial que pudieren instruirse.

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha, fue dictada previa
la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador, de conformidad con lo
dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y supletoriamente en la
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de tramitación de
procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00191/2022, quedó constancia de los siguientes:

Primero:   Con   fecha  ***FECHA.1,  D.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (en adelante,
AEPD)  denunciando que  varios medios de comunicación habían publicado en sus
sitios web el audio de la declaración ante el juez de una víctima de una violación
múltiple, para ilustrar la noticia relativa a la celebración del juicio en un caso que fue
muy mediático, facilitando los enlaces a las noticias publicadas en los sitios web de los
medios reclamados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

Con fecha de  ***FECHA.2  se recibió nuevo escrito remitido por la parte reclamante
manifestando que había podido comprobar que  había medios que habían eliminado
esa información, si bien acompañaba publicaciones realizadas por algunos medios de
comunicación en Twitter en los que seguía estando disponible.

Segundo: Con fecha ***FECHA.3, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

Tercero:  La  Subdirección   General de  Inspección   de  Datos,  en el  ejercicio   de  sus
actividades de investigación, encontró una publicación de la parte recurrente donde se
podía oír la voz de la víctima sin distorsionar en la siguiente dirección:

***URL.1

Cuarto: Con fecha de ***FECHA.4, se notificó a la parte recurrente medida cautelar de
retirada urgente de contenido o distorsionado de la voz de la víctima de forma que
resultara  inidentificable   en   las  direcciones   web   desde  el   que   fuera  accesible   este
contenido, en concreto de:

***URL.1

Quinto: Con fecha de ***FECHA.5 se recibió en esta Agencia escrito remitido por esta
entidad informando de que se ha procedido a dar inmediato e íntegro cumplimiento a
los requerimientos practicados.

Sexto: Consta probado en el informe de actuaciones previas de investigación de fecha
24 de enero de 2022 que se comprobó lo manifestado por la parte reclamada en su
escrito de ***FECHA.5, esto es, se constató que la noticia ya no estaba disponible en
esta dirección:

***URL.1

TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha 6 de febrero de 2023, en esta
Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición, fundamentándolo,
básicamente, en los siguientes puntos:

- Confianza legítima en el poder judicial.

Señala la parte recurrente que no hubo infracción alguna “por aplicación del principio
de confianza legítima en la actuación de los poderes públicos, en este caso el sistema
de justicia, al haberse limitado a informar sobre unos hechos respetando las medidas
de protección de la identidad de una persona adoptadas por el Juzgado que estaba
instruyendo la causa.”

Continúa indicando que el procedimiento sancionador “se inició porque el Juzgado de
lo   Penal   encargado   de   la   investigación   puso   a   disposición   de   CONECTA   5   la
grabación de la declaración de la afectada sin aplicar filtro de voz alguno y sin hacer
mención o advertencia expresa sobre la necesidad  de aplicarlo,  contraviniendo  el
Protocolo de Comunicación de la Justicia 2020 aprobado por el Consejo General del
Poder Judicial”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

Considera “clave tener en cuenta que la publicación de la grabación de la voz de la
víctima   sin   distorsionar   en   una   página   web   fue   fruto   de   la   concurrencia   de   los
siguientes  factores: (i) la  urgencia  en  la  comunicación  por  el  interés  público  y la
trascendencia   del   proceso;   (ii)   que   fuera   el   propio   Juzgado   el   distribuidor   de   la
grabación;   y,   (iii)   que   no   constase   de   parte   de   las   oficinas   de   comunicación   del
Juzgado ninguna advertencia expresa sobre cómo publicar la información entregada.”

Señala que  “el principio de confianza legítima constituye un principio rector de la
actuación   de   las   Administraciones   Públicas   que   expresa   la   confianza   de   los
ciudadanos   en   que   la   actuación   de   las   Administraciones   públicas   no   puede   ser
alterada arbitrariamente y proporciona el marco de actuación de los particulares en
sus relaciones con los poderes públicos administrativos, caracterizados por las notas
de previsibilidad y seguridad jurídica.

En   este   sentido,   fue   el   propio   acto   del   Juzgado   de   difundir   libremente   y   sin
enmascaramiento   alguno   la   voz   de   la   víctima   el   que   generó   en   CONECTA5   la
confianza de que el mismo actuaba correctamente, y, por tanto, la creencia de que su
conducta era a su vez, correcta.

Así mismo, en cuanto al tratamiento de la información distribuida, siempre se habían
recibido   instrucciones   claras   por   parte   de   las   oficinas   de   comunicación   de   los
Juzgados, pero no en este caso.

(…)

A pesar de lo anterior, consecuencia del incumplimiento de la confianza generada, ha
originado   en   CONECTA5   unos   perjuicios   que   no   le   corresponden,   como   es   la
incoación del presente procedimiento y la sanción impuesta por la AEPD.”

-  Consideración de la voz como dato de carácter personal. La identificación de la
víctima no es indubitada.

Entiende la parte recurrente que  “es controvertido si la voz, como tal, es un dato
personal por medio del cual una persona puede ser identificada.”

Señala que “no todo atributo propio e individual es un dato de carácter personal, sino
sólo aquellos que identifiquen o no permitan identificar a la persona concreta.”

Continúa indicando que “para que un identificador se convierta en un dato protegido,
como en este caso, es preciso que esa identificación sea indubitada, algo que la
AEPD no ha justificado de ninguna manera.”

Para posteriormente manifestar que si la AEPD considera que la identificación de la
persona   se   puede   producir   por   la   voz   emitida   en   televisión   y   la   concurrencia   de
información adicional, “entonces el hecho determinante podría no ser la emisión de la
voz aisladamente, debiendo acreditar en ese caso, que existe el elemento antijurídico
toda vez que la identificación de la víctima no derivaría únicamente de la voz sino de
la acumulación de multitud de datos servidos por otros medios.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

Finaliza negando “que la voz pueda ser considerada como un elemento identificador
de la persona (y más aún su retransmisión) y, por tanto, considerada como un dato
personal por lo que la grabación divulgada por CONECTA5 en su sitio web en modo
alguno   puede   ser   suficiente   para   singularizar   a   la   víctima   hasta   el   punto   de
identificarla.”

- “Desviación de poder en el uso de actuaciones previas”.

Sostiene la parte recurrente que  “la AEPD ha sustituido la finalidad prevista para el
procedimiento sancionador por la finalidad propia (y más limitada) de las actuaciones
previas de investigación.

Ello conllevaría la existencia de un posible vicio de desviación de poder objetivo, que
afectaría a las actuaciones previas de investigación acordadas por la AEPD y que
arrastraría consigo:

- un vicio de anulabilidad en las mismas; y, consecuentemente,

- un vicio de nulidad en el procedimiento sancionador, por carecer de los elementos
de   cargo   necesarios,   al   proceder   la   anulación   de   lo   actuado   en   las   actuaciones
previas.”

Señala que “las actuaciones previas de investigación no tienen por finalidad acreditar
de manera indubitada los hechos sobre los que versan, sino meramente reunir una
serie de elementos indicativos de que, probablemente, unos hechos aparentemente
típicos han acaecido y es posible identificar a su autor.”

Manifiesta   que   en   el   presente   caso  “no   se   realizó   ninguna   actuación   en   vía
administrativa, más allá de la redacción y comunicación a esta parte del Acuerdo de
Incoación y la Propuesta de Resolución, y toda la actividad investigadora, incluyendo
un requerimiento de retirada de contenidos en determinados sitios web, se llevó a
cabo antes de la incoación del expediente. Por tanto, no hubo utilización correcta, por
parte de la Administración, de las distintas fases del procedimiento administrativo.”,
invocando al efecto la Sentencia del Tribunal Supremo de 26 de diciembre de 2007.

Por  ello considera  que las  “actuaciones previas  ocultaban una auténtica actividad
instructora, alejando la potestad del fin para el cual fue otorgado (recabar indicios que
permitieran, sin dilación, abrir el procedimiento sancionador).”

- Desproporción de la sanción impuesta.

Considera que no concurre la circunstancia de intencionalidad o negligencia porque
emitió el audio tal cual fue difundido por el propio juzgado, de tal modo que de existir
negligencia, estaría del lado de dicho juzgado.

Por   otro   lado,   manifiesta   que   no   se   han   considerado   ninguno   de   los   siguientes
atenuantes que entiende aplicables al caso:

- La ausencia de antecedentes de infracciones cometidas con anterioridad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

-  El  grado de  cooperación  con la  AEPD   con  el  fin  de poner   remedio  a  la
supuesta   infracción   y   mitigar   los   efectos   adversos   de   la   infracción,   pues
inmediatamente   recibió   la   adopción   de   medida   provisional,   procedió   a   eliminar   la
noticia y dar cumplimiento íntegro a los requerimientos practicados.

- La adhesión al Pacto Digital para la protección de las personas.
- El carácter único y aislado de la supuesta infracción.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la
LPACAP y el artículo 48.1 de la LOPDGDD.

Contestación a la alegación relativa a la confianza legítima en el poder judicial

II

Señala   la   parte   recurrente   que   el   procedimiento   sancionador  “se   inició   porque   el
Juzgado de lo Penal encargado de la investigación puso a disposición de CONECTA 5
la grabación de la declaración de la afectada sin aplicar filtro de voz alguno y sin hacer
mención o advertencia expresa sobre la necesidad  de aplicarlo,  contraviniendo  el
Protocolo de Comunicación de la Justicia 2020 aprobado por el Consejo General del
Poder Judicial”.

Tal   alegación   ya   fue   efectuada   por   la   parte   recurrente   durante   la   tramitación   del
procedimiento sancionador,  siendo analizada y desestimada en el Fundamento de
Derecho IV de la resolución recurrida, el cual indica que el tratamiento que es objeto
del procedimiento es la difusión de la víctima sin distorsionar que ha realizado la parte
recurrente, “no entrando dentro del ámbito de éste otros tratamientos, como puede ser
el envío que hace el Juzgado a los medios de comunicación del material difundido por
la parte reclamada.”

Hay que recordar, tal y como señala el precitado fundamento de derecho, que la parte
recurrente es  responsable  del tratamiento,  “pues ostenta el poder para hacerlo al
disponer de una influencia decisiva sobre mismos. De esta forma la finalidad es la
informativa y los medios abarcan el poder de decisión desde la forma en que se
distribuye o pone a disposición del público la información, hasta el contenido de ésta.
El medio de comunicación dispone, a los efectos de cumplir con su finalidad, una vez
que en el ejercicio de su labor periodística ha recabado toda la información precisa,
qué   información   suministra   y   por   qué   medio,   en   qué   términos   y   con   qué   datos
personales.”

Por ello, tal fundamento de derecho indica que “La cesión del vídeo de la vista con la
voz sin distorsionar de la víctima por parte del Juzgado a los medios de comunicación
es otro tratamiento de datos diferente al que se está analizando. Por ello, que el origen
de   la   información   haya   sido   el   Juzgado   no   es   suficiente   para   eximir   a   la   parte
reclamada  de   su   responsabilidad,   porque   lo   que   se   está   enjuiciando   no   es   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

suministro de la información por parte del Juzgado a los medios de comunicación, sino
el tratamiento del que es responsable la parte reclamada, como es la difusión de un
dato personal como la voz de la víctima.

En cuanto la información llega al medio de comunicación éste, como responsable del
tratamiento, es responsable de cumplir con la normativa de protección de datos, sin
poder amparar el incumplimiento de la misma en el hecho de que el Juzgado le remitió
así la información, dando por supuesto que tal previsión  le permite publicarlo  sin
atender a las prescripciones del RGPD y de la LOPDGDD.”

La   parte   recurrente   considera  “clave   tener   en   cuenta   que   la   publicación   de   la
grabación de la voz de la víctima sin distorsionar en una página web fue fruto de la
concurrencia de los siguientes factores: (i) la urgencia  en la comunicación  por el
interés público y la trascendencia del proceso; (ii) que fuera el propio Juzgado el
distribuidor   de   la   grabación;   y,   (iii)   que   no   constase   de   parte   de   las   oficinas   de
comunicación   del   Juzgado   ninguna   advertencia   expresa   sobre   cómo   publicar   la
información entregada.”

Ya se ha indicado anteriormente que no se puede amparar el incumplimiento de la
normativa de protección de datos en el hecho de que el Juzgado le remitiera así la
información.

En   el   mismo   sentido,   la   parte   recurrente,   como   responsable   del   tratamiento,   es
responsable de cumplir la normativa de protección de datos, sin poder amparar el
incumplimiento de la misma en la urgencia en dar la noticia.

Respecto a la manifestación de que las oficinas de comunicación del Juzgado no
realizaran ninguna advertencia expresa sobre cómo publicar la información entregada,
el precitado Fundamento de Derecho IV de la resolución recurrida señala que  “las
oficinas de comunicación de los juzgados no pueden realizar mandatos a los medios
de comunicación, sino advertencias, recomendaciones.

(…)

Y es que, si se sigue la interpretación que defiende la parte reclamada, el tratamiento
que   lleva   a   cabo   el   medio   de   comunicación   estaría   totalmente   subordinado   o
condicionado por las indicaciones que recibe del órgano judicial, no siendo este el
caso.”

Señala   la   parte   recurrente   que  “el   principio   de   confianza   legítima   constituye   un
principio   rector   de   la   actuación   de   las   Administraciones   Públicas   que   expresa   la
confianza de los ciudadanos en que la actuación de las Administraciones públicas no
puede   ser   alterada   arbitrariamente   y   proporciona   el   marco   de   actuación   de   los
particulares en sus relaciones con los poderes públicos administrativos, caracterizados
por las notas de previsibilidad y seguridad jurídica.

En   este   sentido,   fue   el   propio   acto   del   Juzgado   de   difundir   libremente   y   sin
enmascaramiento   alguno   la   voz   de   la   víctima   el   que   generó   en   CONECTA5   la
confianza de que el mismo actuaba correctamente, y, por tanto, la creencia de que su
conducta era a su vez, correcta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

Así mismo, en cuanto al tratamiento de la información distribuida, siempre se habían
recibido   instrucciones   claras   por   parte   de   las   oficinas   de   comunicación   de   los
Juzgados, pero no en este caso.

(…)

A pesar de lo anterior, consecuencia del incumplimiento de la confianza generada, ha
originado   en   CONECTA5   unos   perjuicios   que   no   le   corresponden,   como   es   la
incoación del presente procedimiento y la sanción impuesta por la AEPD.”

Es en el artículo 3.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público donde se hace alusión al principio de confianza legítima, precepto que
señala   que  “Las   Administraciones   Públicas   sirven   con   objetividad   los   intereses
generales   y   actúan   de   acuerdo   con   los   principios   de   eficacia,   jerarquía,
descentralización,   desconcentración   y   coordinación,   con   sometimiento   pleno   a   la
Constitución, a la Ley y al Derecho.

Deberán respetar en su actuación y relaciones los siguientes principios:

(…)

e) Buena fe, confianza legítima y lealtad institucional.”

El   principio   de   confianza   legítima   puede   entenderse   como   la   confianza   de   los
ciudadanos en la actuación futura de las Administraciones Públicas atendiendo a sus
actuaciones   pasadas,   considerando   las   expectativas   que   generan,   aunque
salvaguardando siempre el principio de legalidad, por lo que aquel principio no podrá
invocarse para salvar situaciones contrarias a la norma.

Así se desprende de la Sentencia del Tribunal Supremo de 9 de febrero de 2004 (rec.
4130/2001):  “El principio de protección a la confianza legítima, relacionado con los
más tradicionales en nuestro ordenamiento de la seguridad jurídica y la buena fe en
las relaciones entre la Administración y los particulares, comporta, según la doctrina
del Tribunal de Justicia de la Comunidad Europea y la jurisprudencia de esta Sala, el
que   la   autoridad   pública   no   pueda   adoptar   medidas   que   resulten   contrarias   a   la
esperanza inducida por la razonable estabilidad en las decisiones de aquélla, y en
función de las cuales los particulares han adoptado determinadas decisiones. (…) En
el   mismo   sentido,   debe   tenerse   en   cuenta   que   ”el   principio   de   protección   de   la
confianza legítima del ciudadano” en el actuar de la Administración no se aplica a los
supuestos de cualquier tipo de convicción psicológica subjetiva en el particular, sino
cuando dicha “confianza” se funda en signos o hechos externos producidos por la
Administración lo suficientemente concluyentes que induzcan a aquél a confiar en la
“apariencia de legalidad” que la actuación administrativa a través de actos concretos
revela” (Cfr. SSTS 15 de noviembre de 1999, 4 de junio de 2001 y 15 de abril de 2002,
entre otras).” (el subrayado es nuestro).

Mientras   que   la   Sentencia   del   Tribunal   Supremo   de   1   de   febrero   de   1999   (rec.
5475/1995)  indica  que  “este principio  no puede invocarse  para crear, mantener o
extender, en el ámbito del Derecho público, situaciones contrarias al ordenamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

jurídico, o cuando del acto precedente resulta una contradicción con el fin o interés
tutelado por una norma jurídica que, por su naturaleza, no es susceptible de amparar
una conducta discrecional por la Administración que suponga el reconocimiento de
unos derechos y/u obligaciones que dimanen de actos propios de la mismo. O dicho
en otros términos, la doctrina invocada de los «actos propios» sin la limitación que
acaba de exponerse podría introducir en el ámbito de las relaciones  de Derecho
público   el   principio   de   la   autonomía   de   la   voluntad   como   método   ordenador   de
materias reguladas por normas de naturaleza imperativa, en las que prevalece el
interés público salvaguardado por el principio de legalidad; principio que resultaría
conculcado   si   se   diera   validez   a   una   actuación   de   la   Administración   contraria   al
ordenamiento   jurídico   por   el   sólo   hecho   de   que   así   se   ha   decidido   por   la
Administración o porque responde a un precedente de ésta.

Una cosa es la irrevocabilidad de los propios actos declarativos de derechos fuera de
los cauces de revisión establecidos en la Ley (arts. 109 y 110 LPA de 1958, 102 y 103
de la Ley de Régimen Jurídico de las Administraciones  Públicas  y Procedimiento
Administrativo Común, Ley 30/1992, modificada por Ley 4/1999), y otra el respeto a la
confianza   legítima   generada  por   actuación   propia   que   necesariamente   ha   de
proyectarse al ámbito de la discrecionalidad o de la autonomía, no al de los aspectos
reglados o exigencias normativas frente a las que, en el Derecho Administrativo, no
puede prevalecer lo resuelto en acto o en precedente que fuera contrario a aquéllos.
O, dicho en otros términos, no puede decirse que sea legítima la confianza que se
deposite en un acto o precedente que sea contrario a norma imperativa.” (el subrayado
es nuestro).

Además, como hemos adelantado, esa esperanza o confianza generada  ha de ser
“legítima”  y  estar   basada   en   actos   externos   anteriores   cuyo   sentido   sea
indudablemente contrario a lo acordado posteriormente, sin que deba incluirse en este
principio de confianza legítima una mera convicción psicológica del particular.

Hemos de significar que el principio de confianza legítima opera en la práctica entre
una concreta Administración Pública y un particular, en el marco de la relación jurídica
existente entre ellos. Esto significa que la actuación que realice otra Administración
Pública ajena y distinta de la actuante no vincula a esta última -cada una ejerce sus
propias competencias-, ni por ende, puede generar confianza legítima al particular.

La AEPD no ha realizado ninguna actuación que haya permitido a la parte recurrente
concluir la idoneidad de su actuación. No puede aportar ningún pronunciamiento o
actuación de esta Agencia que le llevase a pensar que podía difundir la voz de la
víctima   sin   distorsionar,   simplemente   porque   no   existe   actuación   alguna   en   ese
sentido.

A mayor abundamiento cabe insistir sobre lo ya expresado anteriormente sobre la
prevalencia del principio de legalidad, que impide invocar la confianza legítima para
salvar situaciones contrarias a la norma, máxime cuando hablamos de las potestades
regladas de la AEPD reguladas en el artículo 58 del RGPD, como es la potestad
sancionadora.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

No se dan, por tanto, los requisitos enunciados en la Sentencia del Tribunal Supremo
de  22  de  febrero  de  2016  (rec.   4048/2013)   para determinar   la  existencia   de  una
confianza legítima:

1.  “que se base en signos innegables y externos”. Con independencia de que esos
signos innegables y externos, como ya se ha indicado, deben ser de la AEPD y, en el
presente supuesto, además, no existen, hay que recordar que el tribunal lleva a cabo
un tratamiento distinto que no es objeto del presente expediente sancionador. Lo que
implica que lo que los medios de comunicación, en este caso la parte recurrente,
hagan posteriormente con la información derivada de la puesta a disposición de la
señal institucional no es responsabilidad del Juzgado.

2. “que las esperanzas generadas en el administrado han de ser legítimas”. Como ya
indicara el Fundamento de Derecho XI de la resolución recurrida, no se trata de negar
el ejercicio del Derecho Fundamental a la Libertad de Información ni de dotar de
prevalencia a un derecho fundamental sobre otro, debiendo elegir cuál tiene más peso
en un supuesto específico, sino, más bien, de encontrar un equilibrio entre ambos para
logar   la   consecución   del   Derecho   Fundamental   a   la   Libertad   de   Información   sin
desvirtuar el Derecho Fundamental a la Protección de Datos de Carácter Personal.

“Esto   es,   no   se   pone   en   cuestión   la   libertad   de   información   de   los   medios   de
comunicación sino la ponderación con el derecho a la protección de datos en base a la
proporcionalidad y necesidad de publicar el concreto dato personal de la voz. Tal
situación podría haberse resuelto con la utilización de procedimientos técnicos para
impedir el reconocimiento de la voz, tales como, por ejemplo, la distorsión de la voz de
la víctima o la transcripción del relato de la violación múltiple, medidas de seguridad
ambas   aplicadas,   dependiendo   del   caso,   de   forma   ordinaria   por   los   medios   de
comunicación.” (Fundamento de Derecho XI de la resolución recurrida)

En   el   presente   supuesto   la   parte   reclamada   procedió,   a   raíz   del   requerimiento
realizado por la AEPD el  ***FECHA.4, a eliminar la noticia del link  ***URL.1.  Pero
podía   haber   optado,   tal   y   como   indicaba   el   mencionado   requerimiento,   a   haber
distorsionado   la   voz  de  la   víctima,  sin  perjuicio   de  lo  cual   la   información   hubiera
seguido estando disponible y se seguiría suministrando con toda su amplitud, lo que
pone de manifiesto que para suministrar esta concreta información no era necesario,
en los términos del art. 5.1.c) del RGPD, dar difusión a la voz de la víctima.

3.  “que la conducta final de la  Administración resulte contradictoria con los actos
anteriores, sea sorprendente e incoherente”. Hay que insistir en que la conducta final
contradictoria ha de ser del mismo órgano, lo que no sucede en el presente supuesto
toda vez que lo que pretende la parte recurrente es contraponer  la actuación del
órgano jurisdiccional con la de la AEPD,  no dos actuaciones contradictorias de la
Agencia.

Contestación a la alegación relativa a la consideración de la voz como dato de carácter

IV

personal

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente en relación con
la consideración de la voz como dato de carácter personal, reiterándose básicamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

en las alegaciones ya presentadas a lo largo del procedimiento sancionador, debe
señalarse que todas ellas ya fueron analizadas y desestimadas en el Fundamento de
Derecho II de la resolución ahora recurrida.

La voz de cualquier persona es un dato personal y la identifica o la hace identificable
de   manera   unívoca,  con   independencia   de   los   datos   adicionales   que   haya   en   el
supuesto. De tal modo que con la publicación del dato personal de la voz de la víctima
por si sola y sin distorsionar se la puso en un riesgo cierto de ser identificada por
personas que desconocían su condición de víctima.

Es indiferente que alguien haya identificado o no a la víctima a través de su voz,
porque lo cierto es que existía el riesgo de que alguien la identificara.

Contestación a la alegación relativa a la desviación de poder en el uso de actuaciones

V

previas

Sostiene la parte recurrente que  “la AEPD ha sustituido la finalidad prevista para el
procedimiento sancionador por la finalidad propia (y más limitada) de las actuaciones
previas de investigación.”, pues  “las actuaciones previas de investigación no tienen
por finalidad acreditar de manera indubitada los hechos sobre los que versan, sino
meramente reunir una serie de elementos indicativos de que, probablemente, unos
hechos aparentemente típicos han acaecido y es posible identificar a su autor.”, por lo
que entiende que el acto recurrido incurre en desviación de poder.

El   artículo   55.2   de   la   LPACAP   establece   que  “En   el   caso   de   procedimientos   de
naturaleza sancionadora las actuaciones previas se orientarán a determinar, con la
mayor   precisión   posible,   los   hechos   susceptibles   de   motivar   la   incoación   del
procedimiento,   la   identificación   de   la   persona   o   personas   que   pudiera   resultar
responsables y las circunstancias relevantes que concurran en unos y otros.”

Por su parte, el artículo 67.1 de la LOPDGDD señala que “Antes de la adopción del
acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez admitida a trámite la reclamación si la
hubiese, la Agencia Española de Protección de Datos podrá llevar a cabo actuaciones
previas de investigación a fin de lograr una mejor determinación de los hechos y las
circunstancias que justifican la tramitación del procedimiento.”

En el presente caso, tal y como señala el Antecedente III de la resolución recurrida, las
actuaciones de investigación consistieron:

- En la búsqueda de publicaciones, a mayores de las denunciadas inicialmente por la
parte reclamante, donde se podía oír la voz de la víctima sin distorsionar. En tal
búsqueda se encontró la siguiente publicación de la parte recurrente:

***URL.1

- En el requerimiento, de fecha ***FECHA.4, dirigido a la parte recurrente de medida
cautelar de retirada urgente de contenido o distorsionado de la voz de la víctima de
forma que resultara inidentificable en las direcciones web desde el que fuera accesible

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

este   contenido,   y   en   concreto   de   la   dirección   web   anteriormente   señalada.   Tal
actuación fue dictada al amparo en el artículo 69.1 de la LOPDGDD:

“Durante   la   realización   de   las   actuaciones   previas   de   investigación   o   iniciado   un
procedimiento para el ejercicio de la potestad sancionadora, la Agencia Española de
Protección   de   Datos   podrá   acordar   motivadamente   las   medidas   provisionales
necesarias   y   proporcionadas   para   salvaguardar   el   derecho   fundamental   a   la
protección de datos”.

-   La   comprobación   de   lo   manifestado   por   la   parte   recurrente   en   su   escrito   de
***FECHA.6,  esto   es,   se   constató   que   la   noticia   ya   no   estaba   disponible   en   la
precitada dirección web.

A la vista de los preceptos anteriormente transcritos, no se alcanza a comprender por
qué la parte recurrente considera que la actuación de investigación descrita suplanta la
actuación instructora, pues:

- La actuación realizada en fase de investigación es la mínima para poder determinar,
en el sentido indicado por el artículo 55.2 de la LPACAP, si hay un hecho susceptible
de motivar la incoación del procedimiento sancionador y quién es su responsable; en
el presente caso, para determinar la existencia de la publicación de la voz de la víctima
sin distorsionar en la dirección web ***URL.1 por la parte recurrente.

- No indica la parte recurrente qué actuación concreta excede de las propias de la fase
de investigación. La Sentencia del Tribunal Supremo de 24 de noviembre de 2014 (no
la STS de 26 de diciembre de 2007, tal y como señala la parte recurrente), expresa lo
siguiente:

“En cuanto a la dimensión objetiva hemos dicho en la sentencia de 26 diciembre de
2007,   antes   citada,   que   sería   rechazable   la   desvirtuación   de   aquellas   diligencias
previas o preparatorias cuando dejen de servir al fin que realmente las justifica, esto
es, reunir los datos e indicios iniciales que sirvan para juzgar sobre la pertinencia de
dar paso al expediente sancionador, y no se desnaturalicen transformándose en una
alternativa subrepticia a este último. Para que el presente motivo de casación pudiera
tener éxito  hubiera sido preciso que la recurrente explicara (no lo hace) en qué ha
consistido concretamente la desvirtuación del trámite, lo que no puede identificarse sin
más con la duración excesiva de la información reservada. Esta última no es, por sí
sola, un elemento que transmute el carácter de las diligencias preliminares, ni se
puede   identificar   con   la   desnaturalización   a   la   que   nos   referíamos   en   aquella
sentencia.” (el subrayado es nuestro).

En el presente caso la parte recurrente se limita a manifestar que  “no se realizó
ninguna actuación en vía administrativa, más allá de la redacción y comunicación a
esta parte del Acuerdo de Incoación y la Propuesta de Resolución, y toda la actividad
investigadora, incluyendo un requerimiento de retirada de contenidos en determinados
sitios web, se llevó a cabo antes de la incoación del expediente.”

Se ha de insistir en que no se comprende esta última alegación de la parte recurrente,
toda vez que las notificaciones del acuerdo de inicio del procedimiento sancionador y
la propuesta de resolución son algo más que una simple “comunicación”, pues es la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

manera  en   la   que   los   presuntos   responsables   de   una   infracción   pueden   formular
alegaciones en contra de la imputación de una presunta infracción que se les atribuye,
así como presentar documentos y solicitar pruebas que sustenten su defensa. 

En el presente caso, si bien la parte recurrente ha formulado alegaciones tanto al
acuerdo de inicio como a la propuesta de resolución, no ha solicitado la práctica de
prueba alguna. Y la instructora, tras analizar las alegaciones formuladas por la parte
recurrente al acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, consideró que no era
necesario   abrir   un   periodo   probatorio.   Por   lo   que   se   procedió   a   la   realización   y
notificación de la propuesta de resolución, frente a la que la parte recurrente formuló
las correspondientes alegaciones.

Contestación a la alegación relativa a la desproporción de la sanción impuesta

V

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente en relación con
la desproporción de la sanción impuesta, reiterándose básicamente en las alegaciones
ya presentadas a lo largo del procedimiento sancionador, debe señalarse que todas
ellas ya fueron analizadas y desestimadas en el Fundamento de Derecho VI  de la
resolución ahora recurrida.

Así,   respecto   a   la   alegación   relativa   a   que  no   concurre   la   circunstancia   de
intencionalidad o negligencia porque la parte recurrente emitió el audio tal cual fue
difundido por el propio juzgado, de tal modo que de existir negligencia, estaría del lado
de dicho juzgado, el precitado fundamento de derecho indica que lo que se ha estado
analizando en el procedimiento sancionador es la difusión de la voz de la víctima sin
distorsionar, pues los medios de comunicación son responsables del tratamiento que
de manera habitual distorsionan la voz con la finalidad de que no se reconozca a la
persona que habla.

Por otro lado, en relación con la alegación relativa a las circunstancias atenuantes que
no han sido tenidas en cuenta y que la parte recurrente entiende que son aplicables al
presente caso, el mencionado Fundamento de Derecho VI de la resolución recurrida
indica:

- Respecto a la ausencia de antecedentes de infracciones cometidas con anterioridad,
que “la Sentencia de la Audiencia Nacional, de 5 de mayo de 2021, rec. 1437/2020,
nos suministra la contestación: “Considera, por otro lado, que debe apreciarse como
atenuante la no comisión de una infracción anterior. Pues bien, el artículo 83.2 del
RGPD   establece   que   debe   tenerse   en   cuenta   para   la   imposición   de   la   multa
administrativa, entre otras, la circunstancia "e) toda infracción anterior cometida por el
responsable o el encargado del tratamiento". Se trata de una circunstancia agravante,
el hecho de que no concurra el presupuesto para su aplicación conlleva que no pueda
ser tomada en consideración, pero no implica ni permite, como pretende la actora, su
aplicación como atenuante”.”

- Respecto al grado de cooperación con la AEPD, que “tampoco puede considerarse
un atenuante  toda vez que las órdenes de retirada que ésta emite son de obligado
cumplimiento   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   artículo   69   de   la   LOPDGDD.   La
consideración de la cooperación con la Agencia como atenuante, tal y como pretende

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

la parte recurrente, no está ligada a ninguno de los supuestos en los que pueda existir
una colaboración o cooperación o requerimiento por mor de un mandato legal, cuando
las actuaciones son debidas y obligadas por la Ley, como en el caso que nos ocupa.”

- Respecto a la adhesión al Pacto Digital para la protección de las personas, que “la
voz es un dato personal que identifica o hace identificable a una persona de manera
unívoca, tal y como señalamos en el Fundamento de Derecho II, por lo que no se
puede considerar como circunstancia atenuante que la parte reclamada esté adherida
al Pacto Digital para la protección de las personas toda vez que lo que ha sucedido es
un   claro   incumplimiento   del   punto   1º   del   mismo:  "Los   firmantes   de   la   Carta   se
abstendrán   de   identificar   de   forma   alguna   a   las   víctimas   de   agresiones,   hechos
violentos o de contenido sexual en sus informaciones o de publicar información de la
que, con carácter general, pueda inferirse su identidad cuando se trate de personas
sin relevancia pública. Todo ello sin perjuicio de que las personas no públicas puedan
verse involucradas en hechos noticiables, en cuyo caso la cobertura informativa será
la necesaria para dar adecuado cumplimiento al derecho a la información, atendiendo
a las peculiaridades de cada caso".”

VI

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el   recurso   de   reposición   interpuesto   por  CONECTA5
TELECINCO, S.A.U. contra la resolución de esta Agencia Española de Protección de
Datos dictada con fecha 27 de diciembre de 2022, en el expediente RR/00065/2023.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CONECTA5 TELECINCO, S.A.U.. 

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

180-111122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

