1/6

 Expediente N.º: EXP202212783

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   La  COMANDANCIA   DE   GRANADA 
(*en   lo   sucesivo,   la   parte
denunciante), con fecha 24 de noviembre de 2022, interpuso denuncia ante la Agencia
Española de Protección de Datos. La denuncia se dirige contra quien identifica como
A.A.A. con NIF  ***NIF.1  (en adelante, la parte denunciada), por la instalación de un
sistema   de   videovigilancia   ubicado   en   CALLE  ***DIRECCIÓN.1,   GRANADA,
existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en  la normativa de
protección de datos de carácter personal.

Los motivos que fundamentan la denuncia son los siguientes:

La parte denunciante aporta Acta Denuncia, de fecha 5 de noviembre de 2022, en la
que   se   pone   de   manifiesto   que.   la   parte   demandada   es   responsable   de   un
establecimiento que cuenta en su interior con un sistema de videovigilancia, sin que se
encuentre debidamente señalizado mediante los preceptivos carteles informativos de
zona videovigilada.

Los documentos aportados son: - Informes realizados por las FFCCSE

SEGUNDO: La parte denunciada   fue objeto de previo expediente  de Doble  Carta
***EXP.1 por los mismos hechos, siendo notificada la misma a la parte denunciada en
fecha 16 de marzo de 2022, según acuse de recibo de Correos. No han tomado
medidas correctoras.

TERCERO: Con fecha 24 de marzo de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

CUARTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP)  y transcurrido el plazo otorgado
para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.

Consultada la base de datos de esta Agencia, tras el doble intento de notifica-
ción del Acuerdo de Inicio, consta el mismo publicado en el B.O.E de fecha 09/05/23. 

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan alegacio-
nes en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando éste con-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

tenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, podrá ser
considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de inicio del ex-
pediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la imputación,
la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría imponerse.
Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no ha formulado alegacio-
nes al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es considerado en el presente caso
propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 24/11/22 por medio de la
cual se traslada por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad la presencia de sistema de
video-vigilancia sin contar con la debida señalización al respecto. 

Se aporta Acta Denuncia dónde se constata la presencia de las cámaras, así
como la total ausencia de cartelería informativa al respecto (Anexo Informe fotográfico
número 1-4). 

Segundo. Consta identificado como principal responsable A.A.A., con NIF ***NIF.1.

Tercero.  Consta   acreditado   que  en   el  establecimiento   que  regenta  dispone   de  un
sistema de cámaras de video-vigilancia sin que cuente con la debida señalización
indicando que se trata de zona video-vigilada. 

Cuarto. No se ha recibido contestación alguna que acredite que el establecimiento
disponga de los preceptivos formulario(s) a disposición de clientes para ejercitar los
derechos en el marco de los artículos 15-22 RGPD. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

II

La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

III

Analizados los hechos objeto de traslado se constata que los dispositivos objeto de re-
clamación no cuentan con la debida señalización indicando que se trata de zona <vi-
deo-vigilada>. 

“Que, en ningún lugar del establecimiento, tanto en su zona interior, como ex-
terior, existe cartel alguno informativo dónde se indique que existen tales cámaras o
se identifique  al responsable  de las mismas (…)”—Acta Denuncia  Comandancia
Guardia Civil Granada--.

El artículo 77 apartado 5º de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente:

“Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la
condición de autoridad y en los que, observándose los requisitos legales correspon-
dientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo
que se acredite lo contrario”. 

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD dispone: “El deber de información previsto
en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se entenderá cumplido mediante la
colocación de un dispositivo informativo en lugar suficientemente visible identifican-
do, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad del responsable y la posibilidad
de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE)
2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo informativo un código de conexión
o dirección de internet a esta información”. 

Los hechos anteriormente descritos suponen una afectación al contenido del artículo
13 RGPD, al carecer de cartel (es) informativos con una dirección efectiva a la que po-
der en su caso dirigirse o indicar en su caso el responsable principal del tratamiento de
los datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

 El artículo 13 RGPD “Información que deberá facilitarse cuando los datos personales
se obtengan del interesado” 

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsa-
ble del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la infor-
mación indicada a continuación: a) la identidad y los datos de contacto del responsable
y, en su caso, de su representante; b) los datos de contacto del delegado de protec-
ción de datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos per-
sonales y la base jurídica del tratamiento (…). 

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en relación al pla-
zo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres años” y en
particular las siguientes: 

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22 (..). 

V

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de da-
tos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de
que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implemen-
tarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad pro-
activa y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este orga-
nismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción admi-
nistrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su artículo
83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior procedimiento ad-
ministrativo sancionador.

Con carácter orientativo, conviene recordar que dispone de modelo de formula-
rios en la página Web de esta Agencia www.aepd.es Guía de Video-vigilancia, bastan-
do con que los mismos dispongan de un encabezado (a modo de ejemplo, Nombre del
establecimiento), indicación de la normativa, derecho a ejercer (vgr. acceso) y los es-
pacios correspondientes para Objeto solicitud y firma. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Por último, se recuerda que, de continuar la conducta descrita, se puede proce-
der a la apertura de nuevo procedimiento sancionador, por infracción continuada, te-
niendo en cuenta las amplias recomendaciones expuestas, para proceder a nueva gra-
duación de la sanción en su caso a imponer. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 13 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 500€ (quinientos euros). 

SEGUNDO: ORDENAR a A.A.A., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de UN MES, acredite haber procedido al cumplimiento de la si-
guiente medida.

-Deberá aportar fotografía con fecha y hora con cartel (es) informativo adapta-
do a la normativa en vigor indicando que se trata de zona video-vigilada, indicando
responsable, modo de ejercer los derechos en el marco de la actual normativa y direc-
ción a la que poder dirigirse los afectados. 

-Deberá acreditar que dispone de formulario (s) a disposición de los clientes
(usuarios) para poder ejercitar los derechos en el marco de la actual normativa de pro-
tección de datos. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. e informar del resultado de
las actuaciones a la parte reclamante. 

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.  Se ad-
vierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que la
presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Ad-
ministraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario estable-
cido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciem-
bre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedi-
miento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida
nº  IBAN: ES00 0000 0000 0000 0000 0000 (BIC/Código SWIFT: XXXXXXXXXXX),
abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad banca-
ria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-250923

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

