                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0017/2024

 

I

La petición que da lugar a esta consulta trae causa del Acuerdo del
Consejo de Ministros (en adelante ACM) con fecha de firma de 28 de diciembre
de 2021 “Por el que se aprueba el nuevo ciclo de revisión del gasto público
2022-2026 y se formaliza la fase I del proceso de revisión del gasto público
2022-2026”, cuyo punto 2 aprueba: “Encargar a la AIReF la realización del
estudio   de   revisión   del   gasto   en   instrumentos   financieros   de   apoyo   a   los
sectores productivos (complementario al Spending Review 2018-2021) y del
gasto   derivado   de   la   asistencia   sanitaria   del   mutualismo   administrativo,   al
amparo de lo establecido en el artículo 5.3 de la Ley Orgánica 6/2013, de 14 de
noviembre, de creación de la AIReF”. Añadiendo el segundo apartado del punto
4 que: “A estos efectos, las administraciones públicas y los entes del sector
público   institucional,   empresarial   o   fundacional   estatal,   autonómico   y   local
facilitarán,   a   solicitud   de   la   AIReF,   toda   la   información   y   documentación
disponible que precise para el cumplimiento del encargo, de acuerdo con el
régimen de cesión de la información establecido en la normativa vigente. A los
efectos   previstos   en   la   normativa   sobre   protección   de   datos   de   carácter
personal y del artículo 4.4 de la Ley Orgánica 6/2013, de 14 de noviembre, de
creación de la AIReF, la cesión de datos de carácter personal se considerará
realizada en cumplimiento de una obligación legal exigible a la AIReF y de una
misión realizada en interés públicos, para su tratamiento posterior con fines
estadísticos y científicos, sin necesidad de consentimiento previo, y la AIReF
mantendrá la debida confidencialidad”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete 

Jurídico

Con base en este ACM la AIReF ha dirigido su solicitud de cesión de
datos al Ministerio de Sanidad incluyendo un Anexo I en el que especifica que
las bases de datos serán cruzadas en un entorno de tratamiento seguro por la
Agencia Estatal de Administración Tributaria (AEAT), con bases de datos de
otros Departamentos, de la propia AEAT y entidades dependientes de la AGE,
como las mutualidades de funcionarios.

La AIREF ha manifestado interés en que  se le cedan datos de salud
individualizados, para su cruce con otras bases de datos, de las bases de datos
personales   de   salud   del   Ministerio   de   Sanidad,   señalando   en   concreto   las
siguientes:
a) Registro de Actividad Sanitaria Especializada (RAE-CMBD), con información
administrativa y clínica de los pacientes atendidos en distintas modalidades
asistenciales de Atención Especializada, que incluye desde 2016, la cobertura
a
modalidades asistenciales ambulatorias y al sector privado;
b) BDCAP, base de datos clínicos de atención primaria, que recoge información
clínica codificada y normalizada, con carácter anual, de la atención prestada en
el primer nivel de asistencia sanitaria, de una amplia muestra (desde 2022 más
de 12 millones de personas) de las historias clínicas de la población asignada a
atención primaria, con representación a nivel de comunidad autónoma. Los
centros de atención primaria que proporcionan estos datos están sujetos a
secreto   estadístico,   ya   que   la   información   es   remitida   por   las   autoridades
sanitarias   de   las   Comunidades   Autónomas,   que   seleccionan   los   centros
representativos, sin el conocimiento ni participación de estos.

Asimismo,   la   AIREF   ha   indicado   que   las   operaciones   de   cruce   y
posterior   anonimización   de   los   resultados   serán   efectuados   por   la  Agencia
Estatal   de  Administración  Tributaria,   y   será   sobre   el   conjunto   anonimizado
sobre el que la AIREF procederá a realizar el estudio encomendado.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

A la vista de esta petición de cesión de datos personales la Secretaría
General  del   Ministerio   de  Sanidad  ha  procedido  a   recabar  de   la  AIREF  la
siguiente información:
a) Circunstancia habilitante, conforme al artículo 9(2) del RGPD, que permite
levantar la prohibición general de tratar datos de salud -teniendo en cuenta que
si la circunstancia habilitante es alguno de los epígrafes (g), (h) o (i) de dicho
artículo, ha de verse recogida en una norma con rango de ley, según el art. 9.2
LOPDPGDD);
b) Finalidad de los tratamientos previstos, de acuerdo con el artículo 6(1) del
mismo RGPD y teniendo en cuenta que si la finalidad pretendida entra en los
epígrafes c) o e) de dicho artículo, debe estar reflejada asimismo en una norma
con rango de ley (art. 6.3 RGPD y art. 8 LOPDPGDD).
c) “Evaluación de impacto en la protección de datos personales” del tratamiento
propuesto, de manera anticipada como se regula en el art. 35.7 del RGPD.

Al mismo tiempo, en paralelo la Secretaría General del Ministerio de
Sanidad ha solicitado informe a esta AEPD acerca de una serie de cuestiones
relacionadas con las condiciones que debería reunir la solicitud de la cesión de
datos y las limitaciones que podrían existir al alcance de la cesión solicitada,
así como las medidas que debería adoptar el Ministerio de Sanidad caso de
procederse a realizar la cesión solicitada, y cual sería el procedimiento más
adecuado para llevarla a cabo. 

II

Expuestos los términos de la consulta planteada, ante la magnitud de la
cesión de datos en cuestión lo primero que debe destacarse es el carácter de
datos sensibles que tienen los datos cuya cesión se requiere al tratarse de
datos de salud. La legislación distingue, entre todos los datos personales, un
conjunto   de   ellos   que   califica   como   categorías   especiales   de   datos   y   que
tradicionalmente se consideran como datos sensibles, cuyo tratamiento está
sujeto a un régimen específico regulado en el artículo 9 RGPD. Se trata de los
datos   que   revelen:   “El   origen   étnico   o   racial,   las   opiniones   políticas,   las
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

3

                                                           Gabinete 

Jurídico

convicciones religiosas o filosóficas, o la afiliación sindical, y el tratamiento de
datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar de manera unívoca a
una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a la vida sexual o
la orientación sexual de una persona física” (art. 9.1 RGPD).

A  este   respecto   debemos   traer   a   colación   la   sentencia   del   Tribunal
Constitucional   (STC)   76/2019,   de   22   de   mayo,   que   contiene   la   doctrina
relevante sobre el derecho fundamental a la protección de datos personales, y
aborda tanto las características como el contenido que ha de tener la normativa
que pretenda establecer una injerencia en ese derecho fundamental.

(…)  Por mandato expreso de la Constitución, toda injerencia estatal en
el ámbito de los derechos fundamentales y las libertades públicas ora
incida directamente sobre su desarrollo (artículo 81.1 CE), ora limite o
condicione su ejercicio (artículo 53.1 CE), precisa una habilitación legal
(por todas, STC 49/1999, de 5 de abril, FJ 4). (…) Esta doble función de
la reserva de ley se traduce en una doble exigencia: por un lado, la
necesaria intervención de la ley para habilitar la injerencia; y, por otro
lado,  esa   norma   legal  «ha   de   reunir   todas   aquellas   características
indispensables como garantía de la seguridad jurídica», esto es, «ha de
expresar todos y cada uno de los presupuestos y condiciones de la
intervención»   (STC   49/1999,   FJ   4).   En   otras   palabras,   «no   sólo
excluye apoderamientos a favor de las normas reglamentarias […],
sino que también implica otras exigencias respecto al contenido de
la Ley que establece tales límites» (STC 292/2000, FJ 15). 
Y   ello   porque,   en   el   ámbito   de   las   categorías   especiales   de   datos
personales,   (…)  el   Reglamento   general   de   protección   de   datos
establece   las   garantías   mínimas,   comunes   o   generales   para   el
tratamiento de datos personales que no son especiales. En cambio, no
establece por sí mismo el régimen jurídico aplicable a los tratamientos
de   datos   personales   especiales,   ni   en   el   ámbito   de   los   Estados
miembros ni para el Derecho de la Unión. Por ende, tampoco fija las

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

garantías   que   deben   observar   los   diversos   tratamientos   posibles   de
datos   sensibles,   adecuadas   a   los   riesgos   de   diversa   probabilidad   y
gravedad   que   existan   en   cada   caso;   tratamientos   y   categorías
especiales de datos que son, o pueden ser, muy diversos entre sí. El
reglamento se limita a contemplar la posibilidad de que el legislador de
la Unión Europea o el de los Estados miembros, cada uno en su ámbito
de competencias, prevean y regulen tales tratamientos, y a indicar las
pautas que deben observar en su regulación. Una de esas pautas es
que el Derecho del Estado miembro establezca «medidas adecuadas y
específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales
del interesado»  [artículo 9.2.g) RGPD] y que «se ofrezcan garantías
adecuadas»   (considerando   56   RGPD).   Es   patente   que   ese
establecimiento de medidas adecuadas y específicas solo puede ser
expreso.   Si   la   norma   interna   que   regula   el   tratamiento   de   datos
personales   relativos   a   opiniones   políticas   no   prevé   esas   garantías
adecuadas,   sino   que,   todo   lo   más,   se   remite   implícitamente   a   las
garantías generales contenidas en el Reglamento general de protección
de   datos,   no   puede   considerarse   que   haya   llevado   a   cabo   la   tarea
normativa que aquel le exige.
En consecuencia, y tal y como exige el Tribunal Constitucional, la norma
que establezca unas determinadas injerencias en el derecho fundamental a la
protección  de   datos   personales  de  los   interesados   de  categorías  sensibles
requiere que dicha norma, en primer lugar, sea una norma con rango de ley, y
que, además:

a)   especifique   el   interés   público   esencial   o   la   causa   que   justifica   el
levantamiento de la prohibición de tratamiento que fundamenta la restricción
del derecho fundamental (FJ 7 de la STC 76/2019). La ley habrá de explicitar
de manera expresa cuál es la causa de entre las previstas en el art. 9.2 RGPD
que fundamenta la injerencia al derecho fundamental a la protección de datos
personales y ello, el Tribunal Constitucional, con cita de su STC 292/2000,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                           Gabinete 

Jurídico

rechaza que dicha identificación de los fines legítimos de la restricción pueda
realizarse mediante conceptos genéricos o fórmulas vagas.

b) en segundo lugar, dicha ley habrá de regular pormenorizadamente las
injerencias   al   derecho   fundamental   estableciendo   reglas   claras   sobre   el
alcance y contenido de los tratamientos de datos que autoriza. Es decir, habrá
de establecer cuáles son los presupuestos y las condiciones del tratamiento de
datos personales relativos a las categorías especiales de datos personales que
pueden incluirse en dichos registros mediante reglas claras y precisas (STC
76/2019, FJ 7 b)

c) Y, por último, la propia ley habrá de contener las garantías adecuadas
frente a la recopilación de datos personales que autoriza. El TC ha sido claro
en cuanto a que: 

[l]a  previsión de  las  garantías  adecuadas  no puede deferirse a un
momento posterior a la regulación  legal  del   tratamiento  de  datos
personales de que se trate.  Las garantías adecuadas deben estar
incorporadas a la propia regulación legal del tratamiento, ya sea
directamente   o   por   remisión   expresa   y   perfectamente   delimitada   a
fuentes externas que posean el rango normativo adecuado. Solo ese
entendimiento  es  compatible  con  la  doble  exigencia  que  dimana  del
artículo   53.1   CE   (…).   Es   evidente   que,   si   la   norma   incluyera   una
remisión   para   la   integración   de   la   ley   con   las   garantías   adecuadas
establecidas en normas de rango inferior a la ley, sería considerada
como una deslegalización que sacrifica la reserva de ley ex artículo 53.1
CE, y, por este solo motivo, debería ser declarada inconstitucional y
nula. (…) 
Tampoco   sirve   que   para   el   establecimiento   de   dichas   garantías
adecuadas   y   específicas   se   pretenda   remitirse   al   propio   RGPD   o   a   la
LOPDGDD.

La misma doctrina sostiene el Tribunal de Justicia de la Unión Europea
(TJUE). Así, si el art. 8 de la Carta Europea de los Derechos Fundamentales

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

reconoce el derecho de toda persona a la protección de los datos de carácter
personal que le conciernan, y el art. 52.1 reconoce que ese derecho no es
ilimitado y  permite la limitación  del ejercicio  de  esos derechos y  libertades
reconocidos por la Carta, limitación que deberá ser establecida por la ley y
respetar el contenido esencial de los mismos.

La STJUE de 6 de octubre de 2020, en los casos acumulados C-511/18,
C-512/18  y   C-520/18,   La  Quadrature  du  Net   y   otros,   en  su   apartado  175,
recuerda que: 

En cuanto a la justificación de dicha injerencia, cabe precisar que el
requisito, previsto en el artículo 52, apartado 1, de la Carta, de que
cualquier limitación del ejercicio de los derechos fundamentales deba
ser establecida por ley implica que la base legal que la permita debe
definir ella misma el alcance de la limitación del ejercicio del derecho de
que se trate (véase, en este sentido, la sentencia de 16 de julio de 2020,
Facebook Ireland y Schrems, C 311/18, EU:C:2020:559, apartado 175 y
jurisprudencia citada).
Igualmente, el apartado 65 de la Sentencia (STJUE) de la misma fecha 6
de octubre de 2020 (C-623/17), Privacy International contra Secretary of State
for Foreign and Commonwealth Affairs y otros, con cita, como la anterior, de la
sentencia Schrems 2, dice: 

65           Cabe añadir que el requisito de que cualquier limitación del
ejercicio de los derechos fundamentales deba ser establecida por ley
implica que la base legal que permita la injerencia en dichos derechos
debe   definir   ella   misma   el   alcance   de   la   limitación   del   ejercicio   del
derecho de que se trate (sentencia de 16 de julio de 2020, Facebook
Ireland   y   Schrems,   C   311/18,   EU:C:2020:559,   apartado   175   y
jurisprudencia citada).
En definitiva, el apartado 175 de la STJUE de 16 de julio de 2020, C-
311/2020, Schrems 2, dice: Cabe añadir, sobre este último aspecto, que el
requisito   de   que   cualquier   limitación   del   ejercicio   de   los   derechos
fundamentales deba ser establecida por ley implica que la base legal que
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

7

                                                           Gabinete 

Jurídico

permita   la   injerencia   en   dichos   derechos   debe   definir   ella   misma   el
alcance de la limitación del ejercicio del derecho de que se trate [dictamen
1/15 (Acuerdo PNR UE Canadá), de 26 de julio de 2017, EU:C:2017:592,
apartado 139 y jurisprudencia citada].

Es   pues,   la   misma   ley   que   establece   la   injerencia   en   el   derecho
fundamental la que ha de determinar las condiciones y garantías, esto es, el
alcance y la limitación, que han de observarse en dichos tratamientos.

Y en dicha STJUE de 16 de julio de 2020, Schrems 2, se añade (y se

reitera posteriormente en las citadas sentencias de 6 de octubre de 2020):

176    Finalmente, para cumplir el requisito de proporcionalidad según el
cual   las   excepciones   a   la   protección   de   los   datos   personales   y   las
limitaciones de esa protección no deben exceder de lo estrictamente
necesario, la normativa controvertida que conlleve la injerencia debe
establecer reglas claras y precisas que regulen el alcance y la aplicación
de la medida en  cuestión e impongan  unas exigencias  mínimas, de
modo que las personas cuyos datos se hayan transferido dispongan de
garantías suficientes que permitan proteger de manera eficaz sus datos
de carácter personal contra los riesgos de abuso. En particular, dicha
normativa  deberá  indicar  en  qué circunstancias  y con arreglo a qué
requisitos puede adoptarse una medida que contemple el tratamiento de
tales   datos,   garantizando   así   que   la   injerencia   se   limite   a   lo
estrictamente necesario. La necesidad de disponer de tales garantías
reviste especial importancia cuando los datos personales se someten a
un tratamiento automatizado [véase, en este sentido, el dictamen 1/15
(Acuerdo PNR UE Canadá), de 26 de julio de 2017, EU:C:2017:592,
apartados 140 y 141 y jurisprudencia citada).

De conformidad con la doctrina expuesta, en su petición de aclaración a la
AIReF   acerca   de   la   cesión   de   datos   solicitada   el   Ministerio   de   Sanidad
recuerda   que   la   circunstancia   habilitante   para   el   tratamiento   de   datos
personales ya sea el epígrafe g), h) o i) del artículo 9.2 RGPD debe verse
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

8

                                                           Gabinete Jurídico

recogido en una norma de rango legal ex artículo 9.2 LOPD: “Los tratamientos
de datos contemplados en las letras g), h) e i) del artículo 9.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 fundados en el Derecho español deberán estar amparados en
una   norma   con   rango   de   ley,   que   podrá   establecer   requisitos   adicionales
relativos a su seguridad y confidencialidad.

En particular, dicha norma podrá amparar el tratamiento de datos en el
ámbito de la salud cuando así lo exija la gestión de los sistemas y servicios de
asistencia sanitaria y social, pública y privada, o la ejecución de un contrato de
seguro del que el afectado sea parte”.

Y no solo la circunstancia habilitante para el tratamiento de datos sensibles
deberá  estar,   en   los   términos  que  venimos   contemplando,   prevista  en  una
norma  de  rango   legal,   sino  que  también  deberá  estarlo  la   finalidad  de  los
tratamientos previstos de acuerdo con el artículo 6.1 RGPD cuando la finalidad
pretendida se corresponda con las previstas en las letras c) o e) del citado
precepto, ex artículo 6.3 RGPD y artículo 8 LOPD: “1. El tratamiento de datos
personales   solo   podrá   considerarse   fundado   en   el   cumplimiento   de   una
obligación legal exigible al responsable, en los términos previstos en el artículo
6.1.c) del Reglamento (UE) 2016/679, cuando así lo prevea una norma de
Derecho   de   la  Unión   Europea  o  una   norma   con  rango   de   ley,   que  podrá
determinar las condiciones generales del tratamiento y los tipos de datos objeto
del   mismo   así   como   las   cesiones   que   procedan   como   consecuencia   del
cumplimiento de la obligación legal. Dicha norma podrá igualmente imponer
condiciones   especiales  al   tratamiento,   tales   como   la   adopción   de   medidas
adicionales de seguridad u otras establecidas en el capítulo IV del Reglamento
(UE) 2016/679.

2. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado en
el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de
poderes públicos conferidos al responsable, en los términos previstos en el

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

                                                           Gabinete 

Jurídico

artículo   6.1   e)   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   cuando   derive   de   una
competencia atribuida por una norma con rango de ley”.

En   esta   misma   línea   conviene   traer   a   colación   el   considerando   31   del
RGPD (el subrayado es nuestro) en el que se recuerda que las cesión de datos
no deben referirse a la totalidad de un fichero, ni dar lugar a la interconexión de
varios ficheros, así como la necesidad de realizarlas, en todo caso, conforme a
la normativa de protección de datos en función de la finalidad del tratamiento:
“Las autoridades públicas a las que se comunican datos personales en virtud
de   una   obligación   legal   para   el   ejercicio   de   su   misión   oficial,   como   las
autoridades fiscales y aduaneras, las unidades de investigación financiera, las
autoridades administrativas independientes o los organismos de supervisión de
los mercados financieros encargados de la reglamentación y supervisión de los
mercados de valores, no deben considerarse destinatarios de datos si reciben
datos personales que son necesarios para llevar a cabo una investigación
concreta de interés general, de conformidad con el Derecho de la Unión o de
los Estados miembros.  Las solicitudes de comunicación de las autoridades
públicas  siempre   deben   presentarse   por   escrito,   de   forma   motivada   y   con
carácter ocasional, y no deben referirse a la totalidad de un fichero ni dar lugar
a la interconexión de varios ficheros. El tratamiento de datos personales por
dichas autoridades públicas debe ser conforme con la normativa en materia de
protección   de   datos   que   sea   de   aplicación   en   función   de   la   finalidad   del
tratamiento.
 
 ”

A mayor abundamiento, y por su notable relación con el supuesto que nos
ocupa trascribimos parcialmente a continuación la Sentencia del TSJUE asunto
C-201/14   de   1   de   octubre   de   2015,   por   la   que   se   resuelve   una   cuestión
prejudicial planteada en relación con la interpretación de los artículos 10, 11 y
13 de la Directiva 95/46 sobre si debían o no interpretarse en el sentido de que
se oponen a medidas nacionales (como las que eran objeto del procedimiento

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                           Gabinete Jurídico

principal) por las que se permitía a una administración pública de un Estado
Miembro   transmitir   datos   personales   a   otra   administración   pública   y   el
subsiguiente tratamiento de estos datos, sin que los interesados hubieran sido
informados de esa transmisión ni de ese tratamiento.

“33. Como señaló el Abogado General en el punto 74 de sus conclusiones,
esa   exigencia   de   información   de   los   interesados   resulta   especialmente
importante en la medida en que es una condición necesaria para el ejercicio
por éstos de su derecho de acceso a los datos objeto de tratamiento y de
rectificación de los mismos, establecido en el artículo 12 de la Directiva 95/46,
y de su derecho de oposición al tratamiento de esos datos, contemplado en el
artículo 14 de la propia Directiva.

34.   Por   consiguiente,   la   exigencia   de   tratamiento   leal   de   los   datos
personales   prevista   en   el   artículo   6   de   la   Directiva   95/46   obliga   a   una
administración pública a informar a los interesados de la transmisión de esos
datos a otra administración pública para su tratamiento por ésta en su calidad
de destinataria de dichos datos.

35. Se desprende de las explicaciones del órgano jurisdiccional remitente
que los recurrentes en el procedimiento principal no fueron informados por la
ANAF de la transmisión a la CNAS de los datos personales relativos a ellos.

36. El Gobierno rumano alega no obstante que la ANAF está obligada,
concretamente en virtud del artículo 315 de la Ley no 95/2006, a transmitir a
las cajas regionales del seguro de enfermedad los datos necesarios para que
la CNAS pueda determinar la condición de asegurados de las personas que
obtienen ingresos de actividades por cuenta propia.

37.   Es   cierto   que   el   artículo   315   de   la   Ley   no   95/2006   dispone
expresamente que «las autoridades, instituciones públicas y otras instituciones

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

                                                           Gabinete 

Jurídico

transmitirán gratuitamente a las cajas del seguro de enfermedad, sobre la base
de   un   protocolo,   los   datos   necesarios   para   determinar   la   condición   de
asegurado». No obstante, se desprende de las explicaciones facilitadas por el
órgano jurisdiccional remitente que los datos necesarios para determinar la
condición de asegurado, en el sentido de dicha disposición, no incluyen los
relativos a los ingresos, ya que la ley reconoce igualmente la condición de
asegurado a quienes carecen de ingresos sujetos a tributación.

38. En tales circunstancias, el artículo 315 de la Ley no 95/2006 no puede
constituir, en el sentido del artículo 10 de la Directiva 95/46, una información
previa que pueda dispensar al responsable del tratamiento de su obligación de
informar a las personas de quienes recaba los datos relativos a sus ingresos
sobre los destinatarios de dichos datos. Por lo tanto, no cabe considerar que la
transmisión en cuestión haya sido realizada respetando las disposiciones del
artículo 10 de la Directiva 95/46.

39. Ha de examinarse si esa omisión de información a los interesados
puede estar amparada por el artículo 13 de la Directiva. Se desprende, en
efecto, del apartado 1, letras e) y f), de dicho artículo 13, que los Estados
miembros   pueden   limitar   el   alcance   de   las   obligaciones   y   los   derechos
previstos en el artículo 10 de la Directiva cuando tal limitación constituya una
medida necesaria para la salvaguardia de «un interés económico y financiero
importante   de   un   Estado   miembro   [...],   incluidos   los   asuntos   monetarios,
presupuestarios y fiscales» así como de «una función de control, de inspección
o reglamentaria relacionada, aunque sólo sea ocasionalmente, con el ejercicio
de la autoridad pública en los casos a que hacen referencia las letras c), d) y
e)».  No   obstante,   el   citado   artículo   13   exige   expresamente   que   tales
limitaciones se adopten mediante medidas legales.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

40. Pues bien, además de la circunstancia, puesta de relieve por el órgano
jurisdiccional remitente, de que los datos relativos a los ingresos no forman
parte de los datos personales necesarios para la determinación de la condición
de asegurado, procede subrayar que el artículo 315 de la Ley no 95/2006 no
hace sino contemplar, como principio, la transmisión de estos últimos datos
personales   en   poder   de   las   autoridades,   instituciones   públicas   y   otras
instituciones.   Se   desprende   asimismo   de   la   resolución   de   remisión   que   la
definición   de   los   datos   que   pueden   transmitirse   y   las   disposiciones   de
aplicación de la transmisión de esos datos fueron elaboradas no mediante una
medida legal, sino mediante el Protocolo de 2007 celebrado entre la ANAF y la
CNAS, que no fue objeto de publicación oficial.

41.   En   tales   circunstancias,   no   puede   considerarse   que   concurran   los
requisitos previstos en el artículo 13 de la Directiva 95/46 para que un Estado
miembro   pueda   establecer   una   excepción   a   los   derechos   y   obligaciones
derivados del artículo 10 de dicha Directiva.

42. Por lo que se refiere, en segundo lugar, al artículo 11 de la citada
Directiva, dispone, en su apartado 1, que el responsable del tratamiento de
datos que no hayan sido recabados del interesado deberá comunicar a éste la
información enumerada en las letras a) a c). Esa información se refiere a la
identidad del responsable del tratamiento, los fines del tratamiento y cualquier
otra información necesaria para garantizar un tratamiento leal de los datos.
Dentro de esta otra información, el artículo 11, apartado 1, letra c), de la propia
Directiva   menciona   expresamente   «las   categorías   de   los   datos   de   que   se
trate» y «la existencia de derechos de acceso y rectificación de los datos que la
conciernen».

43. De lo anterior se deduce que, con arreglo al artículo 11, apartado 1,
letras b) y c), de la Directiva 95/46, en las circunstancias del asunto principal, el
tratamiento por la CNAS de los datos transmitidos por la ANAF implicaba que

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

                                                           Gabinete 

Jurídico

las personas a quienes se referían tales datos fuesen informadas de los fines
de dicho tratamiento y de las categorías de datos de que se trataba.

44. Ahora bien, de las explicaciones facilitadas por el órgano jurisdiccional
remitente se desprende que la CNAS no comunicó a los recurrentes en el
procedimiento principal la información enumerada en el artículo 11, apartado 1,
letras a) a c), de dicha Directiva.

45. Es preciso añadir que, con arreglo al artículo 11, apartado 2, de la
Directiva  95/46,  las   disposiciones   del  artículo  11, apartado  1,  de   la  propia
Directiva no se aplicarán, en particular, cuando el registro o la comunicación de
los datos a un tercero estén expresamente prescritos por ley, debiendo en tales
casos   los   Estados   miembros   establecer   las   garantías   apropiadas.   Por   los
motivos expuestos en los apartados 40 y 41 de la presente sentencia, las
disposiciones de la Ley no 95/2006 invocadas por el Gobierno rumano y el
Protocolo de 2007 no pueden estar amparados ni por el régimen excepcional
del artículo 11, apartado 2, ni por el del artículo 13 de la citada Directiva”.

Como   resulta   de   su   lectura   el  TSJUE   concluye   que   las   excepciones   y
limitaciones que puedan acordarse en materia de protección de datos deberán
estar   previstas   en   una   norma   con   rango   de   ley,   que   deberá   establecer
igualmente las garantías apropiadas. Sin que, en el caso examinado en la
sentencia  parcialmente  transcrita  más  arriba,   ni   las  disposiciones  de  la  ley
rumana   invocada,   ni   el   protocolo   invocado   pudieran   quedar   amparados   o
habilitar un régimen excepcional en materia de protección de datos, por carecer
de   dicho   alcance   y   contenido   la   primera,   y   carecer   del   valor   normativo
requerido el segundo. 

Doctrina jurisprudencial que a la vista de los preceptos del RGPD y de la
LOPD más arriba indicados continúa vigente en la actualidad y que resulta
extrapolable a las circunstancias del caso objeto de esta consulta. 
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                           Gabinete Jurídico

III

Estando   sentado   de   manera   pacífica   tanto   por   la  legislación   vigente
como por la jurisprudencia del TC y del TJUE que la misma ley que establece la
injerencia   en   el   derecho   fundamental   es   la   que   ha   de   determinar   las
condiciones   y   garantías,   esto   es,   el   alcance   y   la   limitación,   que   han   de
observarse   en   dichos   tratamientos,   debe   hacerse   notar   que   la   solicitud   de
cesión de datos objeto de esta consulta no trae causa de una norma legal con
tal   alcance   y   contenido   sino   del   ut   supra   citado  ACM,   cuyas   previsiones
carecen del valor normativo necesario para habilitar los tratamientos de datos
solicitados. 

Del mismo modo, tampoco es posible considerar como título habilitante
suficiente   para   permitir   la   realización   de   esta   consulta   las   previsiones
contenidas en la LO 6/2013, de 14 de noviembre, de creación de la Autoridad
Independiente   de   Responsabilidad   Fiscal,   cuyo   artículo   4   establece   en   su
apartado   segundo   que   tendrá   a   su   disposición   información   económico-
financiera relativa a las distintas Administraciones, y en su aparto 3 que “Los
sujetos  incluidos   en   el   ámbito   de   esta   Ley   estarán  obligados   a   facilitar   la
información económico-financiera requerida por la Autoridad Independiente de
Responsabilidad   Fiscal,   que   sea   necesaria   para   el   desempeño   de   sus
funciones, dentro del plazo que ésta señale al efecto. En la determinación de
dicho   plazo   deberá   tenerse   en   cuenta   el   volumen   y   la   complejidad   de   la
información requerida”. En primer lugar, debe hacerse notar que la información
a la que dicho precepto se refiere es información económico-financiera y no
relativa a datos de salud, considerados como más arriba se ha indicado como
datos   sensibles,   con   las   implicaciones   que   ello   supone   y   que   venimos
comentando en este informe. En segundo lugar, debe añadirse que la citada ley
no autoriza ni la injerencia en el derecho fundamental a la protección de datos
personales, ni tampoco regula las condiciones y garantías, ni el alcance, ni la
limitación, con la que podrían llevarse a cabo dichos hipotéticos tratamientos.

En   la   misma   línea,   y   como   hemos   anticipado,   tampoco   puede
considerarse título habilitante la previsión contenida al final del referido ACM de
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

15

                                                           Gabinete 

Jurídico

28 de diciembre de 2021, entre otras razones por carecer del valor y rango
normativo necesario: 
“A estos efectos, las administraciones públicas y los entes del sector público
institucional,
empresarial o fundacional estatal, autonómico y local facilitarán, a solicitud de
la AIReF, toda la información y documentación disponible que precise para el
cumplimiento   del   encargo,   de   acuerdo   con   el   régimen   de   cesión   de   la
información establecido en la normativa vigente. A los efectos previstos en la
normativa sobre protección de datos de carácter personal y del artículo 4.4 de
la Ley Orgánica 6/2013, de 14 de noviembre, de creación de la AIReF, la
cesión de datos de carácter personal se considerará realizada en cumplimiento
de una obligación legal exigible a la AIReF y de una misión realizada en interés
públicos, para su tratamiento posterior con fines estadísticos y científicos, sin
necesidad   de   consentimiento   previo,   y   la   AIReF   mantendrá   la   debida
confidencialidad”.

IV

A más a más, en la hipótesis de que hubiera una habilitación legal para
realizar los tratamientos de datos objeto de esta consulta, lo que como venimos
señalando no consta a fecha de este informe, habría que recordar que de
conformidad con el artículo 35.1 RGPD sobre evaluación de impacto relativa a
la protección de datos: “Cuando sea probable que un tipo de tratamiento, en
particular si utiliza nuevas tecnologías, por su naturaleza, alcance, contexto o
fines, entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable del tratamiento realizará, antes del tratamiento, una
evaluación del impacto de las operaciones de tratamiento en la protección de
datos   personales.   Una   única   evaluación   podrá   abordar   una   serie   de
operaciones   de   tratamiento   similares  que   entrañen   altos   riesgos   similares”.
Evaluación   de   impacto   cuyo   alcance   y   contenido   concreta   el   artículo   35.7

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

16

                                                           Gabinete Jurídico

RGPD y cuya elaboración no consta que haya sido abordada por quien estaría
llamado a ser el responsable de estos tratamientos.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

17

