TechDispatch sobre NeurodatosTechDispatch sobre NeurodatosProject Number: 2024.2368
Title: EDPS TechDispatch 2024-1

PRINTED         
HTML         
PDF 

         

ISBN 978-92-9242-889-1                  doi: 10.2804/018628           
ISBN 978-92-9242-887-7                  doi: 10.2804/829278           
ISBN 978-92-9242-888-4                  doi: 10.2804/15092            

QT-AD-24-001-ES-C
QT-AD-24-001-ES-Q
QT-AD-24-001-ES-N

TechDispatch sobre NeurodatosTechDispatch sobre Neurodatos1. ¿Qué son los neurodatos?

El  cerebro,  junto  con  la  médula  espinal,  constituye  el  sistema  nervioso  central,  que 
desempeña un papel crucial en la regulación y coordinación de diversas funciones corporales, 
incluidas las capacidades cognitivas humanas. La intrincada y singular actividad del cerebro 
siempre se ha considerado un campo de estudio particularmente interesante.

A lo largo de los años, se han propuesto diferentes técnicas para interpretar o interactuar 
con  las  funciones  del  cerebro  humano.  Las  técnicas  de  imagen  cerebral  se  desarrollaron 
originalmente, y todavía se aplican en su mayoría, en el contexto de la medicina clínica y la 
investigación neurocientífica. La estimulación magnética transcraneal (EMT) ha demostrado 
ser  eficaz  para  el  tratamiento  de  la  migraña  ,  la  estimulación  cerebral  profunda  (ECP)  se 
utiliza cada vez más como tratamiento para el temblor esencial, la enfermedad de Parkinson, 
la  distonía  y  el  trastorno  obsesivo-compulsivo  y  las  interfaces  cerebro-ordenador  (Brain- 
Computer Interface o BCI) más recientes son capaces de restaurar sentidos como la vista  o 
3
el oído  .

2

1

4,5

Sin  embargo,  en  los  últimos  años,  existe  una  tendencia  preocupante  hacia  un  uso 
técnicamente posible, aunque ética y legalmente cuestionable, de algunas neurotecnologías 
dentro  de  un  mercado  de  servicios  en  constante  evolución.  Por  ejemplo,  diferentes 
empresas  multinacionales  utilizan  servicios  de  investigación  de  neuromarketing  para 
medir la reacción del cerebro humano a anuncios o productos. Además, las empresas de 
neuromarketing  aplican  técnicas  de  neuroimagen  para  estudiar,  analizar  y  predecir  el 
comportamiento de los consumidores    . Las neurotecnologías   también se han utilizado 
en  dispositivos  portátiles  para  una  serie  de  actividades  cotidianas,  como  la  educación, 
los juegos y el entretenimiento (por ejemplo, cascos inalámbricos conectados a teléfonos 
inteligentes  y  ordenadores  personales)  .  El  uso  de  sistemas  de  inteligencia  artificial  («IA») 
también puede hacer técnicamente posible la explotación de los neurodatos para fines tales 
como la aplicación de la ley, el control de migrantes y solicitantes de asilo, así como por 
parte  de  entidades  privadas,  por  ejemplo,  para  la  vigilancia  laboral  o  comercial.  En  este 
contexto, es importante subrayar que determinados usos de los neurodatos plantean riesgos 
inaceptables para los derechos fundamentales y probablemente sean ilegales con arre-
glo al Derecho de la Unión. En la sección 3 de este documento se destacarán algunos de 
los riesgos que pueden aparecer. 

6

I

Muchas iniciativas de investigación en todo el mundo demuestran el creciente interés en 
el potencial de la neurotecnología. En Estados Unidos, la llamada Iniciativa BRAIN1, una 

II

I.   Tecnologías que monitorizan la actividad eléctrica en el cerebro con diversos fines, incluidas la neuromonitorización (evaluación 
en  tiempo  real  del  funcionamiento  cerebral),  el  entrenamiento  neurocognitivo  (uso  de  ciertas  bandas  de  frecuencia  para 
mejorar las funciones neurocognitivas) y el control de dispositivos.

 II. Abreviatura de Brain Research Through Advancing Innovative Neurotechnologies® Initiative

TechDispatch sobre NeurodatosTechDispatch sobre Neurodatos17

8

asociación con el objetivo común de acelerar el desarrollo de neurotecnologías innovadoras, 
está impulsando el Proyecto Mapa de Actividad Cerebral (Proyecto MAP)  . El proyecto MAP 
investiga las interrelaciones dinámicas de tipos celulares específicos o regiones cerebrales 
con especial interés en los circuitos y su disfunción, que son la base de los síntomas y la 
discapacidad  en  muchos  trastornos  neurológicos,  mentales  y  de  abuso  de  sustancias.  En 
Asia, el Proyecto China Brain   tiene como objetivo investigar las propiedades de las células 
nerviosas individuales y cómo se comunican en las sinapsis para producir funciones cognitivas 
como la conciencia, la gestión de la información, la memoria y el razonamiento, mejorar el 
diagnóstico y prevenir enfermedades cerebrales e impulsar proyectos de tecnología de la 
información e inteligencia artificial inspirados en el cerebro que prioricen la IA inspirada en 
el cerebro sobre otros enfoques. En Europa, el Human Brain Project (HBP)  es un proyecto 
financiado por la Unión Europea para reproducir sintéticamente las capacidades cerebrales 
humanas y avanzar en la investigación en el campo de la medicina y la neurociencia. Con 
este fin, el proyecto está construyendo EBRAINS, una infraestructura de investigación que 
proporcionará  acceso  abierto  a  herramientas  digitales  avanzadas,  conjuntos  de  datos  y 
servicios para facilitar la investigación del cerebro.

9

Definiciones y conceptos básicos

La neurotecnología se definió en 2007 en la revista Nature Biotechnology como “cualquier 
desarrollo que permita monitorizar o modificar la función cerebral”  . Más tarde, en 2019, la 
OCDE retomó esta definición identificando como neurotecnologías a todos los “dispositivos 
y  procedimientos  que  se  utilizan  para  acceder,  investigar,  evaluar,  manipular  y  emular  la 
estructura y función de los sistemas neuronales”  . El campo de la neurotecnología se puede 
dividir en diferentes subcampos dependiendo de su funcionamiento y de su interacción con 
el sistema nervioso.

10

11

Desde el punto de vista de su despliegue, las neurotecnologías pueden ser de tipo:

  

 

 • I nvasivo.  Este  subcampo  abarca  tecnologías  que  requieren  que  los  interfaces 
III
cerebro-ordenador  se  implanten  quirúrgicamente  en  el  cerebro  o  cerca  de  él  . 
Hasta  hace  poco,  la  cirugía  invasiva  requerida  para  este  subcampo  presentaba 
muchos riesgos para las personas. Hoy en día, el uso de nanotecnologías permite 
llegar al cerebro utilizando el sistema cardiovascular como medio y reduciendo así 
12
sustancialmente los riesgos  .

•  No invasivo. Este subcampo engloba tecnologías en las que los interfaces cerebro-
ordenador se colocan fuera del cuerpo (por ejemplo, gafas, viseras o diademas) y 
no requieren ningún tipo de implantación quirúrgica. 

III.  Por ejemplo, en la duramadre, una capa entre el cráneo y el cerebro. 

TechDispatch sobre NeurodatosTechDispatch sobre Neurodatos2Desde el punto de vista de la interacción, las neurotecnologías pueden:

 

 

•  Registrar  la  actividad  cerebral.  Se  trata  de  neurotecnologías  que  registran  la 
actividad del cerebro, como los electroencefalogramas (EEG)    o que proporcionan 
una imagen del cerebro a través de una resonancia magnética funcional (fMRI).

13

•  Manipular la actividad cerebral. Estas neurotecnologías son capaces de modular 
la actividad cerebral con efectos a corto plazo (neuroestimulación) o a largo plazo 
(neuromodulación).  

Además, pueden ser de tipo:

 

 

•  Local. La interacción se lleva a cabo a través de sensores en contacto directo con el 
cuerpo del usuario, por lo que los individuos son conscientes de la existencia de los 
sensores.

•  Remoto. La interacción se produce a través de sensores que no están en contacto 
directo con el cuerpo del usuario, sino que se encuentran en la distancia, por lo que 
14,15 
el usuario puede no ser consciente de su existencia     .

En cuanto a la forma de recogida de datos, podemos distinguir entre:

 

 

•  Recolección pasiva. El usuario no tiene que llevar a cabo explícitamente ninguna 
actividad para que se produzca la recogida de datos.

•  Recolección  activa.  Las  neurotecnologías  recogen  datos  mientras  los  usuarios 
realizan  actividades  específicas  como  pensar  explícitamente  sobre  algo,  evocar 
imágenes,  responder  preguntas,  realizar  tareas  físicas  específicas  o  enfrentarse  a 
estímulos diseñados específicamente.

Los  neuroderechos  son  todavía  un  concepto  emergente  y  en  evolución.  En  2017,  los 
profesores Marcello Ienca y Roberto Andorno publicaron un artículo en el que, tras evaluar 
las implicaciones de las aplicaciones emergentes de la neurotecnología en el marco de los 
derechos humanos, sugerían que los derechos humanos existentes podrían no ser suficientes 
para  responder  a  estas  cuestiones  emergentes  y  proponían  cuatro  nuevos  derechos,  los 
llamados  neuroderechos    .  Otros  estudiosos,  como  el  neurobiólogo  Rafael  Yuste,  han 
trabajado en la misma dirección formulando nuevos neuroderechos.

16

Hasta ahora se han propuesto los siguientes neuroderechos:

 

 1. Libertad cognitiva. La libertad de una persona para decidir si su actividad cerebral        

TechDispatch sobre NeurodatosTechDispatch sobre Neurodatos3                y sus procesos mentales pueden ser registrados y/o modulados o no. 

 

 

 

 

2.  Privacidad  mental.  La  libertad  y  la  capacidad  de  una  persona  para  ocultar  su 

información mental y evitar la intrusión no consentida en su dominio cognitivo.

 3.  Integridad mental. La prohibición de la modulación no consentida o dañina de la 

actividad cerebral de una persona (por ejemplo, “brain hacking”).

 4.  Continuidad  psicológica.  El  derecho  a  preservar  la  propia  identidad  personal  y 
la continuidad de la vida mental frente a alteraciones externas no consentidas por 
parte de terceros. Por ejemplo, una persona se curó de la enfermedad de Parkinson, 
17
pero la estimulación cerebral lo hizo adicto a la música de Johnny Cash  .

 5.  Acceso justo. El derecho de toda la población al acceso equitativo a los beneficios 

18
de las mejoras en la capacidad sensorial y mental a través de la neurotecnología  .

 

Hay  que  señalar  que  algunos  académicos  consideran  que  el  desarrollo  de  los  derechos 
humanos  actuales  y  la  promoción  de  reformas  legislativas  y  convenciones  internacionales 
específicas podrían ser soluciones mejores y más eficaces a las preocupaciones planteadas 
19,20,21
por las neurotecnologías         .

Los  neurodatos  pueden  definirse  como  la  información  que  se  recoge  del  cerebro  y/o 
del  sistema  nervioso.  En  este  documento  también  consideramos  como  neurodatos  las 
inferencias basadas directamente en estos datos, como por ejemplo las señales emocionales 
o los gustos. 

Hay que tener en cuenta que los neurodatos suelen recogerse de personas identificadas. 
A veces, las personas en cuestión se identifican a sí mismas (por ejemplo, en casos de uso 
relacionados  con  el  entretenimiento),  mientras  que  otras  veces  son  las  que  gestionan  los 
sensores empleados para recogida de datos las que las identifican (por ejemplo, en casos 
de uso relacionados con la salud). Incluso si la persona en cuestión no se identifica durante 
la recogida de neurodatos, seguiría siendo identificable, ya que existe evidencia que indica 
que los neurodatos permiten identificar de forma única a las personas. En consecuencia, los 
neurodatos de los seres humanos son datos personales.

Un aspecto muy relevante de las ondas cerebrales, y tal vez de otras formas de neurodatos, 
es que son únicas para cada individuo. Esta singularidad se ha utilizado en diferentes trabajos 
de investigación para construir sistemas de autenticación basados en ondas cerebrales      . 
Sin embargo, la singularidad de las ondas cerebrales también permite distinguir a los individuos 
para otros fines, como por ejemplo la elaboración de perfiles.

22,23

24,25

TechDispatch sobre NeurodatosTechDispatch sobre Neurodatos4El reciente Informe del Comité Internacional de Bioética de la UNESCO sobre Neurotecnología, 
que retoma la definición propuesta por la OCDE, destaca, efectivamente, que los neurodatos 
26
permiten la identificación de un individuo   . 

27

Por  ello  muchas  organizaciones  internacionales  destacan  la  importancia  del derecho a la 
privacidad en relación con el tratamiento de neurodatos. El Consejo de la Unión Europea, 
en la Declaración de León sobre la neurotecnología europea, se comprometió a reforzar el 
desarrollo de neurotecnologías centradas en el ser humano y orientadas a los derechos en 
la UE  . El Comité Jurídico Interamericano de la OEA (CJI)   reconoce en su Declaración del 
Comité Jurídico Interamericano sobre Neurociencia, Neurotecnologías y Derechos Humanos 
que  el  derecho  a  la  privacidad  implica  la  protección  contra  la  injerencia  en  la  esfera  más 
íntima de las personas, y abarca una serie de factores relacionados con la dignidad de la 
persona.

28

Según la Recomendación de la OCDE sobre Innovación Responsable en Neurotecnología, los 
datos cerebrales son “datos relacionados con el funcionamiento o la estructura del cerebro 
humano de un individuo identificado o identificable que incluye información única sobre su 
29
fisiología, salud o estados mentales”  .

Y el gobierno chileno está trabajando actualmente en dos proyectos de ley relacionados con 
los neurodatos y los neuroderechos: un proyecto de ley para modificar la Constitución chilena 
y un proyecto de ley sobre neuroprotección y regulación de la investigación, desarrollo y 
avance en neurotecnologías. Si bien el segundo proyecto aún está en discusión, el primero 
fue  aprobado  en  2021  .  El  objetivo  no  es  desalentar  la  investigación,  sino  “proteger  la 
31
actividad cerebral, así como la información que contiene”  . 

30

2. Tratamiento de neurodatos

Teniendo  en  cuenta  el  tratamiento  de  los  “neurodatos”  tal  y  como  se  definen  en  este 
documento, se deben tener en cuenta” by “Dada la definición de “neurodatos” considerada 
en este documento, se deben tener en cuenta, para cada tratamiento: (i) el tipo de datos 
tratados; (ii) la finalidad del tratamiento.
Si se considera, en primer lugar, el tipo de datos tratados, se pueden distinguir tratamientos de:

 

•  Datos relativos a la estructura del cerebro. El tejido cerebral está formado por 
células y los espacios entre estas células. Existen diferentes técnicas que permiten 
medir aspectos anatómicos y fisiológicos a partir de estos elementos para comprender 
la estructura de las células, sus relaciones físicas o su funcionamiento a bajo nivel.

TechDispatch sobre NeurodatosTechDispatch sobre Neurodatos5 

 

•  Datos relativos a la función y actividad del cerebro. Diferentes técnicas permiten la 
recogida de las señales neuronales producidas por las principales partes del cerebro 
(tallo  cerebral,  cerebelo,  tronco  encefálico,  etc.)  a  través  de  la  neurograbación 
o  la  neuroimagen.  Esta  recogida  de  datos  se  puede  realizar  analizando  el  flujo 
sanguíneo del cerebro, ya que las regiones activas requieren más sangre oxigenada, 
o la actividad eléctrica del cerebro.

•  Datos relacionados con el sistema nervioso periférico.    Este  tipo  de  datos  se 
recogen mediante electrodos dentro de dispositivos de interfaz nerviosa periférica 
(PNI) diseñados para recopilar información bioeléctrica sobre la anatomía, función y 
actividad de los nervios. Estos dispositivos pueden ubicarse en el tronco nervioso, 
colocarse sobre o cerca de la superficie del tronco nervioso o dentro del propio 
nervio.

Un enfoque diferente es categorizar los tratamientos atendiendo a su finalidad. En este caso 
se pueden distinguir tres categorías diferentes: 

CATEGORÍA 1

Tratamiento de neurodatos que proporcionan conocimiento directo o predicciones sobre 
la salud o el estado físico de la persona, la resolución de problemas, el razonamiento, 
la toma de decisiones, la comprensión, la recuperación de la memoria, la percepción, el 
lenguaje, las emociones, etc.  Las predicciones se incluyen en esta categoría de tratamiento 
de datos porque los neurodatos pueden ser decodificables, hasta cierto punto, y permitir la 
interpretación o inferencia. Por ejemplo, los interesados pueden imaginar su propia escritura 
y las señales cerebrales pueden ser decodificadas y traducidas a mensajes de texto precisos. 
Algunas iniciativas utilizan neurodatos para inferir las emociones de los usuarios. En general, 
la Inteligencia Artificial se está utilizando como una herramienta para descubrir patrones que 
permitan decodificar la actividad cerebral.

En  esta  categoría  se  incluyen  escenarios  extremos  como  los  propuestos  por  el  campo 
emergente del neuroanálisis, tales como la “huella cerebral” y la detección de mentiras. 
Este campo se centra en la detección de la existencia de información específica en el cerebro 
mediante  la  medición  de  las  ondas  cerebrales  o  la  identificación  única  de  individuos  .  El 
cerebro reacciona a los estímulos externos; por lo tanto, es posible entender si la persona 
reconoce algo concreto a través de una onda específica que se genera por el reconocimiento, 
que revela un “momento ajá”   .  Este concepto se puede emplear también para la detección 
de mentiras  . Como se señala en el Dictamen conjunto del EDPB y el EDPS sobre la Ley de 
IA, la validez científica del detector de mentiras no está demostrada  . De hecho, muchos 
académicos  argumentan  en  este  mismo  sentido    .  Tampoco  se  ha  demostrado  la validez 

33

34

35

36

32

TechDispatch sobre NeurodatosTechDispatch sobre Neurodatos6científica de la IA  para  el  reconocimiento  de  emociones    .  Y  como  se  describe  con  más 
detalle en la sección 4, estos usos de los neurodatos pueden plantear riesgos inaceptables 
para los derechos fundamentales.

 37

Los dominios de aplicación de esta categoría de tratamientos de datos son:

 

 

 

 
 

 

 

•  Salud.    El  tratamiento  de  neurodatos  se  puede  utilizar  para  investigar  el 
funcionamiento  del  cerebro  y  el  sistema  nervioso.  Por  ejemplo,  para  entender 
diferentes procesos cognitivos   o las patologías que lo afectan  . Pero también para 
la detección  , el diagnóstico  , la predicción   o la decisión sobre el tratamiento o la 
intervención   de diferentes afecciones, trastornos y enfermedades neurológicas o 
mentales.

 38  

 39

40

43

41

42

•  Educación.  El tratamiento de neurodatos puede ayudar a mejorar el rendimiento 
y los resultados de aprendizaje de los estudiantes, considerando aspectos internos 
(habilidades, barreras, preferencias) y externos (condiciones del aula, metodología 
de enseñanza, planificación de la enseñanza). Por ejemplo, para tomar decisiones 
basadas  en  evidencias  que  optimicen  los  resultados  obtenidos  en  los  procesos 
44,45
educativos     .

•  Entretenimiento.  Este dominio es similar al anterior, pero en lugar de optimizar 
los  resultados  de  aprendizaje,  busca  maximizar  el  disfrute  de  los  usuarios  de  los 
productos de ocio y entretenimiento entendiendo cómo los usan, cómo los perciben, 
cómo les impactan o cómo afectan a sus percepciones los diferentes aspectos del 
46,47,48
diseño        .

•  Economía  y  marketing.    Este  dominio  es  similar  a  los  dos  anteriores.  Pero  en 
este  caso,  los  neurodatos  se  tratan  para  reducir  la  incertidumbre            ,  tratando 
de  comprender  y  predecir  el  comportamiento  del  consumidor  (motivaciones, 
52,53
preferencias) y su toma de decisiones     .

49,50,51

•  Mercado laboral.  El tratamiento de neurodatos se puede utilizar para realizar un 
seguimiento de los empleados, para ayudar a comprender y mejorar su rendimiento 
54
o durante los procesos de contratación y promoción  .

•  Seguridad  y  vigilancia.  Este  dominio  implica  un  seguimiento  cuidadoso  del 
interesado  para  prevenir  accidentes  o  delitos.  Por  ejemplo,  el  tratamiento  de 
neurodatos  se  puede  utilizar  para  monitorizar  a  conductores  o  pilotos      ,  con  el 
objetivo de prevenir accidentes causados por somnolencia, falta de atención, etc.

55,56

TechDispatch sobre NeurodatosTechDispatch sobre Neurodatos7CATEGORÍA 2

Tratamiento de neurodatos que permiten el control de una aplicación o dispositivo. En 
este caso podemos encontrar operaciones de lectura como en la primera categoría, pero 
además, y gracias a los datos recogidos, una operación adicional que implica el control de 
un artefacto externo.

Los dominios de aplicación que se benefician de esta categoría de tratamiento de datos son:

•  Ayudas  ortopédicas  o  protésicas,  implantes  médicos  o  vida  asistida  por  el 
entorno. El tratamiento de neurodatos se puede utilizar para ayudar a las personas 
57,58,59,60
con diferentes afecciones y enfermedades en su vida cotidiana            .

•  Videojuegos, realidad virtual y metaverso.  El tratamiento de neurodatos se puede 
61
utilizar para controlar videojuegos y otros tipos de software   .

•  Robótica.  El  tratamiento  de  neurodatos  se  puede  utilizar  para  controlar  alguna 
62
maquinaria, dispositivo de precisión o aplicación con las manos libres   . 

•  Defensa.  Este  dominio  implica  el  control  de  sistemas  de  armas,  robots  de 
 63
desactivación de explosivos, vehículos o drones   .

 

 
 

 

 

 

CATEGORÍA 3

Tratamiento  de  neurodatos  que  permiten  la  estimulación  o  modulación  del  sujeto, 
logrando  un  neurofeedback  (lazo  cerrado).  Esto  significa  que  las  señales  del  cerebro 
(salidas) se utilizan para generar nuevas señales que se retroalimentan nuevamente al cerebro 
(como entradas). Según la investigación en este campo, el neurofeedback puede ayudar a los 
sujetos de datos a controlar sus ondas cerebrales, sean conscientes de ello o no.

Los dominios de aplicación en esta categoría son:

•  Psicología. El tratamiento de neurodatos se utiliza para cambiar la forma en que el cerebro 
responde  a  ciertos  estímulos  como  método  de  terapia  mediante  la  monitorización  de 
la  actividad  cerebral  y  la  retroalimentación,  generalmente  a  través  de  señales  visuales 
o  auditivas    .  Por  ejemplo,  para  tratar  el  TDAH  (Trastorno  por  Déficit  de  Atención  e 
Hiperactividad), la ansiedad, la depresión, la epilepsia, el trastorno del espectro autista, el 
insomnio o la drogadicción.

64

TechDispatch sobre NeurodatosTechDispatch sobre Neurodatos8•  Neuromejora. El tratamiento de neurodatos se puede utilizar para mejorar las capacidades 
cognitivas y afectivas en personas sanas. Por ejemplo, para obtener beneficios más allá del 
65
funcionamiento normal de un cerebro promedio 

. 

3.  Casos de uso del tratamiento de
    neurodatos

En esta sección se presentan y analizan tres casos de uso, cada uno de ellos como ejemplo de 
cada una de las categorías de tratamiento de neurodatos presentadas en la sección anterior. 
El análisis se realizará con una estructura común para todos ellos (figura 1).

 

Figure 1. General structure to understand neurodata processing.

IV

Figura 1. Estructura común para entender el tratamiento de neurodatos en diferentes casos de uso.

1.  Recogida de neurodatos en bruto mediante sensores.
1.  Almacenamiento de neurodatos en bruto en infraestructuras de almacenamiento/
cómputo, una sola o una jerarquía de ellas. Por lo general, cuanto más cerca de los 
sensores (infraestructura local o perimetral          ), mayor es el ancho de banda disponible, 
las latencias más bajas y mayor el control sobre los datos. Pero también, menor 

IV

IV.   La infraestructura perimetral (edge) no pertenece a los usuarios/interesados, pero está cerca de ellos, físicamente cercana a la 

ubicación en la que se recogen los datos.

TechDispatch sobre NeurodatosTechDispatch sobre Neurodatos9capacidad de almacenamiento y cómputo, por lo que se suele utilizar infraestructura 
remota o en la nube en algún momento del tratamiento de datos.

2.  (Opcional) Se puede aplicar filtrado o preprocesamiento a los datos sin procesar 

entre los pasos 1 y 2 o después del paso 2.

3. 

     3. Tratamiento en sí mismo, que difiere según la finalidad:

          Categoría 1:

a.  Si el caso de uso se basa en el conocimiento obtenido directamente 
de  los  neurodatos,  este  conocimiento  se  construye  y  se  formatea, 
normalmente  para  realizar  alguna  detección,  tomar  una  decisión  u 
obtener alguna recomendación o consejo.

b.  Si  el  caso  de  uso  se  basa  en  predicciones  o  inferencias,  se  tratan 
los neurodatos para obtener estos resultados. En la actualidad, los 
neurodatos son, muy a menudo, la entrada de modelos de IA pre-
viamente entrenados para poder realizar las inferencias deseadas.

 

 

 Categoría  2:  Los  neurodatos  se  tratan  para  ser  interpretados  o  descodificados. 
Los  datos  provenientes,  por  ejemplo,  de  la  corteza  motora,  la  región  del  cerebro 
involucrada en la planificación, el control y la ejecución de movimientos voluntarios, 
se traducen en instrucciones para el artefacto externo que se está controlando. De 
nuevo,  los  neurodatos  son  muy  a  menudo  la  entrada  de  modelos  de  aprendizaje 
automático o IA previamente entrenados para poder realizar esta traducción.

 Categoría 3: Los neurodatos se tratan para decidir el protocolo de neurofeedback 
necesario para el entrenamiento de cada paciente o persona.

Las  actividades  de  tratamiento  se  pueden  ejecutar  en  los  mismos  servidores  donde  se 
almacenaron los datos en el paso anterior o en una infraestructura diferente.
 

      4. Los resultados obtenidos en el paso anterior se utilizan con diferentes finalidades: 
 
 

 Categoría 1: Los conocimientos o predicciones se muestran o visualizan como métricas 
individuales o colectivas, informes, etc. a través de cuadros de mando, interfaces o 
aplicaciones de mensajería.

 

 Categoría 2: Las instrucciones se comunican o envían a los artefactos externos que se 
desea controlar.

TechDispatch sobre NeurodatosTechDispatch sobre Neurodatos10 

 

 Categoría 3: Los parámetros de entrenamiento se comparten con los sujetos de datos 
como señales visuales o auditivas, o estimulación o modulación cerebral directa.

 5. Almacenamiento de los resultados obtenidos para mantener gráficos y registros 
históricos,  estadísticas,  informes,  etc.  Los  resultados  se  pueden  almacenar  en  los 
mismos servidores donde se almacenaron inicialmente los neurodatos en bruto o en 
una infraestructura diferente.

Una  vez  comprendida  esta  estructura  general  para  los  casos  de  uso,  podemos  pasar  a 
analizar tres casos concretos. Los casos de uso presentados en esta sección son ficticios pero 
representativos  del  tipo  de  aplicaciones  que  se  encuentran  hoy  en  día.  Se  proporcionan 
referencias bibliográficas para casos reales similares.

Seguimiento de la concentración y la atención en entornos educativos.

Descripción breve

Dominio de aplicación

Sujetos de datos

Tipo de datos

 Se puede monitorizar la concentración o atención de los 
estudiantes en entornos educativos tanto presenciales como 
online  mediante  sensores  electromagnéticos  portátiles  y 
66,67,68
ligeros          .

Educación.

Estudiantes.

Función y actividad (electromagnético).

Tipo de sensores y de recogida

No invasiva, pasiva o activa, local.

Tipo de tratamiento

 Categoría 1. Tratamiento de neurodatos que proporcionan 
conocimiento  directo  o  predicciones  sobre  la  salud  o  el 
estado  físico  de  la  persona,  la  resolución  de  problemas, 
el razonamiento, la toma de decisiones, la comprensión, 
la recuperación de la memoria, la percepción, el lenguaje, 
las emociones, etc.

Finalidad

Seguimiento de la concentración y la atención.

En el paso 1 las diademas distribuidas entre los estudiantes se utilizan durante el aprendizaje 
presencial para recoger neurodatos en bruto. La recogida de datos es tanto pasiva, que no 
implica la realización de ninguna tarea específica, como activa, que se refiere a la realización 
de tareas cognitivas específicas (por ejemplo, leer, resolver problemas, etc.). Esta recogida se 
realiza en momentos puntuales. Por ejemplo, a la llegada, antes del recreo, antes de comer, 
etc. También se miden variables de contexto, como la hora, la temperatura, la humedad, la 
concentración de CO2 o la iluminación.

TechDispatch sobre NeurodatosTechDispatch sobre Neurodatos11En el paso 2, estos neurodatos sin procesar se almacenan en un servidor local de la escuela, 
donde se realizan las operaciones de filtrado y preprocesamiento. Por ejemplo, se eliminan 
los datos inútiles de algunos electrodos, se refieren los datos a una base común, se borran 
las  medidas  incorrectas,  etc.  Una  vez  realizadas  estas  operaciones,  algunos  de  los  datos 
resultantes, agregados y anonimizados, se envían a un servicio en la nube. 

En los pasos 3 y 4:

1.  Cada profesor tiene acceso a un panel de control en el ordenador de la clase con 
métricas y tendencias de concentración y atención individuales fáciles de entender 
y en tiempo real para cada alumno. De esta forma, los profesores pueden adaptar 
sus metodologías (materiales, enfoques, uso de la tecnología), hacer un seguimien-
to del impacto de las interacciones personales (profesor-alumno, alumno-alumno), 
proponer periodos de descanso o incluso siestas, o detectar dificultades y trastornos 
del aprendizaje.

2.  El servicio ofrecido desde la nube asesora a los administradores de los centros 
2.
educativos sobre horarios y condiciones de las aulas en cuanto a temperatura, 
humedad,  iluminación,  ventilación,  etc.  Estas  indicaciones  se  obtienen  intro-
duciendo en un modelo de IA las variables de contexto medidas y las métricas 
de rendimiento global recibidas periódicamente (métricas de atención grupal, 
percepción, ejecución y memoria de trabajo).

Finalmente, en el paso 5, los resultados obtenidos se almacenan, localmente y en la nube, 
para mantener gráficos y registros históricos.

Videojuegos que se juegan con el pensamiento en lugar de con las manos.

Descripción breve

 Se  puede  convertir  la  actividad  eléctrica  del  cerebro  en 
señales que controlen aspectos específicos del videojuego 
mediante  sensores  electromagnéticos  portátiles  y  ligeros 
como diademas o cascos pueden utilizarse como mandos 
69,70
de juego      .

Dominio de aplicación

     Videojuegos, realidad virtual y metaverso.

Sujetos de datos

Tipo de datos

Jugadores.

Función y actividad (electromagnético).

Tipo de sensores y de recogida

No invasiva, activa, local.

Tipo de tratamiento

 Categoría  2.  Tratamiento  de  neurodatos  que  permiten  el 
control de una aplicación o dispositivo.

Finalidad

 Jugar con las manos libres.

TechDispatch sobre NeurodatosTechDispatch sobre Neurodatos12En el paso 1, los sensores recogen los neurodatos de los jugadores. Esta recogida es activa 
ya que el jugador debe imaginar un movimiento físico necesario para jugar: presionar un 
botón en el teclado, mover el ratón, usar el mando con una combinación concreta, etc.

En el paso 2, estos neurodatos sin procesar se almacenan en un servidor local, se filtran y se 
preprocesan. 

En  el  paso  3  se  utiliza  un  modelo  de  IA  entrenado  para  reconocer  la  actividad  cerebral 
repetible  asociada  a  los  diferentes  movimientos  físicos.  Este  modelo  permite  traducir  las 
señales cerebrales preprocesadas en actividades específicas dentro del juego. Este método 
a menudo se denomina “imágenes motoras” y permite al jugador controlar a un personaje 
con el pensamiento, por ejemplo, evocando los movimientos físicos necesarios para mover 
al  personaje,  usar  un  arma,  etc.  decodificando  los  neurodatos  en  acciones  concretas.  Es 
importante entender que los neurodatos se decodifican en un movimiento del jugador: el 
jugador debe pensar en las acciones realizadas con un teclado, un ratón o un mando, no en 
la acción que debe realizar el personaje. Por ejemplo, piensa en presionar el botón derecho 
en el mando de la consola, no en que el personaje se mueva hacia la derecha.

En el paso 4, las instrucciones generadas se envían al videojuego para producir los efectos 
deseados en el personaje y poder controlarlo sin usar las manos. 

Finalmente, en el paso 5, se almacenan en el sistema algunos registros relacionados con 
estas  instrucciones  enviadas  al  juego  (las  comunicaciones  realizadas  entre  el  sistema  y  el 
juego).

Gestión del dolor crónico.

Descripción breve

 Se puede gestionar el dolor crónico modificando actividad 
cerebral  específica  mediante  dispositivos  de  neurofeed-
71
back que se utilizan en casa  .

Dominio de aplicación

     Psicología.

Sujetos de datos

Tipo de datos

Pacientes con dolor crónico.

Función y actividad (electromagnético).

Tipo de sensores y de recogida

No invasiva, activa, local.

Tipo de tratamiento

 Categoría 3. Tratamiento de neurodatos que permiten la 
estimulación o modulación del sujeto, logrando un neuro-
feedback (lazo cerrado).

Finalidad

Gestión del dolor crónico.

TechDispatch sobre NeurodatosTechDispatch sobre Neurodatos13En el paso 1, los sensores recogen los neurodatos de los pacientes, todos ellos con dolor 
crónico. Esta recolección es activa ya que las sesiones de neurofeedback están diseñadas de 
forma muy específica. Por ejemplo, estas sesiones a menudo comienzan con grabaciones 
de referencia recopilando datos del estado de reposo de un cerebro (ojos cerrados, ojos 
abiertos  mirando  a  un  punto  fijo,  patrones  de  respiración  previamente  entrenados,  etc.). 
Además de los neurodatos, también se miden a través de cuestionarios otras variables como 
el nivel de dolor actual, el estado de ánimo o la calidad del sueño de la última noche. 

En  el paso 2,  estos  neurodatos  en  bruto  se  almacenan  en  un  servidor  remoto  donde  se 
filtran para eliminar los artefactos producidos por los movimientos de los electrodos o los 
parpadeos, por ejemplo. 

En el paso 3, un modelo de IA que se ejecuta en este servidor produce señales visuales o de 
audio personalizadas basadas en todos los datos recogidos en el paso 1.  

En el paso 4, las señales generadas se envían a juegos simples que se ejecutan en las tabletas 
o dispositivos móviles del paciente, según sus preferencias. De esta manera, los pacientes 
ven una representación gamificada de sus señales cerebrales. Al controlar el juego, controlan 
estas  señales,  cambiándolas  para  reducir  el  nivel  de  dolor  y  los  síntomas  asociados.  Este 
tipo  de  juego  de  neurofeedback  es  sencillo  y  monótono,  ofreciendo  un  bajo  estímulo  a 
los pacientes ya que una sobreestimulación podría dificultar la neuromodulación. El juego 
está diseñado solo para interactuar con procesos cerebrales específicos, el objetivo no es el 
entretenimiento sino hacer posible que los pacientes provoquen su propia neuromodulación.

Por último, en el paso 5, los datos relativos a las sesiones de entrenamiento se almacenan en 
el servidor para monitorizar la evolución de los pacientes con diferentes gráficos históricos 
y estadísticas.  Se pueden encontrar desarrollos muy similares en el caso de pacientes con 
depresión, ansiedad y estrés postraumático que utilizan estimulación eléctrica transcraneal 
72
de baja intensidad de corriente continua basada en pulsos   .

4.  Retos de la protección de datos en el 

tratamiento de neurodatos

4.1. Amenazas a los derechos y libertades de las personas
Como  ya  se  ha  mencionado,  las  neurotecnologías  prometen  proporcionar  información 
detallada sobre la actividad cerebral de las personas y revelar los pensamientos y sentimientos  

TechDispatch sobre NeurodatosTechDispatch sobre Neurodatos14personales más íntimos, incluidos aquellos que no se traducen en acciones y, en consecuencia, 
no pueden medirse ni inferirse mediante datos recopilados a través de otras tecnologías. El 
uso de la inteligencia artificial podría aumentar enormemente el conocimiento obtenido a 
través de los neurodatos junto con otros datos contextuales. Además, el neurofeedback y los 
implantes cerebrales ofrecen la posibilidad de influir en y reescribir la actividad cerebral y las 
identidades de las personas.

Las  neurotecnologías  representan  una  intrusión  sin  precedentes  en  la  esfera  privada  de 
los individuos. Las neurotecnologías también pueden vulnerar otros derechos y libertades 
fundamentales más allá de los derechos a la privacidad y a la protección de datos. 

Y es que además de la privacidad y la protección de datos (artículos 7 y 8 de la Carta de los 
Derechos Fundamentales de la UE), determinados usos de los neurodatos ponen en peligro 
derechos fundamentales como la dignidad humana (artículo 1 de la Carta) o la integridad 
física y mental (artículo 3 de la Carta).  Por ejemplo, en contextos como el de la aplicación 
de la ley, el uso de neurodatos con fines de detección de mentiras o para la prevención de 
delitos penales (“policía predictiva”) pondría en tela de juicio el derecho a la presunción de 
inocencia y a un juicio justo. 

El uso de determinados sistemas de IA altamente intrusivos iría en contra de los valores funda-
mentales de la UE, no cumpliría los principios de necesidad y proporcionalidad, o entraría en 
conflicto directo con los valores esenciales de la UE y afectaría a la dignidad humana     . Por 
ejemplo, el EDPB y el EDPS consideran que el uso de la IA para inferir las emociones de una 
persona física es muy indeseable y debe prohibirse, excepto en determinados casos de uso 
muy específicos, con fines sanitarios o de investigación (por ejemplo, pacientes en los que el 
reconocimiento de emociones es importante) y con las salvaguardas    adecuadas. El EDPB y 
el EDPS también recomiendan la prohibición explícita del uso de sistemas de IA destinados 
a ser utilizados por las autoridades policiales como polígrafos y herramientas similares cuya 
validez científica no está probada.

73,74

75

76  

La Ley de IA recientemente aprobada    prohíbe expresamente, entre otras cosas: la IA manipu-
V
ladora y la IA que explota las vulnerabilidades de una persona o de un grupo de personas  ; 
la  introducción  en  el  mercado  y  la  puesta  en  producción  de  sistemas  de  reconocimiento 
de emociones en el entorno educativo y en el lugar de trabajo  , así como los sistemas de 
IA que perfilan a individuos y grupos de personas a partir de la biometría según categorías 
VII
especiales de datos (por ejemplo, orientación sexual o política)  . 

VI

V.    Artículo 5, apartado 1, letras a) y b), de la Ley de Inteligencia Artificial.
VI.   Artículo 5, apartado 1, letra f), de la Ley de Inteligencia Artificial.
VII.  Artículo 5, apartado 1, letra g), de la Ley de Inteligencia Artificial.

TechDispatch sobre NeurodatosTechDispatch sobre Neurodatos154.2. Requisitos y principios de protección de datos 

a. Categorías especiales de datos 
Como cuestión preliminar, cabe señalar que los neurodatos a menudo constituyen categorías 
especiales de datos personales tal y como las define la legislación de protección de datos de 
la UE (por ejemplo, como datos biométricos o como datos relativos a la salud). En principio, 
el tratamiento de categorías especiales de datos está prohibido, salvo excepciones en las 
que concurren unas circunstancias determinadas. Cuando esté permitido, el tratamiento de 
neurodatos debe seguir cumpliendo todos los demás requisitos y principios de protección 
de datos, como los de proporcionalidad, exactitud, transparencia y lealtad.

b. Proporcionalidad y minimización de datos  
La proporcionalidad exige que los responsables del tratamiento logren un equilibrio entre 
los medios utilizados y el objetivo perseguido  . De acuerdo con el principio de minimización 
de datos  , solo se deben recoger y tratar datos personales adecuados, pertinentes y 
limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son tratados.

78

77

79

El advenimiento de las neurotecnologías desafía el principio de proporcionalidad. En con-
creto, las neurotecnologías se basan en la recolección sin esfuerzo de cantidades masivas 
de datos  . Debido a las muchas funciones del cerebro y a su intensa actividad las 24 horas 
del día, los 7 días de la semana, los dispositivos o servicios relacionados con la neurotec-
nología tienen el potencial de recopilar muchos neurodatos y, con ellos, las neurotecnologías 
pueden inferir la salud o el estado físico y mental de las personas (por ejemplo, resolución 
de problemas, razonamiento, toma de decisiones, comprensión, recuperación de memoria, 
percepción, lenguaje, emociones)  . Por lo tanto, se trata de un tratamiento muy intrusivo, 
si no el más intrusivo, que invade la intimidad mental y, en ocasiones, la integridad mental 
de la persona afectada. La recolección de huellas cerebrales introduce otros elementos de 
intrusión. Esto se debe a la posibilidad de inferir información relacionada con las experiencias 
de los interesados sin que estos las compartan explícitamente o a la posibilidad de perfilar a 
los interesados en función de patrones de ondas cerebrales.

80

Por ejemplo, el tratamiento de neurodatos en el contexto de la educación y el entretenimiento 
podría dar lugar al tratamiento de neurodatos que infiera otra información sobre el individuo, 
en particular sobre su estado de salud, incluida la salud mental. Este riesgo es menos evi-
dente en el tratamiento de neurodatos relacionados con la atención médica y la psicología, 
donde un mapeo cerebral completo podría ser imprescindible para un diagnóstico preciso.

Quienes se planteen tratar neurodatos deben tener siempre en cuenta el carácter intrusivo   del 
tratamiento de dichos datos y valorar cuidadosamente si la finalidad que se persigue justifica 

81

TechDispatch sobre NeurodatosTechDispatch sobre Neurodatos1616 plenamente este tratamiento de datos extremadamente invasivo y sensible, que afecta al 
aspecto más íntimo de la vida de un individuo. Por regla general, el EDPS considera que el 
tratamiento de datos, como la toma de «huellas cerebrales», solo debe realizarse con fines 
sanitarios, acompañado de todas las condiciones y garantías de protección de datos. Sería 
alarmante para cualquier responsable de tratamiento que no sea un proveedor de asistencia 
sanitaria, utilizar neurodatos para detectar o inferir información de salud de una persona (en 
particular, información muy sensible que posiblemente aún no sea conocida por esa persona, 
por ejemplo, sobre trastornos psicológicos o una enfermedad neurodegenerativa).

c. Exactitud de los datos
De acuerdo con el RGPD, los datos personales deben ser “exactos y, si fuera necesario, 
actualizados; se adoptarán todas las medidas razonables para que se supriman o rectifiquen 
sin dilación los datos personales que sean inexactos con respecto a los fines para los que se 
tratan”. 

Una de las preocupaciones con respecto a la exactitud de los datos en el tratamiento 
de neurodatos es la plasticidad cerebral. El cerebro se caracteriza por una plasticidad 
impresionante  , lo que significa que su estructura cambia con el tiempo. Hay estudios que 
afirman que cada década después de los 40 años el volumen del cerebro cambia en alrededor 
83
de un 5%   . 

82

Se considera que los sujetos de datos dentro del rango de edad de 5 a 30 años se encuen-
tran dentro del período de mayor cambio y plasticidad del cerebro  . Estos rangos de edad 
se superponen en gran medida con los objetivos de los sistemas que tratan neurodatos para 
el aprendizaje y los juegos  . La plasticidad cerebral también puede afectar a la estructura del 
cerebro en el caso de niños abandonados en la primera etapa de su vida  . Estos cambios en 
el cerebro pueden llegar a ser relevantes en el tratamiento de neurodatos relacionados con 
la salud o la psicología.

85

84

86

La  fiabilidad  de  las  inferencias  basadas  en  neurodatos  también  es  objeto  de  debate  y 
escrutinio  dentro  de  la  comunidad  científica.  Algunos  investigadores  han  expresado  su 
preocupación por la forma en que se recogen, evalúan e interpretan los neurodatos. Dos 
de estas preocupaciones están relacionadas con el uso de métodos estadísticos inadecuados 
o incorrectos  , que conducen a falsos positivos en diferentes contextos, y una creciente 
preocupación por la replicabilidad de los hallazgos neurocientíficos  . También hay que tener 
en cuenta las incertidumbres asociadas a determinados métodos de recogida de datos, por 
ejemplo, los basados en sensores que incorporan tecnologías muy innovadoras    como 
las que permiten la recogida remota de neurodatos.

87

88

89

TechDispatch sobre NeurodatosTechDispatch sobre Neurodatos1717Incluso cuando los resultados de las pruebas de laboratorio apuntan a niveles de exactitud 
que satisfarían los requisitos de un caso de uso en el mundo real, es necesario considerar que 
“los estudios en condiciones de laboratorio siempre tienen limitaciones en su aplicabilidad y 
precisión generales; son probabilísticos, decodificando la actividad cerebral mediante el uso 
90
de sofisticados algoritmos estadísticos que no siempre son precisos”   . 

Si bien las neurotecnologías aún se están desarrollando en todos los campos, los responsables 
de los tratamientos de neurodatos deben considerar las limitaciones intrínsecas de exactitud 
de dichos tratamientos. Garantizar la exactitud de los neurodatos es vital, no solo para la validez 
científica,  sino  también  para  mitigar  las  consideraciones  éticas  relacionadas  con  posibles 
malentendidos o usos indebidos de la información recogida del cerebro.

Esto  también  tiene  una  estrecha  relación  con  el principio de necesidad,  que  implica  “la 
necesidad de una evaluación combinada y basada en hechos de la eficacia de la medida 
para el objetivo perseguido y de si es menos intrusiva en comparación con otras opciones 
para lograr el mismo objetivo”  . A la hora de evaluar la efectividad, el tratamiento de los 
neurodatos debe ser esencial para conseguir el objetivo perseguido, abordando el problema 
de forma más adecuada que otras alternativas. Pero respaldar de manera convincente esta 
afirmación puede ser un desafío importante en muchos casos de uso, dadas las limitaciones 
de exactitud ya mencionadas.

87

d. Transparencia
Según el RGPD, el tratamiento de datos personales debe ser transparente. Esto significa que 
los responsables del tratamiento de datos deben explicar el tratamiento de datos, incluidos 
los datos recogidos, y las posibles consecuencias para los interesados de la forma más clara 
y concisa posible. 

Cuando las neurotecnologías están involucradas en el tratamiento de datos personales, las 
personas no tienen control directo sobre la información divulgada debido a la naturaleza in-
trínseca e involuntaria de los neurodatos y es posible que no comprendan completamente 
91
las potenciales implicaciones de dicho tratamiento de datos  . 

En las actividades de tratamiento en las que intervienen menores de edad, la transparencia 
puede ser aún más difícil de lograr. Si explicar el tratamiento de neurodatos a adultos que 
no son expertos en neurociencia puede resultar complejo, explicarlo a niños o personas más 
jóvenes podría ser aún más difícil dada la necesidad de simplificar sin dejar de proporcionar 
una descripción precisa del tratamiento. Esto podría observarse fácilmente en los dominios 
de aplicación de educación o entretenimiento.

TechDispatch sobre NeurodatosTechDispatch sobre Neurodatos18e. Lealtad
De acuerdo con el RGPD, los datos personales deben tratarse de la manera que los interesados 
esperarían razonablemente y no utilizarse de manera que tengan efectos adversos injustifi-
cados sobre ellos, incluida la discriminación o la violación de otros derechos y libertades 
fundamentales.  

Con la adopción de las neurotecnologías y el tratamiento de los neurodatos, pueden surgir 
nuevos riesgos de discriminación. La discriminación puede ocurrir, por ejemplo, si se utilizan 
dispositivos que no se prueban en una amplia variedad de personas  . Esto puede dar lugar 
a conjuntos de datos sesgados e incompletos. Por ejemplo, el cerebro femenino y masculino 
presentan diferentes estructuras y actividad neuronal  . La IA se utiliza como herramienta 
para descubrir patrones y decodificar actividades cerebrales. Si una herramienta se entrena 
exclusivamente en un grupo definido por una característica, no podría reconocer correcta-
mente los patrones o la actividad correcta de los individuos que no comparten esa carac-
terística (por ejemplo, edad, género u origen étnico). 

92

93

Es importante tener en cuenta los riesgos asociados a los datos o a los modelos de IA sesgados 
cuando se utilizan los neurodatos en la educación y la sanidad. En estos dominios, el objetivo 
es tomar decisiones basadas en evidencias que puedan, por ejemplo, optimizar los resultados 
de aprendizaje o seleccionar la terapia adecuada. Sin embargo, si los datos utilizados para 
entrenar modelos de IA están sesgados, pueden dar lugar a resultados injustos para las per-
sonas, lo que va en contra del principio de lealtad. Por lo tanto, es importante asegurar que 
aquellos que desarrollan neurotecnologías garanticen que los individuos considerados durante 
el desarrollo de dichas neurotecnologías son representativos de los usuarios objetivo.

5. Desarrollos futuros 

Los avances en neurotecnología parecen ampliar los límites de la innovación más allá de los 
dominios de aplicación actuales. Al mismo tiempo, plantean serias preocupaciones sobre 
el respeto de la dignidad y agencia humanas, la integridad mental, la no discriminación, 
la privacidad y la protección de datos. Las neurotecnologías revelan detalles del cerebro y, 
por lo tanto, de los elementos más íntimos de lo que nos constituye como seres humanos.

El desarrollo neurotecnológico se extenderá más allá de las funciones motoras del cerebro. 
En la actualidad se tienen como objetivo otras funciones esenciales, con un énfasis particular 

TechDispatch sobre NeurodatosTechDispatch sobre Neurodatos1994

en  las  dedicadas  a  la memoria  .  Las  neurotecnologías  podrían  decodificar,  modular  y 
almacenar información relacionada con las complejas redes neuronales responsables de los 
procesos de memoria, lo que llevaría a la posibilidad de preservar la memoria humana en 
un dispositivo de almacenamiento externo  . Sin embargo, estos avances también deberían 
llevarnos a preguntarnos si lograr actuaciones sobrehumanas es un objetivo deseable desde 
la perspectiva de los derechos fundamentales.  

95

Otro ejemplo preocupante del futuro desarrollo de la neurotecnología son los dispositivos 
multisensoriales, por ejemplo, en la industria del juego. La recopilación simultánea de da-
tos del corazón, la piel, los músculos, los ojos y el cerebro del usuario, y la combinación de 
esta capacidad con pantallas montadas en la cabeza o dispositivos de realidad aumentada y 
virtual, proporcionará nuevas formas de interactividad y control en tiempo real al aumentar 
la mente humana. Estas nuevas tecnologías también podrán hacer inferencias cuantificables 
sobre factores como el estrés, la fatiga, la carga de trabajo cognitiva y la concentración. Un 
prototipo de esta tecnología ya es capaz de permitir a un usuario volar un dron solo a través 
de  neurodatos  mediante la reutilización de músculos inactivos para una interactividad 
extendida y aumentada  . Sin embargo, no podemos dejar de pensar en el uso que podría 
hacerse de esas técnicas en el ámbito de la defensa y la aplicación de la ley, por ejemplo.

96

Estos desarrollos plantean amenazas y riesgos obvios para la protección de datos. La ingente 
recolección de datos llevada a cabo por las neurotecnologías, junto con la creciente difusión 
de dichas neurotecnologías, anticipa la creación de bases de datos masivas de neurodatos. 
Esta acumulación de datos personales, dada su sensibilidad, representa un grave riesgo para 
la protección de nuestros datos personales y, más ampliamente, para el respeto de nuestra 
vida privada y otros derechos fundamentales. También representa un interés potencial para 
los ciberdelincuentes, ya que por el volumen y la sensibilidad de esta información podrían 
ser un objetivo atractivo. La protección de la confidencialidad e integridad de la información 
cerebral debe ser una prioridad. 

6. Conclusión

El  tratamiento  de  neurodatos, una forma de tratamiento de datos personales,  promete 
nuevas formas de interacción con el mundo físico y digital, mejorando las capacidades y 
experiencias humanas.

Las neurotecnologías, que antes se limitaban a la atención sanitaria o a la seguridad, ahora 

TechDispatch sobre NeurodatosTechDispatch sobre Neurodatos20se venden directamente a los consumidores, lo que supone un cambio significativo en la 
accesibilidad, pero también en los daños potenciales. Esta accesibilidad, junto con el poder 
de la Inteligencia Artificial para combinar datos de diversas fuentes, está allanando el camino 
para  descubrir  patrones  o  tendencias  en  los  datos  que  estas  neurotecnologías  recogen  y 
tratan. 

Este documento ha analizado cómo los diferentes tipos de tratamiento de neurodatos permiten 
diferentes  casos  de  uso,  en  el presente  y  en  el futuro.  Además,  se  han  proporcionado 
algunas considereaciones de alto nivel sobre cómo ciertos usos de los neurodatos pueden 
interferir sustancialmente con los derechos y libertades fundamentales y poner en peligro el 
derecho fundamental a la dignidad humana.

Las neurotecnologías se ocupan de la actividad cerebral humana, donde residen nuestros 
pensamientos y sentimientos más íntimos. Plantean cuestiones cruciales desde una perspectiva 
filosófica, ética y jurídica, “Comprender, tratar y aumentar el cerebro y la mente humanos es 
uno de los grandes desafíos científicos de nuestra época. Lograr estos objetivos de manera 
que se preserve la justicia, se salvaguarden los derechos fundamentales y la dignidad humana 
86
es la tarea correspondiente de la ética y el derecho”  .

Antes de seguir avanzando, es crucial llevar a cabo un análisis en profundidad de los 
neurodatos y evaluar el impacto de su tratamiento en los derechos fundamentales, incluida 
la necesidad de crear nuevos derechos humanos, es decir, los neuroderechos.

“El Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y la Dignidad del Ser Humano 
con respecto a las Aplicaciones de la Biología y la Medicina (Convenio de Oviedo) del 
Consejo de Europa ofrece una plataforma ideal y un sustrato normativo para la protección y 
promoción de los neuroderechos. Dado su enfoque en la prohibición del uso indebido de 
las innovaciones en biomedicina, la protección de la dignidad y la identidad de todos 
los seres humanos y la garantía del respeto de su integridad y libertades fundamentales, 
la Convención está bien posicionada para consagrar los neuroderechos a través de protocolos 
ad hoc o para servir de base para futuros instrumentos”  .  

97

En cualquier caso, como ya se ha señalado, la Carta de los Derechos Fundamentales de la 
Unión Europea ya reconoce expresamente el derecho fundamental a la integridad mental 
(artículo 3), como una de las expresiones del derecho fundamental a la dignidad humana 
(artículo 1), que es también el fundamento del derecho a la intimidad y a la protección de los 
datos personales (respectivamente, artículos 7 y 8 de la Carta).

TechDispatch sobre NeurodatosTechDispatch sobre Neurodatos217. Lecturas recomendadas

•   Rashid, M., Sulaiman, N., PP Abdul Majeed, A., Musa, R. M., Ab Nasir, A. F., Bari, B. S., & Khatun, 
S.  (2020).  Current  status,  challenges,  and  possible  solutions  of  EEG-based  brain-computer  inter-
face:  a  comprehensive  review.  Frontiers  in  neurorobotics,  14,  515104. https://doi.org/10.3389/
fnbot.2020.00025 

•   Unveiling the neurotechnology landscape. Scientific advancements innovations and major trends. 

(2023). In UNESCO eBooks. https://doi.org/10.54678/ocbm4164 

•   Information  Commissioner’s  Office  (2023).    ICO  tech  futures:  neurotechnology.  https://ico.org.
uk/about-the-ico/research-reports-impact-and-evaluation/research-and-reports/technolo-
gy-and-innovation/ico-tech-futures-neurotechnology 

•   Ienca M, Andorno R. Towards new human rights in the age of neuroscience and neurotechnology. 

Life Sci Soc Policy. 2017 Dec;13(1):5. https://doi.org/10.1186/s40504-017-0050-1

•   Australian  Human  Rights  Commission  (2024).  Protecting  Cognition:  Background  Paper  on  Hu-
man  Rights  and  Neurotechnology.  https://humanrights.gov.au/our-work/technology-and-hu-
man-rights/publications/protecting-cognition-background-paper 

TechDispatch sobre NeurodatosTechDispatch sobre Neurodatos22Endnotes

1.  Lefaucheur, J.-P., André-Obadia, N., Antal, A., Ayache, S. S., Baeken, C., Benninger, D. H., & De Rid-
der, D. (2014). Evidence-based guidelines on the therapeutic use of repetitive transcranial magnetic 
stimulation (rTMS). Clin Neurophysiol, 125(11), pp. 2150-2206.

2.  Salin-Pascual,  (2015).  Optogenetics:  light  as  a  tool  for  the  study  of  brain  function  in  sleep-wake 

mechanisms and eating behavior. Mexican Journal of Neurocienicas. 16(3), pp. 39-51.

3.  National Institute of Deafness and other Communication Disorder

4.  NielsenIQ  https://nielseniq.com  afirma  que  “le  ayuda  a  comprender  el  impacto  del  activo  de 
marketing en el cerebro midiendo directamente la motivación emocional, la memoria y los sistemas 
cerebrales de atención” y que “nuestro enfoque patentado mide las asociaciones no conscientes 
con mensajes y marcas clave. Sin hacer preguntas, revelamos qué tan bien su contenido activa 
distintivamente su marca y qué tan fuertemente está aprovechando los objetivos de comunicación”.

5.  Mansor, Aida Azlina Bt. and Salmi Mohd Isa. “Fundamentals of neuromarketing: What is it all about?” 

Neuroscience Research Notes (2020) https://doi.org/10.31117/neuroscirn.v3i4.58 

6.  Ienca, M., & Haselager, P. (2016). Hacking the Brain: brain-computer interfacing technology and the 

ethics of neurosecurity. Ethics Inf Technol, 18(2), pp. 117-129.

7.  Ramos, K. M., et Al. (2019). The NIH BRAIN Initiative: Integrating Neuroethics and Neuroscience. 

Neuron, 101(3), pp. 394-398.

8.  Wang, L. (2017). Mu-ming Poo: China Brain Project and the future of Chinese neuroscience. Na-

tional Science Review, 258-263. https://www.researchgate.net/publication/314070218_Mu-ming_
Poo_China_Brain_Project_and_Future_of_Chinese_Neuroscience [Accessed: 10 January 2024].

9.  See Human Brain Project. (2013). https://www.humanbrainproject.eu/en/ [Accessed: 10 January 

2024].

10.  Eaton, M. L., & Illes, J. (2007). Commercialising cognitive neurotechnology-the ethical terrain. Na-

ture Biotechnology, 25(4), pp. 393-397.

11.  OECD Recommendation on Responsible Innovation in Neurotechnology - OECD [Accessed: 10 

January 2024].

12.  Kuno, N., (2016). Nanotechnology comes to life with needle-based human interface devices. News 

Center Latam.

13.  Lucero, B., & Muñoz-Quezada, M. T. (2014). Neural interface systems and their development in 
neurosciences: systematic literature review about its application in people with paralysis. Journal 
Psychological Sciences, 8(2).

14.  Gialopsou, A. et al. Improved spatio-temporal measurements of visually evoked fields using opti-

cally-pumped magnetometers. Scientific Reports, 11(1), 22412.

15.  Liao, K. et al. (2024). Exploring the Intersection of Brain–Computer Interfaces and Quantum Sens-
ing: A Review of Research Progress and Future Trends. Advanced Quantum Technologies, 7(1), 
2300185.

16.   Ienca M, Andorno R. Towards new human rights in the age of neuroscience and neurotechnology. 

Life Sci Soc Policy. 2017 Dec;13(1):5. https://doi.org/10.1186/s40504-017-0050-1 

17.  fador M. Ienca, Neurotechnology and neurorights - Privacy’s last frontier, 16 November 2023.

18.   Yuste, Rafael, Sara Goering, Blaise Agüera Y. Arcas, Guoqiang Bi, Jose M. Carmena, Adrian Carter, 
Joseph J. Fins et al. “Four ethical priorities for neurotechnologies and AI.” Nature 551, no. 7679 

23(2017): 159-163. 

19.  Hertz, N. Neurorights – Do we Need New Human Rights? A Reconsideration of the Right to Free-

dom of Thought. Neuroethics 16, 5 (2023). https://doi.org/10.1007/s12152-022-09511-0 

20.  Borbón,  Diego  and  Jorge  Alberto  Ramírez-Gómez.  “Between  politics  and  scholarship:  the  (un)
settled  debate  over  neurorights.”  Frontiers  in  Political  Science  (2024)  https://doi.org/10.3389/
fpos.2024.1335561 

21.  Gilbert, F., & Russo, I. (2024). Neurorights: The Land of Speculative Ethics and Alarming Claims? 

AJOB Neuroscience, 15(2), 113–115. https://doi.org/10.1080/21507740.2024.2328244 

22.  J. Klonovs, C. K. Petersen, H. Olesen and A. Hammershoj, “ID Proof on the Go: Development of a 
Mobile EEG-Based Biometric Authentication System,” in IEEE Vehicular Technology Magazine, vol. 
8, no. 1, pp. 81-89, March 2013, doi: 10.1109/MVT.2012.2234056

23.  T. Nakamura, V. Goverdovsky and D. P. Mandic, “In-Ear EEG Biometrics for Feasible and Readily 
Collectable Real-World Person Authentication,” in IEEE Transactions on Information Forensics and 
Security, vol. 13, no. 3, pp. 648-661, March 2018, doi: 10.1109/TIFS.2017.2763124

24.  Finn ES, Shen X, Scheinost D, Rosenberg MD, Huang J, Chun MM, Papademetris X, Constable 
RT. Functional connectome fingerprinting: identifying individuals using patterns of brain connec-
tivity. Nat Neurosci. 2015 Nov;18(11):1664-71. doi: 10.1038/nn.4135. Epub 2015 Oct 12. PMID: 
26457551; PMCID: PMC5008686. 

25.   F.D’Auria, Brain fingerprint. Quel codice a barre che rende unico il nostro cervello, https://ilbolive.

unipd.it/it/news/brain-fingerprint-codice-barre-che-rende-unico 

26.  UNESCO International Bioethics Committee. Report of the International Bioethics Committee of 

UNESCO (IBC) on the Ethical Issues of Neurotechnology Dec. 2021.

27.  León Declaration on European neurotechnology: A human centric and rightsoriented approach 

https://spanish-presidency.consilium.europa.eu/media/o4rh53jr/le%C3%B3n-declaration.pdf 

28.   El Comité Jurídico Interamericano (CJI) es uno de los principales órganos de la Organización de 
los Estados Americanos (OEA). El Comité sirve a la Organización como órgano asesor en materia 
jurídica para promover el desarrollo progresivo y la codificación del derecho internacional y es-
tudiar la posibilidad de estandarizar la legislación en todos los países del Hemisferio. Declaración 
del  Comité  Jurídico  Interamericano  en  Neurociencias,  Neurotecnologías  y  Derechos  Humano-
Derechos: nuevos desafíos jurídicos para las Américas https://www.oas.org/en/sla/iajc/docs/CJI-
DEC_01_XCIX-O-21_ENG.pdf 

29.  OECD. Recommendation of the Council on Responsible Innovation in Neurotechnology. Recov-
ered  from:  https://legalinstruments.oecd.org/en/instruments/OECD-LEGAL-0457  [Accessed:  10 
January 2024].

30.  Official Journal of The Republic of Chile Ministry of the Interior and Public Security Laws, Regulations, 
Decrees And Resolutions Of General Order, Law No. 21.383 Modifies The Fundamental Charter, To 
Establish Scientific and Technological Development at the Service of People https://static1.square-
space.com/static/60e5c0c4c4f37276f4d458cf/t/6182c0a561dfa17d0ca34888/1635958949324/
English+translation.pdf [Accessed: 10 January 2024].

31. ibídem.

32.  Joshi, A., Manik, R. K., Kumar, P., Roy, S., Jain, D., & Sarkar, P. (2022). Brain Fingerprinting: The New 

Era of Truth and Lie Detection. BRAIN, 54(02).

33.  Farwell LA. Brain fingerprinting: a comprehensive tutorial review of detection of concealed infor-

24mation with event-related brain potentials. Cogn Neurodyn. 2012 Apr;6(2):115-54. doi: 10.1007/
s11571-012-9192-2. Epub 2012 Feb 17. PMID: 23542949; PMCID: PMC3311838. 

34.  Baghel, N., Singh, D., Dutta, M. K., Burget, R., & Myska, V. (2020, July). Truth identification from 
EEG signal by using convolution neural network: lie detection. In 2020 43rd International Confer-
ence on Telecommunications and Signal Processing (TSP) (pp. 550-553). IEEE.

35.  MIT Technology Review. Lie detectors have always been suspect. AI has made the problem worse. 
March  12,  2020  https://www.technologyreview.com/2020/03/13/905323/ai-lie-detectors-poly-
graph-silent-talker-iborderctrl-converus-neuroid

36.  Board on Behavioral, Cognitive, and Sensory Sciences and Education (BCSSE) and Committee on 
National Statistics (CNSTAT) (March 19, 2013). The Polygraph and Lie Detection. National Research 
Council. doi:10.17226/10420. ISBN 978-0-309-26392-4. Archived from the original on November 
11, 2023. Retrieved November 11, 2023.

37.  Cabitza, F., Campagner, A., & Mattioli, M. (2022). The unbearable (technical) unreliability of automated 
facial emotion recognition. Big Data & Society, 9(2). https://doi.org/10.1177/20539517221129549

38.  Sauseng, P., & Klimesch, W. (2008). What does phase information of oscillatory brain activity tell us 

about cognitive processes?. Neuroscience & Biobehavioral Reviews, 32(5), 1001-1013.

39.  Horvath, A., Szucs, A., Csukly, G., Sakovics, A., Stefanics, G., & Kamondi, A. (2018). EEG and ERP 
biomarkers of Alzheimer’s disease: a critical review. Frontiers in bioscience (Landmark edition), 23, 
183-220.

40.  Gonzalez-Carabarin,  L.,  Castellanos-Alvarado,  E.  A.,  Castro-Garcia,  P.,  &  Garcia-Ramirez,  M.  A. 
(2021). Machine Learning for personalised stress detection: Inter-individual variability of EEG-ECG 
markers for acute-stress response. Computer Methods and Programs in Biomedicine, 209, 106314.

41.  Tawhid, M. N. A., Siuly, S., & Wang, H. (2020). Diagnosis of autism spectrum disorder from EEG us-
ing a time–frequency spectrogram image-based approach. Electronics Letters, 56(25), 1372-1375.

42.  Ye, S., Wang, M., Yang, Q., Dong, H., & Dong, G. H. (2022). Predicting the severity of internet gam-
ing disorder with resting-state brain features: A multi-voxel pattern analysis. Journal of Affective 
Disorders, 318, 113-122.

43.  Benbadis, S. R., Beniczky, S., Bertram, E., MacIver, S., & Moshé, S. L. (2020). The role of EEG in 

patients with suspected epilepsy. Epileptic Disorders, 22(2), 143-155.

44.  Ko, L. W., Komarov, O., Hairston, W. D., Jung, T. P., & Lin, C. T. (2017). Sustained attention in real 

classroom settings: An EEG study. Frontiers in human neuroscience, 11, 388.

45.  Poulsen, A. T., Kamronn, S., Dmochowski, J., Parra, L. C., & Hansen, L. K. (2017). EEG in the class-

room: Synchronised neural recordings during video presentation. Scientific reports, 7(1), 43916.

46.  Sheikholeslami, C., Yuan, H., He, E. J., Bai, X., Yang, L., & He, B. (2007, August). A high-resolution 
EEG study of dynamic brain activity during video game play. In 2007 29th Annual International 
Conference of the IEEE Engineering in Medicine and Biology Society (pp. 2489-2491). IEEE.

47.  Mondéjar, T., Hervás, R., Johnson, E., Gutierrez, C., & Latorre, J. M. (2016). Correlation between 
videogame mechanics and executive functions through EEG analysis. Journal of biomedical infor-
matics, 63, 131-140.

48.  Filipović-Grčić, L., & Derke, F. (2023). Neuroimaging and Art: A Short Introduction to Neuroimaging 

Techniques Employed in Neuroaesthetics Research. Mind, Brain and Education, 13-20.

49.  Bazzani, A., Ravaioli, S., Trieste, L., Faraguna, U., & Turchetti, G. (2020). Is EEG suitable for market-

ing research? A systematic review. Frontiers in Neuroscience, 14, 594566.

2550.  Lin, M. H. J., Cross, S. N., Jones, W. J., & Childers, T. L. (2018). Applying EEG in consumer neuro-

science. European Journal of Marketing, 52(1/2), 66-91.

51.  Alsharif, A. H., Salleh, N. Z. M., Abdullah, M., Khraiwish, A., & Ashaari, A. (2023). Neuromarketing 
Tools  Used  in  the  Marketing  Mix:  A  Systematic  Literature  and  Future  Research  Agenda.  SAGE 
Open, 13(1), 21582440231156563.

52.  Neuromarketing for Consumer Insights | Bitbrain

53. EEG in neuromarketing | Neurensics Neuro Market Research Company

54.  ICO.  ICO  tech  futures:  neurotechnology  -  Sector  scenarios.  Recovered  from:  https://ico.org.uk/
about-the-ico/research-reports-impact-and-evaluation/research-and-reports/technology-and-in-
novation/ico-tech-futures-neurotechnology/sector-scenarios/ [Accessed: 9 May 2024].

55.  McDonnell, A. S., Simmons, T. G., Erickson, G. G., Lohani, M., Cooper, J. M., & Strayer, D. L. (2023). 
This is your brain on autopilot: Neural indices of driver workload and engagement during partial 
vehicle automation. Human factors, 65(7), 1435-1450.

56.  Zhu, M., Chen, J., Li, H., Liang, F., Han, L., & Zhang, Z. (2021). Vehicle driver drowsiness detection 
method using wearable EEG based on convolution neural network. Neural computing and appli-
cations, 33(20), 13965-13980. 

57.   Wolpaw, J. R., McFarland, D. J., Neat, G. W., & Forneris, C. A. (1991). An EEG-based brain-com-
puter interface for cursor control. Electroencephalography and clinical neurophysiology, 78(3), 252-
259.

58.  Zhuang, W., Shen, Y., Li, L., Gao, C., & Dai, D. (2020). A brain-computer interface system for smart 
home control based on single trial motor imagery EEG. International Journal of Sensor Networks, 
34(4), 214-225.

59.  Verwoert, M. et al. (2022). Dataset of speech production in intracranial electroencephalography. 

Scientific data, 9(1), 434.

60.  Al-Qaysi, Z. T., Zaidan, B. B., Zaidan, A. A., & Suzani, M. S. (2018). A review of disability EEG based 
wheelchair control system: Coherent taxonomy, open challenges and recommendations. Comput-
er methods and programs in biomedicine, 164, 221-237.

61.  Kerous, B., Skola, F., & Liarokapis, F. (2018). EEG-based BCI and video games: a progress report. 

Virtual Reality, 22, 119-135.

62.  Huang, Z., & Wang, M. (2021). A review of electroencephalogram signal processing methods for 

brain-controlled robots. Cognitive Robotics, 1, 111-124.

63.  Lee, D. H., Jeong, J. H., Ahn, H. J., & Lee, S. W. (2021). Design of an EEG-based drone swarm 
control system using endogenous BCI paradigms. In 2021 9th International Winter Conference on 
Brain-Computer Interface (BCI) (pp. 1-5). IEEE.

64.  Enriquez-Geppert, S., Huster, R. J., & Herrmann, C. S. (2017). EEG-neurofeedback as a tool to mod-

ulate cognition and behavior: a review tutorial. Frontiers in human neuroscience, 11, 51.

65.  Viviani, G., & Vallesi, A. (2021). EEG-neurofeedback and executive function enhancement in healthy 

adults: A systematic review. Psychophysiology, 58(9), e13874.

66.  Una escuela primaria china suspende el ensayo de un dispositivo que monitoriza las ondas ce-
los  alumnos  https://www.theguardian.com/world/2019/nov/01/chinese-prima-

rebrales  de 
ry-school-halts-trial-of-device-that-monitors-pupils-brainwaves

67.  Portable EEG for assessing attention in educational settings: A scoping review https://osf.io/ckb-

mw/download

2668.  Yanxue, Li & Li, Shanshan & Gao, Weijun & Xu, Wenya & Xu, Yang & Wang, Jian. (2022). Exploring 
the effects of indoor temperature on college students’ physiological responses, cognitive perfor-
mance and a concentration index derived from EEG signals. Developments in the Built Environ-
ment.  12.  100095.  10.1016/j.dibe.2022.100095.  https://www.sciencedirect.com/science/article/
pii/S2666165922000291

69.  Quadriplegic Pilots Race for Gold in Cybathlon Brain Race https://spectrum.ieee.org/quadriplegic-

pilots-race-for-gold-in-cybathlon-brain-race 

70.  This Gamer Turned EEG Tech Into a Game Controller https://spectrum.ieee.org/elden-ring-hands-

free-controller 

71.  Home-Based EEG Neurofeedback Intervention for the Management of Chronic Pain https://www.

frontiersin.org/articles/10.3389/fpain.2022.855493/full

72.  Duke, Gloria & Yotter, Courtney & Sharifian, Beverly & Duke, Gary & Petersen, Sandra. (2023). The 
effectiveness of microcurrent neurofeedback on depression, anxiety, post-traumatic stress disor-
der, and quality of life. Journal of the American Association of Nurse Practitioners. 36. 10.1097/
JXX.0000000000000945.    https://journals.lww.com/jaanp/fulltext/9900/the_effectiveness_of_mi-
crocurrent_neurofeedback_on.164.aspx

73.  EDPS Opinion 44/2023 on the Proposal for Artificial Intelligence Act in the light of legislative de-

velopments, issued on 23 October 2023, paragraphs 7 and 8.

74.  EDPB-EDPS Joint Opinion 5/2021 on the proposal for a Regulation of the European Parliament and 
of the Council laying down harmonised rules on artificial intelligence (Artificial Intelligence Act), 
issued on 18 June 2021.

75.  EDPB-EDPS Joint Opinion 5/2021 on the proposal for a Regulation of the European Parliament and 
of the Council laying down harmonised rules on artificial intelligence (Artificial Intelligence Act), 
issued on 18 June 2021, paragraph 35. 

76.  REGULATION OF THE EUROPEAN PARLIAMENT AND OF THE COUNCIL laying down harmon-
ised rules on artificial intelligence and amending Regulations (EC) No 300/2008, (EU) No 167/2013, 
(EU) No 168/2013, (EU) 2018/858, (EU) 2018/1139 and (EU) 2019/2144 and Directives 2014/90/EU, 
(EU) 2016/797 and (EU) 2020/1828 (Artificial Intelligence Act), as approved and published by the 
European Council on 21 May 2024. https://data.consilium.europa.eu/doc/document/PE-24-2024-
INIT/en/pdf

77.  EDPS.  Necessity  &  Proportionality.  https://www.edps.europa.eu/data-protection/our-work/sub-

jects/necessity-proportionality_en

78. ibídem.

79.  Ienca, M., Fins, J.J., Jox, R.J. et al. Towards a Governance Framework for Brain Data. Neuroethics 

15, 20 (2022). https://doi.org/10.1007/s12152-022-09498-8 

80.  R. A. Poldrack, Inferring Mental States from Neuroimaging Data: From Reverse Inference to Large-
Scale Decoding, Neuron, Volume 72, Issue 5, 2011, Pages 692-697, https://doi.org/10.1016/j.neu-
ron.2011.11.001 .

81.  EDPS Assessing the necessity of measures that limit the fundamental right to the protection of 
personal data: A Toolkit “Necessity implies the need for a combined, fact-based assessment of the 
effectiveness of the measure for the objective pursued and of whether it is less intrusive compared 
to other options for achieving the same goal”

82.  Kolb B., Gibb R., Monitoring EditBrain Plasticity and Behaviour in the Developing Brain, J Can 

Acad Child Adolesc Psychiatry. 2011 Nov; 20(4): 265–276.

2783.  Peters  R.  Aging  and  the  brain.  Postgrad  Med  J.  2006  Feb;  82(964):  84–88.  doi:  10.1136/

pgmj.2005.036665

84.  Bethlehem, R.A.I., Seidlitz, J., White, S.R. et al. Brain charts for the human lifespan. Nature 604, 

525–533 (2022). https://doi.org/10.1038/s41586-022-04554-y 

85.  Distribution of video gamers in the United States in 2022, by age group https://www.statista.com/

statistics/189582/age-of-us-video-game-players/ 

86.  National Scientific Council on the Developing Child, The Science of Neglect: The Persistent Ab-
sence of Responsive Care Disrupts the Developing Brain https://harvardcenter.wpenginepowered.
com/wp-content/uploads/2012/05/The-Science-of-Neglect-The-Persistent-Absence-of-Respon-
sive-Care-Disrupts-the-Developing-Brain.pdf 

87.   Vul E, Harris C, Winkielman P, Pashler H. Puzzlingly High Correlations in fMRI Studies of Emotion, 
Personality, and Social Cognition. Perspect Psychol Sci. 2009 May;4(3):274-90. doi: 10.1111/j.1745-
6924.2009.01125.x. PMID: 26158964.

88.  Button, K., Ioannidis, J., Mokrysz, C. et al. Power failure: why small sample size undermines the 
reliability of neuroscience. Nat Rev Neurosci 14, 365–376 (2013). https://doi.org/10.1038/nrn3475

89.  Liao, K. et al. (2024). Exploring the Intersection of Brain–Computer Interfaces and Quantum Sens-
ing: A Review of Research Progress and Future Trends. Advanced Quantum Technologies, 7(1), 
2300185.

90.  Regulatory Horizons Council: the regulation of neurotechnology. An independent report to gov-
ernment from the Regulatory Horizons Council about the safe and rapid development of neuro-
technology.  https://www.gov.uk/government/publications/regulatory-horizons-council-the-regula-
tion-of-neurotechnology 

91.  Rainey S., McGilivray K., Akitoye S., et al. Is the European Data Protection Regulation sufficient 
to deal with emerging data concerns relating to neurotechnology?. J Law Biosci. 7,1 (2020) doi: 
10.1093/jlb/lsaa051.

92.  Goering, S., Klein, E., Specker Sullivan, L. et al. Recommendations for Responsible Development 
and Application of Neurotechnologies. Neuroethics 14, 365–386 (2021). https://doi.org/10.1007/
s12152-021-09468-6 

93.  B. Goldman, Two minds. The cognitive differences between men and women, Stanford medicine 

magazine spring 2017. 

94.  K. S. Gaudry, H. Ayaz, et al., Projections and the Potential Societal Impact of the Future of Neuro-

technologies, Front Neurosci. 2021, doi: 10.3389/fnins.2021.658930 

95.  T. Gruber, Ted talk April 2017, How AI can enhance our memory, work and social lives https://www.
ted.com/talks/tom_gruber_how_ai_can_enhance_our_memory_work_and_social_lives?hasSum-
mary=true 

96.  C. Russomanno, ted talk April 2023, A powerful new neurotech tool for augmenting your mind 
https://www.ted.com/talks/conor_russomanno_a_powerful_new_neurotech_tool_for_augment-
ing_your_mind/transcript?hasSummary=true 

97.  Council of Europe report ‘Common Human Rights challenges raised by different applications of 
neurotechnologies in the biomedical field’, October 2021, page 74. https://rm.coe.int/report-fi-
nal-en/1680a429f3

 

28This publication is a brief report produced by the Technology and Privacy Unit of the European 
Data Protection Supervisor (EDPS). It aims to provide a factual description of an emerging 
technology and discuss its possible impacts on privacy and the protection of personal data. 
The contents of this publication do not imply a policy position of the EDPS. 

Issue Authors: Arturo Brazal, Francesca Pesce, Marta Beltrán and Xabier Lareo
Editors: Luis de Salvador, Luis Velasco, Massimo Attoresi and Xabier Lareo
Contact: techmonitoring@edps.europa.eu

To subscribe or unsubscribe to TechDispatch publications, please send a mail to
techmonitoring@edps.europa.eu.
The data protection notice is online on the EDPS website. 

© European Union, 2024. Except otherwise noted, the reuse of this document is authorised 
under a Creative Commons Attribution 4.0 International License (CC BY 4.0). This means 
that reuse is allowed provided appropriate credit is given and any changes made are indicated. 

For any use or reproduction of photos or other material that is not owned by the European 
Union, permission must be sought directly from the copyright holders.

29edps.europa.eu

www.aepd.es

