1/6

 N/Ref.: E/00844/2020 - CO/00152/2020

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones seguidas con motivo de la reclamación presentada en la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos,   por   presunta   vulneración   del   Reglamento   (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
personales y a la libre circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD) y teniendo
como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 27/12/2019 y con número de registro de entrada 061842/2019,
tuvo entrada en esta Agencia una reclamación, relacionada con un tratamiento de
carácter   transfronterizo   de   datos   personales   realizado   por  GOOGLE   IRELAND
LIMITED,  presentada   por  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)   por   una   presunta
vulneración del Artículo 15 del RGPD.

Los motivos en que el reclamante basa la reclamación son:



Imposibilidad de acceder a la cuenta ***EMAIL.1 de la que el reclamante es
propietario.

 Al intentar acreditarse aparece un aviso en el que se informa de que la cuenta

ha sido inhabilitada por infracción grave de las políticas de la compañía.
Tras varios intentos de recuperar la cuenta, el responsable confirma que se
han infringido las políticas y se niega a restablecer la cuenta.



Junto a la reclamación se aporta:

Formulario de solicitud de restauración de la cuenta.


 Comunicaciones con el responsable reiterando la solicitud

SEGUNDO: GOOGLE IRELAND LIMITED  tiene su establecimiento principal o único
en Irlanda, pero el asunto objeto de examen tiene únicamente repercusiones locales, a
tenor de lo dispuesto en el artículo 56.2 RGPD.

TERCERO: Se dio traslado de la reclamación al establecimiento del responsable en
España para que procediera a su análisis y diera respuesta a esta Agencia en el plazo
de un mes. Asimismo, se solicitó al reclamado: acreditación de la respuesta facilitada
al reclamante, en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos
15 a 22 del RGPD; informe sobre las causas que motivaron la incidencia producida; y
detalle de las medidas adoptadas para evitar situaciones similares.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

CUARTO: A fecha 16/03/2020 consta en esta Agencia respuesta a dicho traslado por
parte de GOOGLE IRELAND LIMITED. 

QUINTO: Puesto que tras el traslado de la reclamación, el responsable del tratamiento
no  otorgó  el   acceso  al   reclamante,   se  siguió   la  tramitación   de   la  reclamación   de
conformidad   con   el   procedimiento   de   cooperación   regulado   en   el   artículo   60   del
RGPD, y con fecha 17/06/2020 se acordó el archivo provisional del procedimiento y la
remisión   de  la  reclamación   a la  Data  Protection Commission  (en adelante,   DPC),
autoridad de control de Irlanda, por ser la competente para actuar como autoridad de
control principal, a tenor de lo dispuesto en el artículo 56.1 del RGPD. Esta remisión se
realizó, a través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (IMI). 

SEXTO:  Tras examinar la reclamación, la DPC considera que ésta está relacionada
con la inhabilitación de una cuenta y la imposibilidad de acceder a ella a causa de la
no observación de las políticas del responsable por parte del interesado en lugar de
con un asunto relacionado con la protección de datos. Además, no consta que se haya
solicitado el ejercicio de derecho de acceso conforme al artículo 15 del RGPD. 

SÉPTIMO:   Con   fecha   7/08/2020   consta   en   esta  Agencia   respuesta   de  GOOGLE
IRELAND LIMITED como continuación a las alegaciones presentadas el 16/03/2020.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I - Competencia

De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 60.8 del RGPD, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para adoptar esta resolución, de
conformidad con el artículo 12.2, apartado i) del Real Decreto 428/1993, de 26 de
marzo, por el que se aprueba el Estatuto de la Agencia de Protección de Datos (en
adelante, RD 428/1993) y la Disposición transitoria primera de la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD).

II - Sistema de Información del Mercado Interior (IMI)

El   Sistema   de   Información   del   Mercado   Interior   se   encuentra   regulado   por   el
Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de
octubre   de   2012   (Reglamento   IMI),   y   su   objetivo   es   favorecer   la   cooperación
administrativa transfronteriza, la asistencia mutua entre los Estados miembros y el
intercambio de información.

III - Determinación del alcance territorial

Según especifica el artículo 66 de la LOPDGDD:

“1. Salvo en los supuestos a los que se refiere el artículo 64.3 de esta ley orgánica, la
Agencia Española de Protección de Datos deberá, con carácter previo a la realización
de cualquier otra actuación, incluida la admisión a trámite de una reclamación o el
comienzo   de   actuaciones   previas   de   investigación,   examinar   su   competencia   y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

determinar el carácter nacional o transfronterizo, en cualquiera de sus modalidades,
del procedimiento a seguir.

2. Si la Agencia Española de Protección de Datos considera que no tiene la condición
de autoridad de control principal para la tramitación del procedimiento remitirá, sin más
trámite, la reclamación formulada a la autoridad de control principal que considere
competente,   a   fin   de   que   por   la   misma   se   le   dé   el   curso   oportuno.   La  Agencia
Española de Protección de Datos notificará esta circunstancia a quien, en su caso,
hubiera formulado la reclamación.

El acuerdo por el que se resuelva la remisión a la que se refiere el párrafo anterior
implicará el archivo provisional del procedimiento, sin perjuicio de que por la Agencia
Española de Protección de Datos se dicte, en caso de que así proceda, la resolución a
la que se refiere el apartado 8 del artículo 60 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV   -   Establecimiento   principal,   tratamiento   transfronterizo   y   autoridad   de   control
principal 

El artículo 4.16 del RGPD define «establecimiento principal»:

“a) en lo que se refiere a un responsable del tratamiento con establecimientos en más
de un Estado miembro, el lugar de su administración central en la Unión, salvo que las
decisiones   sobre   los   fines   y   los   medios   del   tratamiento   se   tomen   en   otro
establecimiento del responsable en la Unión y este último establecimiento tenga el
poder de hacer aplicar tales decisiones, en cuyo caso el establecimiento que haya
adoptado tales decisiones se considerará establecimiento principal;

b) en lo que se refiere a un encargado del tratamiento con establecimientos en más de
un Estado miembro, el lugar de su administración central en la Unión o, si careciera de
esta, el establecimiento del encargado en la Unión en el que se realicen las principales
actividades de tratamiento en el contexto de las actividades de un establecimiento del
encargado en la medida en que el encargado esté sujeto a obligaciones específicas
con arreglo al presente Reglamento”

Por su parte el artículo 4.23 del RGPD considera «tratamiento transfronterizo»:

“a) el tratamiento de datos personales realizado en el contexto de las actividades de
establecimientos en más de un Estado miembro de un responsable o un encargado
del tratamiento en la Unión, si el responsable o el encargado está establecido en más
de un Estado miembro, 

o b) el tratamiento de datos personales realizado en el contexto de las actividades de
un único establecimiento de un responsable o un encargado del tratamiento en la
Unión, pero que afecta sustancialmente o es probable que afecte sustancialmente a
interesados en más de un Estado miembro”

El RGPD dispone, en su artículo 56.1, para los casos de tratamientos transfronterizos,
previstos  en su artículo  4.23), en relación  con la competencia de la  autoridad  de
control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la autoridad de
control del establecimiento principal o del único establecimiento del responsable o del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

encargado del tratamiento será competente para actuar como autoridad de control
principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de dicho responsable o
encargado con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 60.

En el caso examinado, como se ha expuesto, GOOGLE IRELAND LIMITED tiene su
establecimiento principal o único en Irlanda, por lo que la autoridad de control de
Irlanda es la competente para actuar como autoridad de control principal.

V.- Traslado de la reclamación

El artículo 65.4 la ley LOPDGDD ha previsto un mecanismo previo a la admisión a
trámite de las reclamaciones que se formulen ante la Agencia Española de Protección
de Datos, que consiste en dar traslado de las mismas a los Delegados de Protección
de Datos designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos
previstos en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren
designado,   para   que   procedan   al   análisis   de   dichas   reclamaciones   y   a   darles
respuesta en el plazo de un mes.

De   conformidad   con   la   normativa   expuesta,   se   dio   traslado   de   la   reclamación   al
establecimiento del responsable en España

VI - Autoridad de control interesada

De conformidad  con lo  dispuesto  en el  artículo  4.22)  del RGPD,   es Autoridad  de
control interesada, la autoridad de control a la que afecta el tratamiento de datos
personales debido a que:

a.- El responsable o encargado del tratamiento está establecido en el territorio
del Estado miembro de esa autoridad de control;

b.- Los interesados que residen en el Estado miembro de esa autoridad de
control   se   ven   sustancialmente   afectados   o   es   probable   que   se   vean
sustancialmente afectados por el tratamiento, o

c.- Se ha presentado una reclamación ante esa autoridad de control.

VII - Procedimiento de cooperación y coherencia

El   artículo   60   del   RGPD,   que   regula   el   procedimiento   de   cooperación   entre   la
autoridad de control principal y las demás autoridades de control interesadas, dispone
en su apartado 8, lo siguiente:

“8. No obstante lo dispuesto en el apartado 7, cuando se desestime o rechace una
reclamación, la  autoridad  de control  ante  la que  se haya  presentado adoptará  la
decisión, la notificará al reclamante e informará de ello al responsable del tratamiento.”

 

VIII - Cuestión reclamada y razonamientos jurídicos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

En este caso, el reclamante pone de manifiesto la imposibilidad de acceder a la cuenta
***EMAIL.1  de la que es propietario. Señala así mismo que al intentar acreditarse
aparece un aviso en el que se informa de que la cuenta ha sido inhabilitada por
infracción grave de las políticas de la compañía. Tras varios intentos de recuperar la
cuenta,   el   responsable   confirma   que   se   han   infringido   las   políticas   y   se   niega   a
restablecer la cuenta.

Por su parte,  GOOGLE IRELAND LIMITED  ha manifestado tras el traslado de la
reclamación  que el  reclamante no  ha ejercido  en  ningún  momento  el  derecho de
acceso amparado en la normativa de protección de datos frente a la compañía, sino
que más bien, lo que se solicitaba era la restitución de una cuenta que había sido
suspendida. Estas manifestaciones han sido reiteradas por la entidad en su escrito de
7/08/2020, en el que insiste en el hecho de que el reclamante no ha formulado el
derecho de acceso, por lo que considera que esta reclamación quedaría fuera del
ámbito de la protección de datos.

Finalmente, la DPC tras examinar la reclamación considera que esta está relacionada
con la inhabilitación de una cuenta y la imposibilidad de acceder a ella a causa de la
no observación de las políticas del responsable por parte del interesado en lugar de
con un asunto relacionado con la protección de datos. Además, no consta que se haya
solicitado el ejercicio de derecho de acceso conforme al artículo 15 del RGPD

En lo que a esta Agencia se refiere y a tenor de la documentación que obra en el
expediente,   se   infiere   que   el   reclamante   en   ningún   momento   se   ha   dirigido   al
reclamado   solicitando   el   ejercicio   del   derecho   de   acceso   conforme   al   art.   15   del
RGPD.

Así las cosas, y teniendo en cuenta que los hechos denunciados no son objeto de
materia   de   protección   de   datos,   se   constata   la   falta   de   indicios   racionales   de   la
existencia de una infracción, procediendo, en consecuencia, al archivo de la presente
reclamación sin perjuicio de que el interesado pueda presentar otra reclamación en la
que se acredite la solicitud del derecho de acceso ante el responsable. 

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, 

SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de la reclamación presentada, con fecha 27 de
diciembre de 2019 y con número de registro de entrada 061842/2019

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al RECLAMANTE.

TERCERO: INFORMAR a GOOGLE IRELAND LIMITED sobre la decisión adoptada
en la presente resolución

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

1103-070820

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

