1/14

 Expediente N.º: EXP202103411

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 26 de agosto de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra ALPA 57 PRODUCCIONES, S.L. con NIF B13512892 (en
adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

La   parte   reclamante   manifiesta   que   recibió   una   llamada   de   Mas   Luz   Energía
haciéndose   pasar   por   su   operadora   Naturgy.   Resultando,   que   tenían   sus   datos
personales dado que únicamente le solicitaron la confirmación de los mismos. 

Posteriormente, recibe una llamada de Naturgy  informándole  de su baja en dicha
compañía y le pasan al cobro facturas de la comercializadora Suministrador ibérico de
Energía - Mas Luz Energía.

Junto a la reclamación se aporta, capturas de pantalla del envío de dos facturas por
parte de Más Luz Energía - Suministrador Ibérico de Energía S.L., por importe de
XX,XX  y  XX,XX  euros   y   reclamación   ante   la   Dirección   General   de   Comercio   y
Consumo de Madrid.    

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a Suministrador Ibérico de
Energía S.L, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 21 de octubre de 2021 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 18 de noviembre de 2021 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
manifestando: “que los procedimientos para la formalización del contrato de suministro
eléctrico en SUMINISTRADOR IBÉRICO DE ENERGÍA requieren, como es lógico, de
la verificación y autentificación de la manifestación de voluntad del cliente de proceder
a   la   firma   del   contrato.   Ello   implica   que,   cuando   un   prestador   de   servicios   de
telemarketing formaliza un contrato de suministro por cuenta de SUMINISTRADOR

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

IBÉRICO DE ENERGÍA, debe aportar la grabación del proceso de venta. De este
modo, SUMINISTRADOR IBÉRICO DE ENERGÍA puede verificar que la contratación
se ha llevado a cabo de forma adecuada. Después de revisar las grabaciones de la
llamada telefónica, hemos podido comprobar que el comercial en ningún momento dijo
que trabajaba para la tercera compañía en cuestión, sino que realizó el proceso de
contratación indicando a la Reclamante que dicha contratación se llevaría a cabo con
SUMINISTRADOR IBÉRICO DE ENERGÍA, identificándose de manera correcta y sin
inducir a error a la interesada.

Adicionalmente,   el   procedimiento   previsto   para   la   formalización   del   contrato   de
suministro eléctrico se completa mediante el envío de un mensaje SMS al cliente que
contiene un enlace a la información precontractual y al contrato (información a la que
se   accede   tras   introducir   el   NIF),   así  como   se   le   solicita   confirmación   de   dichos
términos para la perfección del contrato. Este procedimiento además permite tener
constancia del día y hora en que se remitió el SMS, del contenido del mismo, y del día
y hora en que, en su caso, el cliente aceptó los términos contractuales. En el caso de
la Reclamante, se ha podido comprobar que: - Se entregó el SMS a su número de
teléfono   el   día   22   de   julio   de   2021   a   las   18:48   horas;   -   La   página   web   con   la
información precontractual a la que dirigía el enlace del SMS fue accedida el 22 de
julio de 2021 a las 18:54 horas, previa introducción por parte de la Reclamante de su
NIF. - El botón “Acepto” contenido en la mencionada página web fue pulsado el 22 de
julio de 2021 a las 18:54 horas, quedando constancia también de la dirección IP desde
la que se realizó. No nos consta que la Reclamante haya ejercitado ninguno de los
derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD ante este responsable del
tratamiento; ni tampoco la propia Reclamante hace referencia a que haya cursado
solicitud   alguna   de   ejercicio   de   derechos   ante   este   responsable.   En   cuanto   a   la
procedencia   de   los   datos   personales,   cabe   hacer   las   siguientes   consideraciones
acerca   del   proceso   de   contratación   cuando   ésta   se   realiza   por   una   compañía
prestadora de servicios de telemarketing: - El prestador de servicios de telemarketing
cede   a   SUMINISTRADOR   IBÉRICO   DE   ENERGÍA   los   datos   personales   de
interesados a los que se les ofrecerá los productos y servicios de SUMINISTRADOR
IBÉRICO DE ENERGÍA. Posteriormente, el prestador de servicios de telemarketing
actúa en calidad de encargado del tratamiento de SUMINISTRADOR IBÉRICO DE
ENERGÍA para la realización de las actividades de oferta de sus productos y servicios
y de contratación de los productos y servicios que corresponda. - No obstante, lo
anterior,   el   prestador   de   servicios   de   telemarketing   únicamente   puede   realizar
acciones   comerciales   sobre   aquellos   interesados   que   le   hayan   proporcionado   su
consentimiento para la cesión de sus datos personales a SUMINISTRADOR IBÉRICO
DE ENERGÍA para dicha finalidad.

Teniendo en cuenta lo anterior, desde SUMINISTRADOR IBÉRICO DE ENERGÍA no
se puede determinar de dónde obtuvo el prestador de servicios de telemarketing los
datos   personales   de   la   Reclamante,   puesto   que   éste   los   obtuvo   en   calidad   de
responsable   del   tratamiento   independiente   de   SUMINISTRADOR   IBÉRICO   DE
ENERGÍA. Sin embargo, en el momento de la firma del contrato de prestación de
servicios, dicho prestador de servicios de telemarketing adquirió el compromiso de
ceder únicamente los datos personales de aquellos interesados que hubiesen dado su
consentimiento   para   dicha   finalidad.   Adicionalmente,   el   prestador   de   servicios   se
comprometió a informar a los interesados debidamente y de acuerdo con la normativa
en materia de protección de datos acerca de la cesión a SUMINISTRADOR IBÉRICO
DE ENERGÍA de sus datos. Por todo ello, y con el fin de evitar que se produzcan
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/14

incidencias   similares,   desde   SUMINISTRADOR   IBÉRICO   DE   ENERGÍA   hemos
incrementado   el   control   y   seguimiento   de   las   actuaciones   que   en   materia   de
contratación están realizando nuestros proveedores”.

Según informan los representantes de Suministrador Ibérico de Energía, los datos de
la reclamante fueron comunicados por el prestador de servicios de telemarketing Alpa
57 Producciones, SL con NIF: B13512892.  
Aportan copia del “Contrato de prestación de servicios de telemarketing” formalizado
entre Suministrador Ibérico de Energia, SL y Alpa 57 en fecha 3 de febrero de 2021.

TERCERO: De conformidad con el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD), cuando se presentase ante la Agencia Española de Protección de Datos
(en adelante, AEPD) una reclamación, ésta deberá evaluar su admisibilidad a trámite,
debiendo notificar a la parte reclamante la decisión sobre la admisión o inadmisión a
trámite, en el plazo de tres meses desde que la reclamación tuvo entrada en esta
Agencia. Si, transcurrido este plazo, no se produjera dicha notificación, se entenderá
que prosigue la tramitación de la reclamación con arreglo a lo dispuesto en el Título
VIII de la Ley. 

Dicha disposición también resulta de aplicación a los procedimientos que la AEPD
hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras
leyes.   En   este   caso,   teniendo   en   cuenta   lo   anteriormente   expuesto   y   que   la
reclamación   se   presentó   en   esta   Agencia,   en   fecha   26   de   agosto   de   2021,   se
comunica que su reclamación ha sido admitida a trámite, el día 26 de noviembre de
2021, al haber transcurrido tres meses desde que la misma tuvo entrada en la AEPD. 

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

En relación con la contratación de los suministros

Los   representantes   de   Suministrador   Ibérico   de   Energía   realizan   las   siguientes
consideraciones acerca del proceso de contratación cuando ésta se realiza por una
compañía prestadora de servicios de telemarketing: 

El prestador de servicios de telemarketing cede a Suministrador Ibérico de Energía los
datos personales de interesados a los que se les ofrecerá los productos y servicios de
Suministrador Ibérico de Energía. 

Posteriormente,   el   prestador   de   servicios   de   telemarketing   actúa   en   calidad   de
encargado del tratamiento de Suministrador Ibérico de Energía para la realización de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

 

-

-

-

-

las   actividades   de   oferta   de   sus   productos   y   servicios   y   de   contratación   de   los
productos y servicios que corresponda. 

No obstante, lo anterior, el prestador de servicios de telemarketing únicamente puede
realizar acciones comerciales sobre aquellos interesados que le hayan proporcionado
su consentimiento para la cesión de sus datos personales a Suministrador Ibérico de
Energía para dicha finalidad. 
 
Teniendo en cuenta lo anterior, desde Suministrador Ibérico de Energía no se puede
determinar   de   dónde   obtuvo   el   prestador   de   servicios   de   telemarketing   los   datos
personales de la reclamante, puesto que éste los obtuvo en calidad de responsable del
tratamiento independiente de Suministrador Ibérico de Energía. 

Aportan archivo en formato mp3 que contiene la grabación del proceso de contratación
de la reclamante. 
 
En la grabación aportada, el prestador de servicios de telemarketing se presenta como
la “Asesoría Energética”, y ofrece a la reclamante los servicios de Mas Luz Energía-
Suministrador Ibérico de Energía con un determinado descuento. En la grabación se
dice que los datos los ha cedido previamente tanto dirección como datos bancarios. En
la grabación se acepta claramente la contratación de los servicios.

 Aportan copia de las facturas emitidas por los puntos de suministro de electricidad y
de gas: 
Factura de electricidad ***FACTURA.1 por importe de XX,XX€; correspondiente al pe-
riodo de facturación del 06/08/2021 al 11/08/2021. Factura impagada. 
Factura de gas ***FACTURA.2 por importe de XX,XX€; correspondiente al periodo de
facturación del 30/07/2021 al 09/08/2021. Factura impagada. 

Por deferencia comercial, se han emitido las siguientes facturas: 

Factura de electricidad  ***FACTURA.3  por importe de  XX,XX€.  Esta factura anula
completamente la factura ***FACTURA.1. 
Factura de gas ***FACTURA.4 por importe de XX,XX€. Esta factura anula completa-
mente la factura ***FACTURA.2. 
 
Con ello, la reclamante no adeuda cantidad alguna a Suministrador Ibérico de Energía.

En relación con el origen de los datos de la reclamante

Según informan los representantes de Suministrador Ibérico de Energía, los datos de
la reclamante fueron comunicados por el prestador de servicios de telemarketing Alpa
57 Producciones, SL con NIF: B13512892.  

Aportan copia del “Contrato de prestación de servicios de telemarketing” formalizado
entre Suministrador Ibérico de Energia, SL y Alpa 57 en fecha 3 de febrero de 2021.

Se ha requerido a la entidad Alpa 57 Producciones, SL para que facilite información
relativa a: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

1. Detalle de los datos de la reclamante (nombre, dirección, cuenta bancaria, etc)
previos a la llamada  comercial  en la que se contrató el suministro eléctrico a
nombre de la reclamante.

2. Origen de los citados datos.

3. Toda documentación de justifique el consentimiento para la obtención de la citada

información previa a la llamada comercial.

Este requerimiento de información consta como correctamente entregada en fecha 5
de mayo de 2022, al no facilitar respuesta ha sido reiterada y entregada nuevamente
en fecha 14 de junio de 2022 sin haber facilitado respuesta.

CONCLUSIONES

Suministrador Ibérico de Energía no puede determinar de dónde obtuvo el prestador
de servicios de telemarketing los datos personales de la reclamante.

El prestador de servicios de telemarketing es Alpa 57 Producciones, SL.

Aportan grabación de la contratación donde el prestador de servicios de telemarketing
se presenta como la “Asesoría Energética”, y ofrece a la reclamante los servicios de
Mas Luz Energía-Suministrador Ibérico de Energía con un determinado descuento. En
la grabación se dice que los datos los ha cedido previamente tanto dirección como
datos bancarios. En la grabación se acepta claramente la contratación de los servicios
por el interlocutor. 

Se ha requerido en dos ocasiones a la entidad ALPA 57 PRODUCCIONES, SL para
que facilite  información  relativa  al  detalle  de  los  datos  de la  reclamante  (nombre,
dirección, cuenta bancaria, etc.) previos a la llamada comercial en la que se contrató el
suministro eléctrico. No se ha recibido respuesta hasta la fecha.

QUINTO: Con fecha 26 de octubre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que: “Se niega rotundamente que
ésta   mercantil   realizase   algún   tratamiento   de   los   datos   personales   de   la   parte
reclamante, sin legitimación para ello.

Según conoce ésta mercantil, los datos de la reclamante obraban en la base de datos
de la mercantil AIMART MARKETING S.L.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

La   contratación   telefónica   de   la   reclamante   fue   realizada   por   dicha   mercantil,   en
calidad   de   subcontrata   nuestra   y   una   vez   realizada   dicha   contratación   nosotros
comunicamos a la nueva operadora Suministrador Ibérico de Energía S.L: la nueva
contratación.

Una vez dicho lo anterior, consideramos que el tratamiento de los datos personales de
la   parte   reclamante,   realizado   por   la   parte   reclamada   es   legítimo,   dado   que   fue
realizado bajo la base legitimadora del art. 6.1.b) y 6.1.f) del RGPD.

Se propone como prueba que se proceda a requerir a la mercantil Aimart Marketing
S.L., para que aporte la siguiente documentación:

1. Detalle de los datos de la reclamante previos a la llamada comercial en la que se
contrató el suministro eléctrico a nombre de la reclamante.

2. Origen de los citados datos de la reclamante.

3.Toda documentación que justifique el consentimiento para la obtención de la citada
información previa a la llamada comercial”.   

SÉPTIMO: Con fecha 17 de noviembre de 2022, el instructor del procedimiento acordó
practicar las siguientes pruebas: “Solicitar a AIMART MARKETING S.L. 1. Detalle de
los datos de la parte reclamante Dña.  A.A.A.  (nombre, dirección, cuenta bancaria,
etc.) previos a la llamada comercial en la que se contrató el suministro eléctrico a
nombre de la reclamante.2. Origen de los citados datos de la reclamante.3. Toda la
documentación   que   justifique   el   consentimiento   para   la   obtención   de   la   citada
información   previa   a   la   llamada   comercial.4.   Contrato   suscrito   entre  AIMART
MARKETING S.L. y ALPA 57 Producciones S.L.”

OCTAVO: Con fecha 17 de noviembre de 2022, el servicio de Soporte del Servicio de
Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada certifica que se envió la
notificación a: AIMART MARKETING SL - B16960718 

Asunto: "Notificación de periodo de pruebas" con el siguiente resultado: Fecha de
puesta a disposición: 17/11/2022 11:30:17 Fecha de aceptación: 17/11/2022 11:38:05.

Esta notificación consta como correctamente entregada en fecha 17 de noviembre de
2022.   AIMART   MARKETING   SL   no   ha   remitido   respuesta  alguna   a   esta   Agencia
Española de Protección de Datos.

NOVENO:  Con   fecha  25   de   enero   de   2023  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a ALPA 57 PRODUCCIONES, S.L. con NIF B13512892 por una infracción
del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con una multa de
10.000 euros (diez mil euros).

DECIMO: Notificada la propuesta de resolución, la parte reclamada presentó escrito de
alegaciones ratificándose en las realizadas al Acuerdo de Inicio, manifestando: “se nos
reprocha   en   el   contenido   de   ésa   resolución,   que   ésta   mercantil   no   es   capaz   de
acreditar el cómo obtuvo los datos de la parte reclamante, por falta de aportación de
documento alguno, reprendiendo que nos limitemos a mencionar exclusivamente a la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/14

empresa AIMART MARKETING S.L. Mostramos nuestra más absoluta oposición a
este   argumento,   por   cuanto   si   ya   no   mantenemos   ninguna   colaboración   con   la
indicada mercantil y tampoco podemos acceder a su sistema de la información (es
más, ni debemos de poder acceder), resulta imposible para ésta mercantil el aportar la
información que se nos requiere. 

Se aporta el único documento que obra en nuestro poder, ya que la contratación
telefónica controvertida, fue realizada por la mercantil AIMART MARKETING S.L., en
calidad de subcontrata nuestra - según se acredita mediante “Contrato de prestación
de servicios de telemarketing” formalizado entre AIMART MARKETING S.L. y ALPA
57 PRODUCCIONES, S.L., que aporto como DOCUMENTO Nº1-, y una vez realizada
dicha contratación, nos comunica el contrato suscrito y los datos   personales de la
parte reclamante, para que nosotros procedamos a comunicar esa información a la
nueva operadora SUMINISTRADOR IBÉRICO DE ENERGÍA S.L.. 

Una vez dicho lo anterior, consideramos que el tratamiento de los datos personales de
la parte reclamante, realizado por ALPA 57 PRODUCCIONES, S.L. es legítimo, dado
que   fue   realizado   bajo   las   siguientes   bases   legitimadoras:   1)   el   tratamiento   es
necesario para la ejecución de un contrato en el que la reclamante es parte (Art. 6.1.b.
del Reglamento (UE) 2016/679); 2) el tratamiento es necesario para la satisfacción de
intereses   legítimos   perseguidos   por   el   responsable   del   tratamiento   (Art.   6.1.f.   del
Reglamento (UE) 2016/679)”. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamante, con fecha 26 de agosto de 2021, formuló reclamación
ante esta Agencia, por haber  recibió una llamada de Mas Luz Energía haciéndose
pasar   por   su   operadora   Naturgy.   Dándose   la   circunstancia,   que   tenían   sus   datos
personales pues únicamente le solicitaron la confirmación de estos. 

Posteriormente, recibió una llamada de Naturgy informándole de su baja en la entidad
y le pasan al cobro facturas de fechas 30/07/2021 y 06/08/2021 del Suministrador
ibérico de Energía - Mas Luz Energía.

SEGUNDO: Se acredita por Suministrador Ibérico de Energía que los datos de la parte
reclamante fueron cedidos por la compañía prestadora de servicios de telemarketing
Alpa 57 Producciones, SL.  

TERCERO: Consta “Contrato de prestación de servicios de telemarketing” formalizado
entre Suministrador Ibérico de Energia, SL y Alpa 57 en fecha 3 de febrero de 2021.

CUARTO:   Se   constata   que   enviada   notificación   a  AIMART   MARKETING   S.L,
subcontrata de la parte reclamada, consta como correctamente entregada en fecha 17
de noviembre de 2022. AIMART MARKETING SL no ha remitido respuesta alguna a
esta Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

QUINTO: Consta “Contrato de prestación de servicios de telemarketing” formalizado
entre AIMART MARKETING  S.L.  y  ALPA  57 PRODUCCIONES,  S.L.,y firmado en
fecha 19 de septiembre de 2021, y en su cláusula undécima se señala  “el contrato
entrará en vigor en el momento de su firma”.  

SEXTO:   En   la   grabación   aportada   por  Mas   Luz   Energía-Suministrador   Ibérico   de
Energía, se constata que el operador telefónico manifiesta: “que hoy es 22 de julio de
2021”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Obligación incumplida

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del artículo 6
del RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los supuestos en los
que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

Por otra parte, el artículo 4 del RGPD, Definiciones, en sus apartados 1, 2 y 11, señala

que:

“1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción; 

“11) «consentimiento del interesado»: toda manifestación de voluntad libre, específica,
informada   e   inequívoca   por   la   que   el   interesado   acepta,   ya   sea   mediante   una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen”.

Tipificación de la infracción del artículo 6 del RGPD

III

 La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 
“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

a)
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGDD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años,
<<b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/14

de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del   Reglamento   (UE)
2016/679>>.

En el presente caso, resulta acreditado que la parte reclamada, vulneró el artículo 6.1
del RGPD. toda vez que realizó el tratamiento de los datos personales de la parte
reclamante (NIF, domicilio, código universal de punto de suministro, correo electrónico,
número de móvil, datos bancarios), sin legitimación para ello. Los datos personales
fueron incorporados  a  los sistemas de información de la compañía,  sin que haya
acreditado que dispusiera de base legal para la recogida y el tratamiento posterior de
sus datos personales.

En consecuencia, ha efectuado un tratamiento de los datos personales sin que haya
acreditado que cuente con la habilitación legal para ello.

A este respecto, y esto es lo esencial, la reclamada no acredita la legitimación para el
tratamiento de los datos de la reclamante.

La parte reclamada en su descargo manifiesta que los datos de la parte reclamante
obraban en la base de datos de la mercantil AIMART MARKETING S.L.  

Pues bien, con  fecha 17 de noviembre de 2022 se  acordó practicar las siguientes
pruebas:  “Solicitar a AIMART MARKETING S.L.  1. Detalle de los datos de la parte
reclamante Dña. A.A.A. (nombre, dirección, cuenta bancaria, etc.) previos a la llamada
comercial en la que se contrató el suministro eléctrico a nombre de la reclamante.2.
Origen de los citados datos de la reclamante.3. Toda la documentación que justifique
el   consentimiento   para   la   obtención   de   la   citada   información   previa   a   la   llamada
comercial.4.   Contrato   suscrito   entre  AIMART   MARKETING   S.L.   y   ALPA   57
Producciones S.L.”

Esta notificación consta como correctamente entregada en fecha 17 de noviembre de
2022.   AIMART   MARKETING   SL   no   ha   remitido   respuesta  alguna   a   esta   Agencia
Española de Protección de Datos.

Pues bien, la parte reclamada deberá ser capaz de acreditar cómo obtuvo los datos de
la parte reclamante, cosa que no ha hecho. Dado que solo ha aportado el contrato de
prestación   de   servicios   de   telemarketing   formalizado   entre   la   empresa   AIMART
MARKETING SL y la parte reclamada. Resultando que la firma del citado contrato se
efectuó   por   ambas  partes  el  día  19  de  septiembre   de  2021,   fecha  posterior   a  la
contratación telefónica efectuada por la reclamante que fue el 22 de julio de 2021 y a
la facturas emitidas por Mas Luz Energía, siendo las fechas de emisión de las mismas:
Factura de electricidad  ***FACTURA.1  por importe de  XX,XX€;  correspondiente al
periodo de facturación del 06/08/2021 al 11/08/2021. Factura de gas ***FACTURA.2
por importe de  XX,XX€;  correspondiente al periodo de facturación del 30/07/2021 al
09/08/2021.  

En definitiva, el contrato celebrado entre la parte reclamada y AIMART MARKETING
S.L. (subcontrata de la anterior), es posterior a la contratación de los servicios de luz y
gas por parte de la reclamante.

El respeto al principio de licitud que está en la esencia del derecho fundamental de
protección   de   datos   de   carácter   personal   exige   que   conste   acreditado   que   la
responsable del tratamiento desplegó la diligencia imprescindible para acreditar ese
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/14

extremo. De no actuar así -y de no exigirlo así esta Agencia, a quien le incumbe velar
por el cumplimiento de la normativa reguladora del derecho de protección de datos de
carácter personal- el resultado sería vaciar de contenido el principio de licitud. 

Así pues, se estima que los hechos que se someten a la valoración de esta Agencia
son constitutivos de una infracción del artículo 6.1 del RGPD. 

  IV 

Sanción

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:
“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

       j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de

certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

  Dentro   de   este   apartado,   la   LOPDGDD  contempla   en   su   artículo   76,   titulado
“Sanciones y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679

también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de

datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d)   La   posibilidad   de   que   la   conducta   del   afectado   hubiera   podido   inducir   a   la

comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda,
de   las   restantes   medidas   correctivas   a   las   que   se   refiere   el   artículo   83.2   del
Reglamento (UE) 2016/679.”

De acuerdo con los preceptos transcritos a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada
en  el   artículo  83.5.a)   del   RGPD,   se  estiman   concurrentes   en  el   presente  caso  los
siguientes factores: 

En calidad de agravantes:  

-
Que   los   hechos   objeto   de   la   reclamación   son   imputables   a   una   falta   de
diligencia de la parte reclamada, dado que no ha llegado a aportar ningún documento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

que   explique   el   origen   de   los   datos   de   la   reclamante   que   han   sido   objeto   de
tratamiento.   (artículo   83.2.b,   RGPD).   La   Sentencia   de   la   Audiencia   Nacional   de
17/10/2007   (rec.63/2006),   en   la   que,   respecto   de   entidades   cuya   actividad   lleva
aparejado en continuo tratamiento de datos de clientes, indica que <<…el Tribunal
Supremo viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un
deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia
exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la
profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado,
cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de
carácter personal ha de insistirse el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las
prevenciones legales al respecto>>.

La   vinculación   del   responsable   con   el   tratamiento   de  los   datos  personales

-
(artículo 83.2 k, del RGPD en relación con el artículo 76.2b. de la LOPDGDD).

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 10.000
€ por la infracción del artículo 83.5 a) RGPD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a ALPA 57 PRODUCCIONES, S.L. con NIF B13512892 por una
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de 10.000 euros (diez mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ALPA 57 PRODUCCIONES, S.L.
con NIF B13512892.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código   SWIFT:
XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

