DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG  

 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

25. April 2022 

 

 

 

 

 LfDI erwartet von Schulen, dass sie Schüler_innen bis zu den 

Sommerferien 2022 Alternativen zum Cloud-Dienst MS 365 für den 

Schulbetrieb anbieten 

Ab  dem  kommenden  Schuljahr  ist  die  Nutzung  von  MS  365  an 

Schulen zu beenden oder deren datenschutzkonformer Betrieb ist 

von den verantwortlichen Schulen eindeutig nachzuweisen 

 

Der Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 

Baden-Württemberg  Dr.  Stefan  Brink  wird  in  Kürze  auf  ihm  bekannte 

Schulen zugehen, die den Cloud-Dienst Microsoft 365 (MS 365) oder MS 

Teams  vom  Anbieter  Microsoft  verwenden,  sie  über  seine  rechtliche 

Bewertung  zur  Nutzung  dieses  Online-Dienstes  informieren  und  um 

einen verbindlichen Zeitplan für den Umstieg auf Alternativen bitten. Als 

Überbrückung  bis  zu  den  Sommerferien  2022  erwartet  der 

Landesbeauftragte,  dass  Lehrer_innen  und  Schüler_innen  Alternativen 

angeboten werden. 

 

Der Landesbeauftragte wird auf rund 40 Schulen zugehen und individuell 

den  jeweiligen  konkreten  Einzelfall  betrachten.  Bei  der  Suche  nach 

Alternativen berät der Landesbeauftragte die Schulen nicht nur, sondern 

wirkt  gemeinsam mit dem Kultusministerium  darauf  hin,  dass  sie  ihren 

Bedürfnissen entsprechend Alternativen nutzen können. 

 

Der  LfDI  begleitete  und  beriet  zuvor  das  Kultusministerium  Baden-

Württemberg  über  einen  langen  Zeitraum  in  einem  intensiven  und 

- 2 - 

umfangreichen  Verfahren  zum  eventuellen  Einsatz  von  MS  365  an 

Schulen. Für einen Pilotbetrieb zwischen Herbst 2020 und Frühling 2021 

wurde  vom  Kultusministerium  in  Zusammenarbeit  mit  den  beteiligten 

Dienstleistern und hochrangigen Vertretern von Microsoft eine funktionell 

eingeschränkte  und  möglichst  datenschutzkonforme  Konfiguration  von 

MS 365 gewählt. 

 

Datenschutzrechtlich  besonders  bedenkliche  Funktionen  von  MS  365 

waren abgeschaltet beziehungsweise wurden soweit möglich deaktiviert, 

wie  beispielsweise  die  Erfassung  von  Telemetrie-  und  Diagnosedaten. 

Weiterhin  wurden  zusätzliche  Sicherheitsfunktionen  implementiert  und 

Accounts nur für Lehrkräfte vergeben, nicht jedoch für Schüler_innen. 

 

Im  April  2021  informierte  der  LfDI  das  Kultusministerium  über  die 

datenschutzrechtliche  Bewertung  dieses  Pilotprojekts  und  empfahl, 

aufgrund  hoher  datenschutzrechtlicher  Risiken  von  der  Nutzung  der 

geprüften  Version  von  MS  365  an  Schulen  abzusehen  und  alternative 

Lösungen zu fördern. Es gelang beim Pilotprojekt trotz intensiver Prüfung 

und 

Zusammenarbeit  mit 

den 

Beteiligten 

nicht, 

eine 

datenschutzkonforme Lösung zu finden. Das Kultusministerium kündigte 

anschließend  an,  künftig  auf  eine  datenschutzkonforme  digitale 

Bildungsplattform zu setzen. 

  

Die Stellungnahme des LfDI und die Ergebnisse der Prüfung stehen seit 

längerem öffentlich zur Verfügung. Diese und weitere Informationen zum 

Pilotprojekt  und  die  Einführung  einer  datenschutzkonformen  digitalen 

Bildungsplattform 

sind 

öffentlich 

zugänglich 

(z.B. 

über 

https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/empfehlung-lfdi-

online/,  weitere  Informationen  und  eine  Zusammenfassung  unter 

https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/ms-365-schulen-

hinweise-weiteres-vorgehen). 

  

Der  Landesbeauftragte  weist  darauf  hin,  dass 

inzwischen  auch 

alternative  digitale  Tools  angeboten  werden,  die  über  einen  längeren 

Zeitraum bereits vielfach genutzt wurden und auch weiterhin erfolgreich 

genutzt werden: Als Lernmanagementsystem können etwa Moodle oder 

itslearning,  welche  den  Schulen  vom  Ministerium  ohne  weitere  Kosten 

angeboten  werden,  verwendet  werden.  Die  Einbindung  des  Web-

- 3 - 

Konferenzsystems  BigBlueButton  ist  jeweils  integriert,  so  dass  auch 

Videokonferenzen durchgeführt werden können. 

 

Schulen, die der Ansicht sind, dass ihr Einsatz und ihre Konfiguration von 

MS 365 den rechtlichen Anforderungen genügt und die den Cloud-Dienst 

weiter  nutzen  möchten,  müssen  nun  begründen,  wie  sie  den 

datenschutzkonformen Betrieb sicherstellen und dies entsprechend ihrer 

Rechenschaftspflicht  nach  Artikel  5  Absatz  2  Datenschutz-

Grundverordnung eindeutig nachweisen wollen. 

 

 

Weitere Informationen 

Auf dem Internetangebot des LfDI stehen umfangreiche Hinweise zur 

Nutzung von Microsoft 365 durch Schulen zur Verfügung: 

https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/ms-365-schulen-

hinweise-weiteres-vorgehen 

 

 

Microsoft  365  (MS  365,  früher:  Office  365)  ist  ein  Online-  bzw.  Cloud-

Dienst  des  Anbieters  Microsoft.  Damit  werden  Dokumente,  Bilder  und 

andere  Dateien  grundsätzlich  Online  auf  Computern  des  Anbieters 

gespeichert  sowie  E-Mails  von  diesem  verwaltet,  empfangen  und 

gesendet. 

In  der  vom  Landesbeauftragten 

im  Rahmen  eines 

Pilotprojektes geprüften speziell konfigurierten Version von MS 365 für 

den 

Schulbetrieb 

in 

Baden-Württemberg 

konnte 

kein 

datenschutzkonformer Betrieb sichergestellt werden. 

 

 

