1/7

 Expediente N.º: EXP202208714

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Da-

tos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 16 de agosto de 2022, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra ***USUARIO.1. 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El reclamante, que dice no ser usuario de Twitter, expone la dificultad de de-
nunciar   en  esa  red  un  contenido   publicado,   en  fecha  ***FECHA.1,   por   el  usuario
***USUARIO.1 (…), que reproduce una conversación privada, de carácter sexual sa-
domasoquista, mantenida por el reclamante en la app de contactos gays Grindr, divul-
gando públicamente de esta forma el contenido de la conversación, su nombre y la
imagen de su perfil en esta app.

Junto a la notificación se aporta 

Fotografía   con   captura   de   pantalla   del   perfil   denunciado   de   Twitter

(***USUARIO.1)

Captura   de   pantalla   del   Tweet   publicado   el   ***FECHA.1   por   el   reclamado
(***USUARIO.1) donde se difunde una captura realizada con un móvil y en la que se
aprecia el texto de una conversación junto a la fotografía de una de las personas
intervinientes (supuestamente el reclamante) y el supuesto nombre de este: “A.A.A.”. 

SEGUNDO: Con fecha 17 de agosto de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

TERCERO: Con fecha 17 de agosto de 2022,  se recibe en esta Agencia escrito de
alegaciones por parte del reclamante, en el que indica que en el acuerdo de admisión
a trámite de su reclamación ante la agencia y que en la literalidad de dicho acuerdo se
indica que "el reclamante, que dice no ser usuario de Twitter, expone la dificultad de
denunciar en esa red un contenido publicado, en fecha ***FECHA.1, por el usuario
***USUARIO.1  (...),   que   reproduce   una   conversación   privada,   de   carácter   sexual
sadomasoquista, mantenida por el reclamante en la app de contactos gays grindr,
divulgando públicamente de esta forma el contenido de la conversación, su nombre y
la imagen de su perfil en esta app".

“Que como consta en la propia solicitud inicial que esta parte expuso en la
denuncia presentada, que no se reconocía como partícipe de la conversación pero
que se estaba usando su fotografía y que esta parte lo que señala es que el citado
perfil   está   usando   su   fotografía   en   relación   con   dicha   conversación   basada   en
prácticas sexuales. Ruega por lo tanto se corrija.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el artícu-
lo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad
con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, te-
niendo conocimiento de los siguientes extremos:

En fecha 17 de agosto de 2022, se firma y notifica una orden de retirada
urgente del contenido dirigida al prestador de servicios de intermediación,  TWITTER
INTERNATIONAL COMPANY (a través de TWITTER SPAIN S.L), para que en el plazo
de 5 días naturales procediese a retirar los contenidos denunciados, y para que proce-
diese a informar a esta Agencia acerca de la ejecución de esta medida.

En fecha de 5 de septiembre de 2022, tras no ser accedida la notificación elec-
trónica anterior, se decide reiterar la orden de retirada urgente utilizándose en esta
ocasión la vía postal.  Esta reiteración también fue rehusada por el prestador de servi-
cios sin acceder a su contenido.
 

Tras los dos intentos fallidos de notificación de la orden de retirada urgente
firmada por la directora de esta Agencia, habiéndose realizado el primero de ellos por
vía electrónica en fecha 17 de agosto de 2022 sin haberse accedido a su contenido
(notificación expirada), y un segundo intento de notificación por vía postal en fecha 5
de septiembre de 2022 que tampoco fue entregado (notificación rehusada), se procede
a utilizar otras vías de contacto para obtener la retirada del contenido pretendido:

En fecha 1 de septiembre de 2022 se utiliza el formulario activo en el portal de

TWITTER para la solicitud de retirada de contenido.

https://help.twitter.com/es/forms/safety-and-sensitive-content/private-

information

En   la   misma   fecha,   1   de   septiembre   de   2022,   se   utiliza   el   formulario   de
contacto   publicado   en   el   mismo   portal   de   TWITTER   para   contactar   con   el   Data
Protection Officer.

https://twitter.ethicspointvp.com/custom/twitter/forms/data/form_data.asp

En fecha 19 de septiembre de 2022 se recibe respuesta por parte de TWITTER
al segundo de los formularios cumplimentados, en la respuesta se recoge el siguiente
texto:

“Hola,

Gracias   por   contactarnos.   Recomendamos   a   la   AEPD   que   utilice   nuestro

dpo@Twitter.com como medio de comunicación con nosotros.

Sinceramente,

Twitter Office Of Data Protection”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

El 21 de septiembre de 2022 se envió email a la dirección dpo@twitter.com con

el siguiente contenido:

(…)

En fecha 22 de septiembre de 2022, y de forma paralela a los intentos de con-
tacto anteriores con el prestador de servicios, se decide enviar requerimiento de infor-
mación a la parte reclamante solicitando lo siguiente:

Acreditación de que la foto difundida en el contenido publicado en el perfil de
Twitter ***USUARIO.1 y denunciado en su reclamación, corresponde con su imagen.

En fecha 24 de septiembre de 2022, se recibe respuesta del reclamante a

nuestro requerimiento de información, aportando:

- Copia de DNI con la fotografía que lo identifica.
-

La fotografía en original que fue publicada en la captura de pantalla del con-
tenido denunciado y publicado en el perfil de Twitter ***USUARIO.1.

Afirma que el contenido publicado le sigue provocando graves perjuicios repu-

tacionales y humanos.

En fecha 28 de septiembre de 2022 se comprueba que el contenido ya ha sido

retirado del perfil denunciado, mostrándose en su lugar el siguiente mensaje: (…). 

Adicionalmente, en fecha 12 de octubre de 2022, se recibe email por parte del

DPO de TWITTER INTERNATIONAL COMPANY con el siguiente contenido:

“Estimado señor (…):

Le escribimos en respuesta a su correspondencia del 21 de septiembre de

2022.

Después de una revisión adicional del Tweet en cuestión ***URL.1, hemos eli-

minado el contenido de la plataforma.

También reiteramos que la integridad del Tweet que fue objeto del aviso se 

preservará para cualquier procedimiento legal. 

Quedamos a su disposición si tiene más preguntas.

Sinceramente,

Office of Data Protection
Twitter International Unlimited Company”

En fecha 2 de octubre de 2022 se realiza nuevo requerimiento de información
vía certificado internacional a TWITTER INTERNATIONAL COMPANY, marcado por la
siguiente línea de investigación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

- Conocer los datos de identificación de la persona titular del perfil de ***USUA-

RIO.1.
La dirección IP de conexión del usuario en la fecha y hora en la que se subió el
contenido denunciado.

-

En fecha 21 de octubre de 2022 se recibe respuesta por parte del prestador

TWITTER INC al requerimiento anterior con el siguiente contenido:

(…)

Se solicitó colaboración a la Autoridad Irlandesa a través de una notificación de

asistencia voluntaria (A61); esta solicitud se envía en fecha 27 de octubre de 2022.

Tras pasar el tiempo voluntario sin obtener respuesta al envío anterior por parte
de la autoridad irlandesa, en fecha 3 de febrero de 2023 se realiza reiteración de la in-
formación requerida, obteniéndose respuesta en esta misma fecha 3 de febrero de
2023 con el siguiente contenido:

“Le rogamos que se ponga en contacto directamente con el DPO de Twitter
para esta solicitud de información, la dirección de correo electrónico es dpo@twitter.-
com”

En fecha 16 de febrero de 2023 se envia un segundo requerimiento de informa-
ción vía certificado internacional al prestador de servicios TWITTER INTERNATIONAL
COMPANY, enviándose de forma paralela email al DPO de Twitter (dpo@twitter.com)
solicitando colaboración para intentar obtener la información pretendida. Según consta
en la oficina de Correos este envío postal fue entregado en fecha 28 de febrero de
2023.
En fecha 2 de marzo de 2023 se recibe correo electrónico por el remitente support@-
twitter.com con el siguiente contenido:

(…)

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) con-
fiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garan-
tía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver
estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones re-
glamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/7

subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Licitud en el tratamiento de datos

II

El incluir el contenido de una conversación, el nombre y la imagen del recla-
mante en twitter, reproduciendo una conversación privada, de carácter sexual sadoma-
soquista, mantenida por el reclamante en la app de contactos gays Grindr, que identifi-
ca a esta persona supone un tratamiento de datos personales y, por tanto, la persona
que lo hace tiene que ampararse en alguna de las causas legitimadoras señaladas en
el artículo 6 del RGPD. En estos supuestos, como en el caso objeto de reclamación, la
causa legitimadora habitual suele ser el consentimiento, en general. Y es la persona
que sube los datos personales sin limitación alguna la que debe demostrar que cuenta
con ese consentimiento. 

Para   que   se   pueda   llevar   a   cabo   lícitamente   ese   tratamiento   tiene   que

cumplirse lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD, que indica:

<<1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento; 

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño. 

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al
tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.>>.

III

 Conclusión

La reclamación exponía la dificultad de denunciar en Twitter, al no ser usuario

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

de esa red, un contenido publicado, en fecha ***FECHA.1, por el usuario  ***USUA-
RIO.1, que reproducía una conversación privada, de carácter sexual sadomasoquista,
mantenida por el reclamante en la app de contactos gays Grindr, divulgando pública-
mente de esta forma el contenido de la conversación, su nombre y la imagen de su
perfil en esta app.

Tras las actuaciones realizadas la conversación e imágenes han desaparecido.
Para poder identificar a la persona que difundió las imágenes y la conversación objeto
de reclamación, se realizaron las actuaciones de previas de investigación, conforme
establece el artículo 67 de la LOPDGDD, y que determina lo siguiente:

<<1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una
mejor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.

La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa   la   investigación   de   tratamientos   que   implique   un   tráfico   masivo   de   datos
personales.

2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una
duración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a
trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de
la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.>>

Como se ha indicado en los  Hechos de esta resolución,  se comprueba en el
contenido reclamado, que ya ha sido retirado del perfil denunciado, mostrándose en su
lugar el siguiente mensaje: “Este Tweet viola las reglas de Twitter”; si bien no ha sido
posible determinar la autoría de dicha publicación.

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presen-

te Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptua-
do por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Adminis-
trativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido
en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados po-
drán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agen-
cia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día si-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

guiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional
cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Ad-
ministrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación
de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

