1/5

Procedimiento Nº: PS/00099/2019
938-0319

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante Don
A.A.A.,  en   virtud   de   reclamación   presentada   por   Doña  B.B.B.  (en   adelante,   la
reclamante) y en base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: La reclamante con fecha 31 de octubre de 2018 interpuso reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos, motivada por el tratamiento de
datos realizado a través de cámaras de un sistema de videovigilancia cuyo titular es el
vecino colindante A.A.A. instaladas según manifiesta la afectada en ***DIRECCION.1.

Los motivos en que basa la reclamación son “colocó una cámara de seguridad
en su ventana por su propia voluntad que graba a todo aquel que pase por el portón y
un trozo de vía pública” (folio nº 1).

 Junto a la reclamación aporta prueba documental (fotografías) que acredita la
instalación de algún tipo de dispositivo con orientación desproporcionada, no contando
con cartel informativo al respecto.

SEGUNDO:  En   fecha  19/11/18  se   dio  TRASLADO  de   la   reclamación   al   vecino
denunciado, para que alegara lo que en derecho estimase oportuno en relación a los
hechos trasladados, en concreto sobre la legalidad del sistema en cuestión.

TERCERO:   En   fecha   11/12/208   se   reiteró   el   traslado   de   la   reclamación,   sin   que
contestación alguna se haya dado por la parte denunciada, constando en el sistema
informático de este organismo, entregado en Oficina en fecha 21/12/18, tras el doble
intento de notificación que consta como “Ausente” en el domicilio indicado.

CUARTO:  Con fecha  4 de marzo de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del artículo 5 del RGPD, en conexión con el artículo 12 RGPD,
infracción tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD y calificada (s) de Muy grave y Leve
respectivamente  a   efectos  de   prescripción   en   la   nueva   LOPDGDD   (arts.   72.1ª)   y
74.1ª).

QUINTO: Con fecha 22/03/19 se reciben en esta Agencia escrito de alegaciones de la
parte denunciada, manifestando de manera sucinta lo siguiente:

“Quiero manifestar que teniendo conocimiento de la entrada en el recinto, en
dónde resido, de personas extrañas (…) instalé una cámara simulada de seguridad
(…)”

“Que consultado con el Administrador de la Comunidad, me explicó que no
debía  tener  ningún  dispositivo  de  este tipo,  además  de  los  vecinos,  con  los  que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

mantengo ciertas discrepancias que no vienen al caso, pueden protestar. En cuestión
de (dos días) quité la cámara en cuestión, para evitar cualquier tipo de controversia
con el vecino (…)

Por   ello   y   habiéndose   marchado   el   vecino,   no   contesté   al   requerimiento

efectuado por esa Agencia, pensando que el mismo carecía de sentido.

Que   interesamos   el   Archivo   del   Expediente   sin   sanción   alguna   (…)   la   cámara
únicamente tenía efectos disuasorios y una vez informado de que el vecino podía
considerar que estaba infringiendo su derecho, procedía la retirada de la misma en
dos días (…)”.

SEXTO:   En   fecha   03/05/19   se   requiere   la   colaboración   de   la   Policía   Municipal
(Málaga) a efectos de constatar los hechos.

SÉPTIMO: En fecha 07/05/19 se requiere colaboración de la Policía Nacional (Málaga)
a efectos de que trasladándose al lugar de los hechos, constaten la instalación de la
cámaras, así como la presunta captación de espacio público y/o privativo de terceros,
informando tan pronto sea posible a esta Agencia.

OCTAVO: En fecha 18/06/19 se recibe en esta Agencia—Informe de la Policía local
(Málaga) señalando lo siguiente:

-Que referente a la existencia de una cámara de video-vigilancia, exteriormente
no se aprecia ningún tipo de dispositivo de grabación, apreciándose cartel informativo
de empresas de seguridad Itesa (se adjunta fotografía) en la fachada vivienda nº 20.

-El propietario nos comunica que en el pasado le robaron dos vehículos de su

propiedad, instalando una cámara simulada como medida disuasoria.

-Comprobándose   por   esta   Unidad   el   perímetro   exterior   de   la   misma   no

existiendo ningún dispositivo de video-vigilancia.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: En fecha 31/10/18 se recibe en este organismo, reclamación de la parte
denunciante por medio de la cual traslada como hecho principal “colocó una cámara
de seguridad en su ventana por su propia voluntad que graba a todo aquel que pase
por el portón y un trozo de vía pública” (folio nº 1).

SEGUNDO:  Consta   identificado   como   principal   responsable   Don  A.A.A.,  el   cual
reconoce que ha instalado un dispositivo de carácter FALSO.

TERCERO:  Consta probado documentalmente el carácter “ficticio” de la cámara en
cuestión,   si   bien   manifiesta   que   ha   procedido   a   retirarla;   no   estando   instalado
dispositivo alguno a día de la fecha.

3/5

CUARTO: No consta que el sistema dispusiera de cartel informativo en zona visible, a
efectos informativos del responsable del tratamiento.

QUINTO: No consta acreditada la causa/motivo de la instalación de la misma, si bien
el denunciado manifiesta “desavenencias” con la parte denunciante, que no procede a
explicar, así como que ha sido víctima de “robos”.

SEXTO: No se ha podido constar si la cámara en cuestión estaba orientada hacia vía
pública y/o espacio privativo de tercero.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 31/10/18 por
medio de la cual se traslada a este organismo los siguientes “hechos”.

Los motivos en que basa la reclamación son “colocó una cámara de seguridad
en su ventana por su propia voluntad que graba a todo aquel que pase por el portón y
un trozo de vía pública” (folio nº 1).

 
Junto a la reclamación aporta prueba documental (fotografías) que acredita la
instalación de algún tipo de dispositivo con orientación desproporcionada, no contando
con cartel informativo al respecto.

Los hechos descritos pueden suponer una conducta contraria a la normativa en vigor
en   materia   de   protección   de   datos,   al   poder   el   responsable   del   sistema   estar
obteniendo imágenes de la vía pública y de los transeúntes sin causa justificada para
ello.

El artículo 5 RGPD dispone lo siguiente: “Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

Conviene recordar que los particulares pueden instalar cámaras de video-vigilancia,
pero que deben responsabilizarse que las mismas se ajusten a la normativa vigente,
evitando la captación de espacio público y/o privativo de terceros sin causa justificada.

En fecha 22/03/19 se recibe en este organismo escrito del denunciado manifestando
que se trata de una cámara FALSA, que la colocó en base “desavenencias” con la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

parte denunciante,  si  bien  no aporta  documento alguno  que  corrobore el  carácter
ficticio de la misma.

La   instalación   de   este   tipo   de   dispositivos   no   está   prohibida   por   nuestro
ordenamiento jurídico, sin perjuicio que la instalación del mismo se realice con la
lógica cautela, evitando situaciones que puedan suponer una “molestia” para terceros
que se pueden ver intimidados por este tipo de dispositivos.

Entra   en   contradicción   la   parte   denunciada,   pues   por   una   parte   habla   de
entrada de “extraños” en el recinto dónde reside, como motivo de la instalación, y por
otra parte manifiesta “desavenencias” con la parte denunciante, la cual no parece serle
ajena.

No obstante, lo anterior manifiesta que “procedió a la retirada de la cámara” y

que no contesto a este organismo al “no considerarlo necesario”.

Recordar,   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa grave al “no cooperar con la Autoridad
de control” ante los requerimientos efectuados, pudiendo ser valorada tal conducta a la
hora   de   la   apertura   de   un   procedimiento   administrativo   sancionador   con   multa
pecuniaria.

III

La  presunción   de   inocencia  debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las  propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una  actividad probatoria de cargo  que, en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

5/5

IV

De acuerdo con lo argumentado, cabe concluir que el dispositivo denunciado era de
carácter simulado, esto es no “trata datos de carácter personal”, motivo por el que la
conducta trasladada no merece reproche alguno desde el punto de vista del Derecho
administrativo sancionador.

Lo   anterior   no   impide,   que   ante  conductas  como   las  descritas,   se   pueden
emprender acciones en otras vías judiciales (vgr, civil) al considerarse que con este
tipo de dispositivos se puede crear un daño reprochable jurídicamente, ante el hecho
de verse intimidado por ese tipo de dispositivos sin causa justificada para ello, lo que
se pone en su conocimiento a los efectos legales oportunos.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  PROCEDER  a decretar el  ARCHIVO  del presente procedimiento al no
quedar acreditada la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la   presente   resolución   a   Don  A.A.A.  e   INFORMAR   del
resultado de las actuaciones a la parte denunciante –Doña B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

