Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif 
au projet de loi n°7937 relative au logement abordable et modifiant 1° la 
loi modifiée du 25 février 1979 concernant l’aide au logement ; 2° la loi 
modifiée du 19 juillet 2004 concernant l’aménagement communal et le 
développement urbain ; 3° la loi modifiée du 25 mars 2020 concernant le 
Fonds spécial de soutien au développement du logement ; 4° la loi du 
30 juillet 2021 relative au Pacte logement 2.0. 

Délibération n°33/AV16/2022 du 21 juillet 2022. 

 
Conformément à  l’article 57,  paragraphe 1er,  lettre c), du  règlement  (UE) 2016/679  du 27 avril 
2016  relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  du  traitement  des  données  à 
caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE 
(règlement  général  sur  la  protection  des  données)  (ci-après  le  « RGPD »),  auquel  se  réfère 
l’article  7  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 
protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale pour la protection des données (ci-après la « Commission nationale » ou la « CNPD ») 
« conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le gouvernement et 
d'autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives 
à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l'égard du traitement ». 
 
Par courrier en date du 8 février 2022, Monsieur le Ministre du Logement a invité la Commission 
nationale à se prononcer sur le projet de loi relative au logement abordable et modifiant 1° la loi 
modifiée du 25 février 1979 concernant l’aide au logement ; 2° la loi modifiée du 19 juillet 2004 
concernant l’aménagement communal et le développement urbain ; 3° la loi modifiée du 25 mars 
2020 concernant  le Fonds spécial de soutien au développement du logement ; 4°  la  loi du 30 
juillet 2021 relative au Pacte logement 2.0. (ci-après le « projet de loi »). 
 
Selon l’exposé des motifs, le projet de loi vise à jeter les bases pour un développement ambitieux 
de  logements  abordables  qui renforcent ainsi l’équité dans  la société. En effet, l’augmentation 
des prix du logement devient de plus en plus un facteur menant à l’exclusion d’une partie de la 
population. Le projet de loi a pour objectif la réalisation du droit au logement, tel qu’il est prévu 
de  l’insérer  dans  la  Constitution  en  projet  de  révision,  en  promouvant  notamment  l’attribution 
harmonisée et équitable des logements destinés à la location abordable via un registre national 
des logements abordables. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 
relatif au projet de loi n°7937 relative au logement abordable et modifiant 1° la loi modifiée du 

 

25 février 1979 concernant l’aide au logement ; 2° la loi modifiée du 19 juillet 2004 

concernant l’aménagement communal et le développement urbain ; 3° la loi modifiée du 25 
mars 2020 concernant le Fonds spécial de soutien au développement du logement ; 4° la loi 

du 30 juillet 2021 relative au Pacte logement 2.0. 

1/25 

 

 
 
 

La  CNPD  reconnaît  le  défi  majeur  que  constitue  la  lutte  contre  la  pénurie  de  logements 
abordables pour notre pays. Il lui importe néanmoins d’assurer que les mesures proposées soient 
en équilibre avec un autre droit fondamental à valeur constitutionnelle, à savoir le respect de la 
vie privée et la protection des données à caractère personnel. 
 

I.  Remarques liminaires 

 

Le projet de loi prévoit notamment la création d’un fichier centralisant des données collectées et 
traitées dans le cadre de l’attribution des logements abordables, à savoir le registre national des 
logements abordables (en abrégé le « RENLA »). La tenue d’un tel fichier doit reposer sur une 
base légale, conformément à l’article 6, paragraphe 3, du RGPD1. 

Cet  article  prévoit  une  contrainte  particulière  liée  à  la  licéité  d’un  traitement  de  données 
nécessaire au respect d’une obligation légale ou à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou 
relevant de  l’exercice de l’autorité publique dont est investi  le responsable du traitement. Dans 
ces  deux  cas  de  figure,  le  fondement  et  les  finalités  des  traitements  de  données  doivent 
spécifiquement  être  définis  soit  par  le  droit  de  l’Union  européenne,  soit  par  le  droit  de  l’Etat 
membre auquel le responsable du traitement est soumis. 

De plus, le considérant (45) du RGPD précise qu’il devrait « […] appartenir au droit de l’Union ou 
au droit d’un Etat membre de déterminer la finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit pourrait 
préciser  les  conditions  générales  du  présent  règlement  régissant  la  licéité  du  traitement  des 
données à caractère personnel, établir les spécifications visant à déterminer le responsable du 
traitement, le type de données à caractère personnel faisant l’objet du traitement, les personnes 
concernées, 
les  données  à  caractère  personnel  peuvent  être 
communiquées, les limitations de la finalité, la durée de conservation et d’autres mesures visant 
à garantir un traitement licite et loyal. […] ». 

les  entités  auxquelles 

Le considérant (41) du RGPD énonce encore que « [l]orsque le présent règlement fait référence 
à  une  base  juridique  ou  à  une  mesure  législative,  cela  ne  signifie  pas  nécessairement  que 

                                                           
1 L’article 3, paragraphe 3, du RGPD dispose que « [l]e fondement du traitement visé au paragraphe 1, points c) et 
e), est défini par: 

a) 
b) 

le droit de l’Union ;ou 
le droit de l'État membre auquel le responsable du traitement est soumis. 

Les  finalités  du  traitement  sont  définies  dans  cette  base  juridique  ou,  en  ce  qui  concerne  le  traitement  visé  au 
paragraphe  1,  point  e),  sont  nécessaires  à  l'exécution  d'une  mission  d'intérêt  public  ou  relevant  de  l'exercice  de 
l'autorité  publique  dont  est investi le  responsable  du  traitement.  Cette  base  juridique  peut  contenir  des  dispositions 
spécifiques pour adapter l'application des règles du présent règlement, entre autres: les conditions générales régissant 
la  licéité  du  traitement  par  le  responsable  du  traitement;  les  types  de  données  qui  font  l'objet  du  traitement;  les 
personnes concernées; les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent être communiquées et les 
finalités pour lesquelles elles peuvent l'être; la limitation des finalités; les durées de conservation; et les opérations et 
procédures de traitement, y compris les mesures visant à garantir un traitement licite et loyal, telles que celles prévues 
dans d'autres situations particulières de traitement comme le prévoit le chapitre IX. Le droit de l'Union ou le droit des 
États membres répond à un objectif d'intérêt public et est proportionné à l'objectif légitime poursuivi. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 
relatif au projet de loi n°7937 relative au logement abordable et modifiant 1° la loi modifiée du 

 

25 février 1979 concernant l’aide au logement ; 2° la loi modifiée du 19 juillet 2004 

concernant l’aménagement communal et le développement urbain ; 3° la loi modifiée du 25 
mars 2020 concernant le Fonds spécial de soutien au développement du logement ; 4° la loi 

du 30 juillet 2021 relative au Pacte logement 2.0. 

2/25 

 
 
 

l'adoption d'un acte législatif par un parlement est exigée, sans préjudice des obligations prévues 
en vertu de l'ordre constitutionnel de l'État membre concerné. Cependant, cette base juridique ou 
cette mesure législative devrait être claire et précise et son application devrait être prévisible pour 
les justiciables, conformément à la jurisprudence de la Cour de justice de l'Union européenne et 
de la Cour européenne des droits de l'homme ». 

Bien que le projet de loi fournisse une base légale pour les traitements effectués par le biais du 
RENLA  en  spécifiant  un  certain  nombre  d’éléments,  tels  que  l’identité  des  responsables  du 
traitement,  certains  points  ne  sont  pas  suffisamment  précisés  dans  le  texte  du  projet  de  loi, 
comme  par  exemple  les  personnes  concernées  dont  les  données  sont  traitées  ou  encore  les 
durées  de  conservation.  La  CNPD  reviendra  ultérieurement  sur  ce  point,  qui    est  d’ailleurs 
également  valable  pour  les  traitements  de  données  personnelles  effectués  dans  le  cadre  des 
demandes d’agrément en tant que bailleur social. 
 

II. 

Sur le contrôle d’honorabilité effectué dans le cadre des demandes d’agrément  

Selon l’article 30 du projet de loi, le bailleur social est l’organisme qui  assure la gestion locative 
des logements destinés à la location abordable. Compte tenu de l’importance du rôle du bailleur 
social,  il  doit  disposer  d’un  agrément  de  la  part  du  ministre  ayant  le  Logement  dans  ses 
attributions (ci-après le « ministre »). 

Dans le cadre des demandes d’agrément qui lui sont adressées, le ministre est amené à collecter 
et à traiter des données à caractère personnel. En effet, l’article 36, paragraphe 2, du projet de 
loi énumère les données à caractère personnel que la demande d’agrément doit mentionner 2. Le 
paragraphe 3 précise par ailleurs que la demande est accompagnée de tous renseignements et 
documents destinés à établir que les conditions requises à l’article 34, notamment celle relatives 
à la qualification professionnelle, sont remplies.  

Alors même que l’honorabilité professionnelle ne figure pas parmi les conditions d’agrément de 
l’article 34 du projet de loi, il ressort de l’article 35 qu’un contrôle d’honorabilité est effectué3 :  

judiciaires  des 
« L’honorabilité  professionnelle  s’apprécie  sur  base  des  antécédents 
responsables, des informations obtenues auprès du Ministère Public de tous les éléments fournis 
par l’instruction administrative pour autant qu’ils concernent des faits ne remontant pas à plus de 

                                                           
2  Article  36,  paragraphe  2,  du  projet  de  loi:  « Si le  demandeur  est  une  personne  morale  de  droit  privé, la  demande 
mentionne  son  nom, l'adresse  et  sa  forme  juridique  ainsi  que les  noms,  prénoms,  professions  et  adresses  de  ses 
gérants,  administrateurs  ou  autres  personnes  dirigeantes  ou  responsables  en  charge  des  missions  énumérées  à 
l’article 30. 
Si le demandeur est une personne morale de droit public, la demande mentionne son nom et adresse ainsi que les 
noms, prénoms, adresses et titres des responsables en charge des tâches missions [sic] énumérées à l’article 30. » 
3 Sur la notion « d’honorabilité », il est renvoyé aux observations formulées par la CNPD à ce sujet dans son avis 
relatif au projet de loi n°7691 (Délibération n°3/AV3/2021 du 10 février 2021 ; Doc. parl. 7691/03, point I.1, page 3). 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 
relatif au projet de loi n°7937 relative au logement abordable et modifiant 1° la loi modifiée du 

 

25 février 1979 concernant l’aide au logement ; 2° la loi modifiée du 19 juillet 2004 

concernant l’aménagement communal et le développement urbain ; 3° la loi modifiée du 25 
mars 2020 concernant le Fonds spécial de soutien au développement du logement ; 4° la loi 

du 30 juillet 2021 relative au Pacte logement 2.0. 

3/25 

 
 
 

dix ans et de tous les éléments susceptibles d’établir une bonne réputation des responsables et 
qu’ils présentent toutes les garanties d’une activité irréprochable. »  

Cet article prévoit par ailleurs la production d’un extrait du bulletin n°3 du casier judiciaire.   

S’il  y  a  lieu  de  féliciter  les  auteurs  du  projet  pour  avoir  instauré  une  base  légale  prévoyant  le 
principe d’une enquête d’honorabilité, conformément à l’article 6, paragraphe 3, du RGPD, ces 
dispositions ne sont toutefois pas suffisamment précises. 

Ainsi, il ne ressort pas clairement du texte qui procédera au contrôle d’honorabilité, ni quelle(s) 
personne(s) ferai(en)t l’objet du contrôle d’honorabilité. En effet, l’article 35, alinéa 1er, du projet 
de  loi évoque les  antécédents  judiciaires des « responsables » tandis qu’il  résulte des  alinéas 
suivants  du  projet  de  loi  que  les  « responsables »  et  « membres  du  personnel  du  service » 
doivent produire un extrait du casier judiciaire.  

De plus, il y a lieu de s’interroger sur ce que recouvre la notion « d’antécédents judiciaires ». La 
CNPD comprend que  le  ministre  ne se baserait pas  uniquement sur  les inscriptions au casier 
judicaire mais qu’il  pourrait  également obtenir des « informations » auprès du Ministère  public. 
Cependant, ces « informations » ne sont pas détaillées par le projet de loi ni dans le commentaire 
des articles. S’agit-il d’informations contenues dans les rapports de police ou procès-verbaux ? 
S’agit-il d’informations relatives à des faits faisant l’objet d’enquêtes ou d’instructions en cours ? 
A quels types d’infractions pénales les informations se rapporteraient-elles ?  

Une attention particulière devrait être portée au fait qu’il s’agit de données collectées initialement 
par le Ministère public à des fins de prévention et de détection des infractions pénales, d’enquêtes 
et de poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales qui sont soumises, à ce titre, 
à la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale. 
Ces données seraient traitées, dans le cadre du présent projet de loi, à des fins administratives 
pour  des finalités  ultérieures différentes et  donc soumises au RGPD. La CNPD renvoie à ses 
observations formulées dans son avis relatif au projet de loi n°7691 ayant pour objet de préciser 
les différentes procédures de contrôle d’honorabilité actuellement prévues dans plusieurs textes 
de loi relevant de la compétence du ministre de la Justice 4.  

En  outre,  l’appréciation  de  l’honorabilité  professionnelle  ne  semble  pas  être  limitée  à  des 
antécédents judiciaires alors que celle-ci se baserait également sur « tous les éléments fournis 
par l’instruction administrative pour autant qu’ils concernent des faits ne remontant pas à plus de 
dix ans et de tous les éléments susceptibles d’établir une bonne réputation des responsables et 
qu’ils présentent toutes les garanties d’une activité irréprochable ».  

Or, il y a  lieu  de s’interroger sur  les catégories de données à caractère personnel qui seraient 
collectées  dans  le  cadre  de  l’instruction  administrative  ou  lors  de  l’appréciation  de  « la  bonne 

                                                           
4 Délibération n°3/AV3/2021 du 10 février 2021 ; Doc. parl. 7691/03, point III. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 
relatif au projet de loi n°7937 relative au logement abordable et modifiant 1° la loi modifiée du 

 

25 février 1979 concernant l’aide au logement ; 2° la loi modifiée du 19 juillet 2004 

concernant l’aménagement communal et le développement urbain ; 3° la loi modifiée du 25 
mars 2020 concernant le Fonds spécial de soutien au développement du logement ; 4° la loi 

du 30 juillet 2021 relative au Pacte logement 2.0. 

4/25 

 
 
 

réputation  des  responsables »  ou  des  « garanties  d’une  activité  irréprochable »  desdits 
responsables, en l’absence de précisions à ce sujet dans le projet de loi. 

Au vu de ce qui précède,  la CNPD estime que le projet de loi ne répond pas aux exigences de 
prévisibilité et de précision auxquelles  doit répondre tout texte légal  qui prévoit  une ingérence 
dans le droit au respect de la vie privée ou qui limite l’exercice du droit à la protection des données 
personnelles5.  

Enfin, il y a lieu de regretter qu’il n’est pas non plus précisé quels critères ou quel degré de gravité 
des  antécédents  seraient  pris  en  compte  par  le  ministre  afin  d’apprécier  l’honorabilité 
professionnelle.  Par  exemple,  se  pose  notamment  la  question  si  toute  inscription  au  casier 
judiciaire  entraîne  automatiquement  une  appréciation  négative  en  matière  d’ honorabilité 
professionnelle ou si, par contre, les inscriptions doivent atteindre un certain niveau de gravité.  

Or, en l’absence de telles précisions et étant donné qu’il ne ressort pas clairement du texte du 
projet de loi quelles données à caractère personnel seraient collectées dans le cadre du contrôle 
d’honorabilité, la Commission nationale se trouve dans l’impossibilité d’apprécier si ces données 
sont  adéquates,  pertinentes  et  limitées  à  ce  qui  est  nécessaire  au  regard  des  finalités  pour 
lesquelles elles sont traitées, cela conformément au principe de minimisation des données prévu 
à l’article 5, paragraphe 1er, lettre c), du RGPD.  

En ce qui concerne la production d’un extrait du casier judiciaire, il résulte de l’article 35 du projet 
de loi que les personnes concernées doivent fournir un extrait du casier judiciaire du pays dont 
elles ont la nationalité. Il y a lieu de se demander s’il ne serait pas plus pertinent de s’inspirer du 
système  prévu  en  matière  d’autorisation  d’établissement  qui  met  l’accent  sur  le  pays  de 
résidence. Ainsi, l’article 2, paragraphe 4, alinéa 1er, du règlement grand-ducal du 1er décembre 
2011 déterminant les modalités de l'instruction administrative prévue à l'article 28 de la loi du 2 
septembre 2011 réglementant l'accès aux professions d'artisan, de commerçant, d'industriel ainsi 
qu'à certaines professions libérales dispose que  « [l]orsqu'ils n'ont pas résidé au Grand-Duché 
de Luxembourg de manière continue depuis au moins 10 années, le dirigeant visé à l'article 4 de 
la  loi  ainsi  que  les  personnes  visées  à  l'article  6(2)  de  la  loi  fournissent  un  extrait  du  casier 
judiciaire ou un certificat de bonne vie et mœurs émis par le ou les Etats où il a résidé les 10 
années précédant la date de sa demande. Si l'Etat de résidence ne délivre pas d'extrait de casier 
judiciaire ou de certificat de bonne vie et mœurs, une pièce pouvant être considérée équivalente 
ou un affidavit remplacent ce document. » 

 

 

                                                           
5  En  ce  sens,  V.  M.  Besch,  «  Traitement  de  données  à  caractère  personnel  dans  le  secteur  public  »,  Normes  et 
légistique  en  droit  public  luxembourgeois,  Luxembourg,  Promoculture  Larcier,  2019,  p.469,  n°619;  V.  entre  autres 
CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n"47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015.  
V. également Délibération n°3/AV3/2021 du 10 février 2021 ; Doc. parl. 7691/03, point II. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 
relatif au projet de loi n°7937 relative au logement abordable et modifiant 1° la loi modifiée du 

 

25 février 1979 concernant l’aide au logement ; 2° la loi modifiée du 19 juillet 2004 

concernant l’aménagement communal et le développement urbain ; 3° la loi modifiée du 25 
mars 2020 concernant le Fonds spécial de soutien au développement du logement ; 4° la loi 

du 30 juillet 2021 relative au Pacte logement 2.0. 

5/25 

 
 
 

III. 

Sur le secret professionnel 

Selon l’article 39 du projet de loi, « [l]es responsables du bailleur social ainsi que leur personnel 
sont liés par le secret professionnel pour tout renseignement dont ils ont eu connaissance dans 
le cadre de leurs missions ».  
 
Le commentaire des articles précise que « [l]e secret professionnel est particulièrement important 
dans  le  domaine  d’activités  du  bailleur  social.  Il  traite  notamment  des  données  à  caractère 
personnel des locataires. Même si cette disposition peut être perçue comme superfétatoire dans 
le  cadre  de  cette  loi,  les  auteurs  ont  choisi  de  l’insérer  pour  souligner  l’importance  du  secret 
professionnel  dans  le  chef  du  bailleur  social.  En  cas  de  violation,  le  droit  pénal  trouve 
application. » 
 
Malgré ces explications, il pourrait être indiqué de faire expressément référence à l’article 458 du 
Code  pénal  en  ce  qui  concerne  les  sanctions  encourues  en  cas  de  non-respect  du  secret 
professionnel. Les auteurs du projet de loi pourraient notamment s’inspirer de l’article 42 de la loi 
du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données 
et du régime général sur la protection des données en vertu duquel « […] toutes les personnes 
exerçant  ou  ayant  exercé  une  activité  pour  la  CNPD  sont  tenues  au  secret  professionnel  et 
passibles  des  peines  prévues  à  l’article  458  du  Code  pénal  en  cas  de  violation  de  ce  secret. 
[…] ». 
 

IV. 

Sur le registre national des logements abordables (RENLA) 

Parmi les mesures phares que le projet de loi entend introduire pour mettre en œuvre la politique 
du logement abordable figure la création du registre national des logements abordables 6. Il y a 
lieu  de  saluer  le  fait  que  les  auteurs  du  projet  de  loi  aient  prévu  des  dispositions  spécifiques 
relatives  à  la  protection  des  données  personnelles.  Néanmoins,  un  certain  nombre  de  points 
nécessitent des clarifications.  

1.  Sur les finalités  

La  notion  de  « finalité »,  c’est-à-dire  l’objectif  poursuivi  par  le  traitement,  occupe  une  place 
primordiale au sein du RGPD. Aux termes de l’article 5, paragraphe 1er, lettre b), du RGPD, les 
données à caractère personnel doivent être collectées pour des finalités déterminées, explicites 
et légitimes, et ne pas être traitées ultérieurement d’une manière incompatible avec ces finalités.  
De  plus,  d’autres  principes  prévus  par  le  RGPD,  tels  que  les  principes  de  minimisation  des 
données7 ou de limitation de conservation8, s’apprécient au regard des finalités pour lesquelles 
les  données  sont  traitées.  Par  conséquent,  il  est  important  que  les  finalités  du  RENLA  soient 
clairement définies dans le projet de loi. 

                                                           
6 Chapitre 6 du projet de loi 
7 Article 5, paragraphe 1er, lettre c), du RGPD 
8 Article 5, paragraphe 1er, lettre e), du RGPD 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 
relatif au projet de loi n°7937 relative au logement abordable et modifiant 1° la loi modifiée du 

 

25 février 1979 concernant l’aide au logement ; 2° la loi modifiée du 19 juillet 2004 

concernant l’aménagement communal et le développement urbain ; 3° la loi modifiée du 25 
mars 2020 concernant le Fonds spécial de soutien au développement du logement ; 4° la loi 

du 30 juillet 2021 relative au Pacte logement 2.0. 

6/25 

 
 
 

Il  ressort  de  l’article  1er,  point  4°,  du  projet  de  loi  que  ce  registre  vise  à  assurer  « l’attribution 
harmonisée et équitable des logements destinés à la location abordable », cela notamment via la 
procédure d’attribution détaillée à l’article 60 du projet de loi. Il est regrettable que cette finalité 
ne soit pas reprise expressément à l’article 76, paragraphe 3, avant-dernier alinéa, du projet de 
loi qui traite plus particulièrement des finalités du RENLA. Selon cette disposition, « [l]es données 
à  caractère  personnel  sont  traitées  et  contrôlées  aux  fins  d’instructio n,  de  gestion  et  de  suivi 
administratif des dossiers des demandeurs-locataires, des candidats-locataires et des locataires, 
selon les modalités de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale 
pour la protection des données et du régime général sur la protection des données ». La CNPD 
s’interroge  sur  l’utilité  de  cette  référence  à  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la 
Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des 
données. 

De manière générale, l’article 76, paragraphe 3, avant-dernier alinéa, du projet de loi reste assez 
vague  quant  aux  finalités  poursuivies  par  le  RENLA.  Le  commentaire  des  articles  fournit 
beaucoup plus de précisions qui devraient être reprises dans le texte du projet de loi  9: 

« Le Registre national des logements abordables (RENLA) est une plateforme informatique mise 
à disposition par le ministère du Logement et qui a pour missions :  

a. Au niveau de la gestion des demandes de logement : 

a. la collecte et l’instruction des dossiers des demandeurs-locataires ; 
b. la détermination de l’éligibilité d’une demande ; 
c.  le  classement  des  candidatures  selon  les  critères  de  priorité,  objectifs  et 
mesurables ; 

b. Au niveau de la gestion des logements abordables : 

a. la collecte des données relatives aux logements abordables pour lesquels les 
éventuels  déficits  d’exploitation  sont  pris  en  charge  sur  base  d’une  convention 
avec le bailleur social; 
 

c. Au niveau du suivi des locataires : 

a.  la  mise  à  disposition  d’une  plateforme  de  calcul  du  loyer  pour  les  bailleurs 
sociaux à travers laquelle les bailleurs sociaux vont gérer les adaptations de loyer 
en  fonction  de  l’évolution  de  la  situation  des  communautés  domestiques 
locataires. » 

 

2.  Sur les personnes et les logements susceptibles de figurer dans le RENLA 

Au  vu  des  finalités  du  RENLA  telles  que  décrites  dans  le  projet  de  loi,  il  paraît  que  seuls  les 
logements destinés à la location abordable sont concernés, à l’exclusion des logements destinés 

                                                           
9 Doc. parl. 7373/00, p. 71 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 
relatif au projet de loi n°7937 relative au logement abordable et modifiant 1° la loi modifiée du 

 

25 février 1979 concernant l’aide au logement ; 2° la loi modifiée du 19 juillet 2004 

concernant l’aménagement communal et le développement urbain ; 3° la loi modifiée du 25 
mars 2020 concernant le Fonds spécial de soutien au développement du logement ; 4° la loi 

du 30 juillet 2021 relative au Pacte logement 2.0. 

7/25 

 
 
 

à la vente abordable ou à la vente à coût modéré. Il serait toutefois utile de préciser si le RENLA 
ne vise que les logements destinés à la location abordable au sens de l’article 11 du projet de loi 
ou si, par contre, sont également concernés les logements destinés à la  location abordable aux 
demandeurs  de  protection  internationale,  aux  réfugiés  et  personnes  pouvant  bénéficier  de  la 
protection subsidiaire, et aux étudiants au sens de l’article 12 ainsi que les logements destinés à 
la gestion locative sociale au sens de l’article 50 du projet de loi. 

Or,  l’article  76, paragraphe 1er, du  projet de  loi définit  le RENLA comme  un « registre national 
pouvant répertorier les logements abordables, les acquéreurs et les occupants de ces logements, 
les  demandeurs-locataires,  les  candidats  locataires,  les  locataires  et  les  membres  de  leur 
communauté  domestique,  ainsi  que  des  bailleurs  sociaux […] ».  Le  commentaire  des  articles 
précise à cet égard que « [l]e registre sert à la gestion à la fois (1) des logements abordables, 
donc  d’un  volet  « pierre »,  (2)  des  acquéreurs  et  occupants,  des  demandeurs-locataires,  des 
candidats-locataires, des locataires et des membres de leur communauté domestique, donc d’un 
volet  « humain »  ou  « client  non  professionnel »,  et  (3)  des  bailleurs  sociaux,  donc  d’un  volet 
« client professionnel ». ». 
 
Cette disposition laisse donc penser que figurent dans le RENLA tous les logements abordables 
au sens de l’article 3, point 7°, du projet de loi, à savoir tout logement destiné:  

  à la vente abordable au sens de l’article 4 ; 
  à la vente à coût modéré au sens de l’article 5 ; 
  à la location abordable au sens de l’article 11 ; 
  à  la  location  abordable  aux  demandeurs  de  protection  internationale,  aux  réfugiés  et 
personnes pouvant bénéficier de  la protection subsidiaire, et aux  étudiants au sens de 
l’article 12 ; 

  à la gestion locative sociale au sens de l’article 50. 

 
Par ailleurs, l’article 76, paragraphe  2, du projet de loi énumère les logements qui sont inscrits 
dans  le  registre  national  des  logements  abordables.  Selon  le  commentaire  des  articles,  « [l]e 
grand principe est que tous les logements ayant bénéficié d’une participation financière au sens 
de la présente loi sont inscrits au registre ». 
 
Il semble dès lors qu’il y ait une certaine incohérence entre les différentes dispositions du projet 
de loi, incohérence qui est amplifiée par les explications fournies par le commentaire des articles. 
Le projet de loi devrait indiquer de manière exhaustive et univoque les finalités poursuivies par le 
RENLA.  En  vertu  du  principe  de  minimisation,  seules  les  personnes  dont  le  traitement  des 
données à caractère personnel  est  nécessaire  au regard des finalités du RENLA peuvent voir 
leurs données collectées et traitées.  
 
 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 
relatif au projet de loi n°7937 relative au logement abordable et modifiant 1° la loi modifiée du 

 

25 février 1979 concernant l’aide au logement ; 2° la loi modifiée du 19 juillet 2004 

concernant l’aménagement communal et le développement urbain ; 3° la loi modifiée du 25 
mars 2020 concernant le Fonds spécial de soutien au développement du logement ; 4° la loi 

du 30 juillet 2021 relative au Pacte logement 2.0. 

8/25 

 

 
 
 

3.  Sur les catégories de données à caractère personnel 

L’article 77 du projet de loi énumère les catégories de données traitées des demandeurs-
locataires, des candidats-locataires, des locataires et des membres de leur communauté 
domestique, à savoir les données relatives à : 

1° leur identification ; 
2° la nationalité10 ; 
3° une éventuelle mesure de curatelle, tutelle ou autre protection des majeurs ; 
4° leur situation socio-économique ; 
5° leur lieu de travail et leur employeur ; 
6° leur logement actuel ; 
7° au logement abordable attribué. 

 
Il y a lieu de noter que cet article ne détermine pas les catégories de données qui seraient traitées 
pour  les  acquéreurs  et  les  occupants  des  logements  abordables,  tels  que  visés  à  l’article  76, 
paragraphe 1er, du projet de loi. Or, si les données de ces personnes devaient être traitées par le 
biais du RENLA, le projet de loi devrait indiquer les finalités du traitement ainsi que les catégories 
de données traitées. 
 
Selon le commentaire des articles, les données énumérées à l’article 77 du projet de loi seraient 
nécessaires  à  l’évaluation  des  conditions  d’éligibilité  et  d’attribution  d’un  logement  abordable, 
ainsi  qu’au  calcul  du  loyer  de  ces  logements.  En  ce  qui  concerne  les  données  relatives  au 
logement actuel, il est précisé que ces données comprendraient notamment les données relatives 
au contrat de bail (résiliation, déguerpissement, etc.) et la salubrité (sur la base d’un certificat de 
l’administration compétente). 
 
Il est louable que les auteurs du projet de loi ont énuméré les catégories de données traitées au 
sein du RENLA. Il y a toutefois lieu de noter que les articles 57 et 58 du projet de loi mentionnent 
de  manière  plus  détaillée  les  critères  socio-économiques  ainsi  que  les  critères  relatifs  au 
logement vacant selon lesquels les logements sont attribués via le registre 11. Il serait préférable 
que  l’article 77 énumère les catégories de données traitées  avec au  moins  le même degré de 
précision.  
 
Par ailleurs, l’énumération figurant à l’article 77 du projet de loi semble incomplète. Il ressort par 
exemple de l’article 57, paragraphe 1er, point 6°, du projet de loi que des données relatives à un 
éventuel handicap seraient traitées dans le cadre du RENLA sans que cette catégorie de données 

                                                           
10  Le  projet  de  loi  précise  que  les  données  relatives  à  la  nationalité  peuvent  être  traitées  à  des  fins  statistiques 
seulement. 
11 Cf. Point V du présent avis 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 
relatif au projet de loi n°7937 relative au logement abordable et modifiant 1° la loi modifiée du 

 

25 février 1979 concernant l’aide au logement ; 2° la loi modifiée du 19 juillet 2004 

concernant l’aménagement communal et le développement urbain ; 3° la loi modifiée du 25 
mars 2020 concernant le Fonds spécial de soutien au développement du logement ; 4° la loi 

du 30 juillet 2021 relative au Pacte logement 2.0. 

9/25 

 
 
 

soit mentionnée à l’article 77 du projet de loi. Il s’y ajoute que les données relatives à un handicap 
sont à qualifier de catégories particulières de données dites « données sensibles » au sens de 
l’article 9 du RGPD dans la mesure où elles concernent la santé d’une personne physique. Les  
traitements  de  telles  données  requièrent  une  protection  spécifique  et  sont  soumis  à  des 
exigences plus strictes. 
 
Dans le même ordre d’idées, il est regrettable que l’article 77 du projet de loi ne mentionne pas 
les données auxquelles le ministre pourra accéder en vertu de l’article 78 du projet de loi. D’après 
la  compréhension  de  la  CNPD,  ces  données  sont  également  susceptibles  de  figurer  dans  le 
RENLA. 
 

4.  Sur le(s) responsable(s) du traitement 

La notion de responsable du traitement joue un rôle important dans l’application du RGPD dans 
la mesure où elle détermine qui est responsable des différentes règles en matière de protection 
des données ainsi que la manière dont les personnes concernées peuvent exercer leurs droits12. 

L’article 76, paragraphe  3, du projet de  loi  précise que  le ministre  et  le bailleur social sont  les 
responsables  conjoints  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  dans  le  cadre  du 
registre.  

L’article  26  du  RGPD  prévoit  des  règles  spécifiques  pour  les  responsables  conjoints  du 
traitement,. Ainsi, ils doivent définir de manière transparente leurs obligations respectives aux fins 
d’assurer le respect des obligations que leur impose le RGPD par voie d’accord entre eux, sauf 
si, et dans la mesure où, leurs obligations respectives sont définies par le droit de l'Union ou par 
le droit de l'État membre auquel les responsables du traitement sont soumis. La détermination de 
leurs responsabilités respectives doit notamment porter sur l’exercice des droits des personnes 
concernées et l’obligation d’information13. 

Il  est  encore  à  noter  que  la  notion  de  responsable  (conjoint)  du  traitement  est  une  notion 
fonctionnelle en ce qu’elle vise à répartir les responsabilités en fonction des rôles réels joués par 
les parties. Ainsi, elle repose sur une analyse factuelle plutôt que formelle 14. Au vu de la multitude 
de traitements effectués par le biais du RENLA, se pose par ailleurs la question s’il n’y a pas lieu 
de différencier selon les différents traitements. Il est concevable que le ministre et le bailleur social 
soient  responsables  conjoints  pour  un  traitement  déterminé  alors  que  seul  le  ministre  soit 
responsable du traitement pour  un autre traitement.  En  l’espèce, il est difficile d’apprécier si  la 

                                                           
12 V. en ce sens: Comité européen de la protection des données (EDPB), Lignes directrices 07/2020 concernant les 
notions de responsable du traitement et de sous-traitant dans le RGPD, p. 3., disponibles sous : 
https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-072020-concepts-controller-and-
processor-gdpr_fr  
13 Ibid, p.4  
14 Ibid., p.3 et 12 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 
relatif au projet de loi n°7937 relative au logement abordable et modifiant 1° la loi modifiée du 

 

25 février 1979 concernant l’aide au logement ; 2° la loi modifiée du 19 juillet 2004 

concernant l’aménagement communal et le développement urbain ; 3° la loi modifiée du 25 
mars 2020 concernant le Fonds spécial de soutien au développement du logement ; 4° la loi 

du 30 juillet 2021 relative au Pacte logement 2.0. 

10/25 

 
 
 

qualification retenue par le projet de loi correspond à la réalité dans la mesure où le projet de loi 
reste vague sur de nombreux points. A titre d’exemple, le projet de loi ne précise pas clairement 
si c’est le ministre ou le bailleur social qui évaluera les critères d’éligibilité par le biais du RENLA. 

L’article 76, paragraphe 3, du projet de loi dispose encore que le ministre peut déléguer, sous sa 
responsabilité, tout ou partie des obligations qui  lui incombent en vertu de  la présente  loi à un 
agent de son ministère en fonction des attributions de cet agent. La même faculté est prévue pour 
le bailleur social. La CNPD s’interroge sur  le sens à  donner à cette disposition.  En  matière de 
protection des données, c’est généralement l’organisation en tant que telle, et non une personne 
au sein de celle-ci, qui agit en tant que responsable du traitement au sens du RGPD. En désignant 
le ministre comme responsable (conjoint) du traitement, la CNPD comprend que les auteurs du 
projet  de  loi  ne  visent  pas  le  ministre  personnellement  mais  l’autorité  administrative  que  le 
ministre  représente.  Même si, dans les faits,  une personne physique particulière est désignée 
pour veiller au respect des règles en matière de protection des données, cette personne ne sera 
pas le responsable du traitement mais agira pour le compte de l’organisation15. Il en résulte que 
cette disposition peut être omise d’un point de vue protection des données.  

5.  Sur la durée de conservation 

 

Selon l’article 5, paragraphe 1er, lettre e), du RGPD, les données à caractère personnel ne doivent 
pas  être  conservées  plus  longtemps  que  nécessaire  pour  la  réalisation  des  finalités  pour 
lesquelles  elles  sont  collectées  et  traitées.  Au-delà,  les  données  doivent  être  supprimées  ou 
anonymisées. 
 
Alors  que  l’article  76,  paragraphe  2,  du  projet  de  loi  détermine  la  durée  pendant  laquelle  les 
logements sont inscrits dans  le RENLA, il y a  lieu de regretter qu’aucune disposition similaire 
n’existe concernant  les données à caractère personnel. En  l’absence de précisions à ce sujet 
dans le projet de  loi et dans le commentaire des articles, la Commission nationale n’est pas en 
mesure d’apprécier si, en l’occurrence, le principe de limitation de conservation serait respecté. 
 
Même si la durée de conservation ne doit pas forcément être définie dans le projet de loi, celui-ci 
devrait a minima préciser les critères qui seraient pris en compte afin de déterminer quelle est la 
durée de conservation proportionnée pour les données à caractère personnel qui serait collectées 
par le ministre. 
 

 

 

                                                           
15  Comité européen de la protection des données (EDPB), Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de 
responsable du traitement et de sous-traitant dans le RGPD, p. 3., disponibles sous : https://edpb.europa.eu/our-
work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-072020-concepts-controller-and-processor-gdpr_fr, p. 11 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 
relatif au projet de loi n°7937 relative au logement abordable et modifiant 1° la loi modifiée du 

 

25 février 1979 concernant l’aide au logement ; 2° la loi modifiée du 19 juillet 2004 

concernant l’aménagement communal et le développement urbain ; 3° la loi modifiée du 25 
mars 2020 concernant le Fonds spécial de soutien au développement du logement ; 4° la loi 

du 30 juillet 2021 relative au Pacte logement 2.0. 

11/25 

 
 
 

6.  Sur l’accès par le ministre aux données détenues par d’autres autorités 

L’article 78 du projet de loi prévoit l’accès par le ministre aux fichiers de plusieurs administrations. 
Le commentaire des articles  précise que cet accès est conçu dans  l’intérêt de  la simplification 
administrative et dans le respect de la protection des données. 

L’article 78, paragraphe 1er, est rédigé de la manière suivante : 

« (1) En signant la déclaration  spéciale contenue sur le formulaire d’inscription, le demandeur-
locataire  et  toute  personne  majeure  et  capable  de  sa  communauté  domestique  donnent  leur 
consentement explicite à ce que le ministre a  accès, pour chaque membre de la communauté 
domestique, aux renseignements des fichiers et bases de données d’autres autorités de l’État, et 
à ce qu’il  obtient la transmission des informations et données nécessaires  au traitement de la 
demande de location d’un logement abordable et au réexamen de cette demande.  

Dans  ce  cas,  le  ministre  peut,  afin  de  contrôler  si  les  conditions  d’attribution  d’un  logement 
abordable sont remplies et afin de vérifier l’exactitude et l’authenticité des données et des pièces 
fournies par les demandeurs-locataires, les candidats-locataires et les locataires, demander, pour 
chaque membre de leur communauté domestique: 
1° à l’Administration des contributions directes la transmission des données suivantes pour une 
année fiscale donnée : 

a)  le nom, le prénom, le numéro d'identification national et l’adresse ; 
b)  l’indication si la personne concernée est propriétaire ou usufruitier d’un ou de plusieurs 
logements selon les informations enregistrées par le service des évaluations immobilières 
de l’Administration des contributions directes ; 

c)  les montants des revenus nets par catégorie de revenus énumérées à l’article 10 de la loi 
modifiée  du  4  décembre  1967  concernant  l’impôt  sur  le  revenu,  les  revenus  exonérés 
incorporés par catégorie de revenus dans une base imposable fictive selon l’article 134 
de la loi modifiée du 4 décembre 1967 concernant l’impôt sur le revenu ; 

2° à l’Administration du cadastre et de la topographie la transmission des données suivantes :  

a)  l’indication si la personne concernée est propriétaire ou usufruitier d’un ou de plusieurs 

logements, y compris sa provenance ; 

b)  le titre de propriété du logement ; 
c)  les données techniques du logement ; 

3° à l’Administration de l’enregistrement, des domaines et de la TVA la transmission des données 
suivantes : 

a)  l’indication si la personne concernée  est propriétaire ou usufruitier d’un ou de plusieurs 

logements ; 

b)  le titre de propriété du logement ; 
c)  les données techniques du logement ; 

4° au Centre commun de la sécurité sociale sur la base de l’article 413 du Code de la sécurité 
sociale la transmission des données suivantes : 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 
relatif au projet de loi n°7937 relative au logement abordable et modifiant 1° la loi modifiée du 

 

25 février 1979 concernant l’aide au logement ; 2° la loi modifiée du 19 juillet 2004 

concernant l’aménagement communal et le développement urbain ; 3° la loi modifiée du 25 
mars 2020 concernant le Fonds spécial de soutien au développement du logement ; 4° la loi 

du 30 juillet 2021 relative au Pacte logement 2.0. 

12/25 

 
 
 

a)  le nom, le prénom, le numéro d’identification national et l’adresse ; 
b)  la date et la durée de l’affiliation ; 
c)  la durée de travail hebdomadaire ; 
d)  le nom, le prénoms [sic]et les coordonnées de l’employeur ; 
e)  les affiliations auprès d’employeurs antérieurs ; 

5° au Fonds national de solidarité la transmission des données suivantes :  
a)  le nom, le prénom, le numéro d’identification national et l’adresse ; 
b)  les bénéficiaires du revenu d’inclusion sociale, et leur montant ; 
c)  les bénéficiaires du revenu pour personnes gravement handicapées, et leur montant ; 
d)  les bénéficiaires de la majoration du revenu d’inclusion sociale, et leur montant ;  
e)  les bénéficiaires de la majoration du revenu pour personnes gravement handicapées, et  

leur montant ; 
les bénéficiaires d’une avance de pension alimentaire, et leur montant ; 

f) 
g)  les bénéficiaires du forfait d’éducation, et leur montant ; 

6° à la Caisse pour l’avenir des enfants la transmission des données suivantes: l’indication si la  
personne concernée est attributaire  d’une allocation familiale au bénéfice d’un ou de plusieurs 
enfants vivant dans la communauté domestique du demandeur ou bénéficiaire de l’aide, et leur 
montant ; 
7° à l’Agence  pour le développement de l’emploi la transmission des données suivantes :  les 
bénéficiaires des indemnités de chômage et leur montant ; 
8° au ministre ayant l’Immigration dans ses attributions la transmission des données suivantes : 
l’indication  si  la  personne  concernée  est  demandeur  d’un  regroupement  familial  sur  base  de 
l’article  69,  paragraphe  3  de  loi  modifiée  du  29  août  2008  portant  sur  la  libre  circulation  des 
personnes et l’immigration. » 
 

A.  Sur la terminologie employée 

Il y a lieu de noter que les termes utilisés à l’article 78 du projet de loi ne sont pas constants de 
sorte  qu’il  existe  des  incertitudes  quant  aux  modalités  pratiques  de  l’accès  du  ministre  aux 
données détenues par d’autres autorités. 

L’intitulé de l’article 78, à savoir « Communication de renseignements d’autres autorités », laisse 
entendre  que  le  ministre  n’a  pas  un  accès  aux  fichiers  d’autres  autorités  mais  qu’il  se  voit 
transmettre des données. L’utilisation récurrente du terme « transmission » semble aller dans le 
même  sens.  Or,  cet  article  dispose  à  un  autre  endroit  que  « le  ministre  a  accès  […]  aux 
renseignements des fichiers et bases de données d’autres autorités de l’État ». L’article 79 parle 
également de l’ « accès » du ministre à des renseignements.  Par ailleurs, le projet de loi parle 
de « renseignements des fichiers et base de données » ou encore d’ « informations et données » 

Pour une plus grande sécurité juridique, il serait souhaitable d’utiliser une terminologie cohérente 
à travers tout le projet de loi et de clarifier si le ministre dispose d’un accès direct aux données 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 
relatif au projet de loi n°7937 relative au logement abordable et modifiant 1° la loi modifiée du 

 

25 février 1979 concernant l’aide au logement ; 2° la loi modifiée du 19 juillet 2004 

concernant l’aménagement communal et le développement urbain ; 3° la loi modifiée du 25 
mars 2020 concernant le Fonds spécial de soutien au développement du logement ; 4° la loi 

du 30 juillet 2021 relative au Pacte logement 2.0. 

13/25 

 

 
 
 

détenues par d’autres autorités ou s’il peut uniquement demander ponctuellement la transmission 
de  certaines  données 
la 
compréhension de la CNPD, les demandeurs-locataires, les candidats-locataires, les locataires 
et les membres de  leur communauté domestique. Pour  la suite du présent avis, il est supposé 
qu’il s’agit d’un accès direct. 

relatives  aux  personnes  concernées,  c’est-à-dire,  d’après 

B.  Sur la base de licéité 

 

L’article 78, paragraphe  1er, du projet de  loi  dispose que  « [e]n signant la  déclaration spéciale 
contenue  sur  le  formulaire  d’inscription,  le  demandeur-locataire  et  toute  personne  majeure  et 
capable de sa communauté domestique donnent leur consentement explicite à ce que le ministre 
a accès, pour chaque membre de la communauté domestique, aux renseignements des fichiers 
et  bases  de  données  d’autres  autorités  de  l’État,  et  à  ce  qu’il  obtient  la  transmission  des 
informations  et  données  nécessaires  au  traitement  de  la  demande  de  location  d’un  logement 
abordable et au réexamen de cette demande. »  
 
Selon le commentaire des articles, l’accès par le ministre aux fichiers de certaines administrations 
« ne peut être exercé que si les toutes les personnes majeures de la communauté domestique 
du demandeur-locataire y ont expressément donné leur consentement. » 
 
Le consentement constitue  l’une des six bases  juridiques, telles qu’énumérées  à  l’article 6 du 
RGPD, permettant de traiter des données à caractère personnel. L’article 4, point 11, du RGPD 
définit  le  consentement  comme  « toute  manifestation  de  volonté,  libre,  spécifique,  éclairée  et 
univoque par laquelle la personne concernée accepte, par une déclaration ou par un acte positif 
clair, que des données à caractère personnel la concernant fassent l'objet d'un traitement ». Il 
ressort  du  considérant  (43)  du  RGPD  qu’il  n’est  pas  probable  que  des  autorités  publiques 
puissent se fonder sur le consentement pour le traitement de données à caractère personnel, dès 
lors  que  dans  l’hypothèse  où  le  responsable  du  traitement  est  une  autorité  publique,  il  existe 
souvent un déséquilibre manifeste des rapports de force entre le responsable du traitement et la 
personne  concernée  de  sorte  que  le  consentement  n’est  pas  libre.  Le  RGPD  n’exclut  pas 
entièrement le recours au consentement en tant que base juridique du traitement de données par 
des  autorités  publiques  mais  il  existe  souvent  d’autres  bases  juridiques  plus  adaptées  aux 
activités des autorités publiques 16..  
 

                                                           
16 V. en ce sens: Comité européen de la protection des données (EDPB), Lignes directrices 5/2020 sur le consentement 
au sens du règlement (UE) 2016/679 du Comité européen de la protection des données, points 16 et s., disponibles 
sous :  https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-052020-consent-under-regulation-
2016679_fr 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 
relatif au projet de loi n°7937 relative au logement abordable et modifiant 1° la loi modifiée du 

 

25 février 1979 concernant l’aide au logement ; 2° la loi modifiée du 19 juillet 2004 

concernant l’aménagement communal et le développement urbain ; 3° la loi modifiée du 25 
mars 2020 concernant le Fonds spécial de soutien au développement du logement ; 4° la loi 

du 30 juillet 2021 relative au Pacte logement 2.0. 

14/25 

 
 
 

En  l’espèce,  l’article 78, paragraphe  1er, du  projet de  loi  énumère  les données  que  le ministre 
pourrait  consulter  dans  les  fichiers  des  administrations  respectives  dans  l’hypothèse  où  les 
personnes  concernées  auraient  donné  leur  consentement,  ceci  « afin  de  contrôler  si  les 
conditions d’attribution d’un logement abordable sont  remplies et afin de vérifier l’exactitude et 
l’authenticité des données et des pièces fournies par les demandeurs -locataires, les candidats-
locataires et les locataires ». Il en résulte que l’accès par le ministre aux données détenues par 

d’autres administrations poursuit deux finalités distinctes: d’une part, le contrôle des conditions 
d’attribution  d’un  logement  abordable  et,  d’autre  part,  la  vérification  de  l’exactitude  et  de 
l’authenticité des données et des pièces fournies par les personnes concernées.  
 
En  ce  qui  concerne  la  première  finalité,  à  savoir  le  contrôle  des  conditions  d’attribution17  d’un 
logement abordable, il paraît que le consentement ne constitue pas la base de licéité appropriée. 
En  l’espèce,  les  personnes  concernées  se  trouvent  souvent  dans  une  situation  financière  et 
personnelle  difficile qui amplifie le  déséquilibre des rapports de force  vis-à-vis du ministre. La 
Commission  nationale  estime  partant  que  le  traitement  en  cause  devrait  plutôt  se  baser  sur 
l’article 6, paragraphe 1er, lettre c), du RGPD dans la mesure où il est nécessaire au respect d'une 
obligation  légale à laquelle  le responsable du traitement est soumis. Le ministre pourrait donc, 
selon les conditions fixées par le projet de loi, accéder aux données strictement  nécessaires au 
contrôle  des  critères  d’attribution  d’un  logement  abordable.  Ainsi,  les  demandeurs-locataires 
n’auraient  pas  besoin  de  fournir  eux-mêmes  toutes  les  données  requises,  ce  qui  réduirait 
considérablement leur charge administrative.  
 
Quant à la seconde finalité, à savoir la vérification de l’exactitude et de l’authenticité des données 
et pièces fournies par les personnes concernées, la CNPD estime que le consentement n’est, en 
tout état de cause, pas la base de licéité appropriée. En effet, en cas de refus du consentement, 
quels seraient les moyens alternatifs que le ministre mettrait en œuvre ? Ce traitement trouverait 
sa base de licéité plutôt dans l’article 6, paragraphe 1er, lettre c), du RGPD dans la mesure où il 
est  nécessaire  au  respect  d'une  obligation  légale  à  laquelle  le  responsable  du  traitement  est 
soumis  Par  ailleurs,  la  Commission  nationale  donne  à  considérer  que  la  vérification  de 
l’exactitude et de l’authenticité des données serait superfétatoire si le ministre accède lui-même 
aux données détenues par d’autres autorités de l’État. 
 

C.  Sur les catégories de données 

 
L’article 78, paragraphe 1er, du projet de loi énumère les administrations aux fichiers desquels le 
ministre peut accéder ainsi que, pour chaque administration, les catégories de données pouvant 

                                                           
17 D’après la compréhension de la CNPD, il s’agit également de vérifier les conditions d’éligibilité définies à l’article 55 
du projet de loi. Il y a partant lieu de le préciser dans le texte du projet de loi.  
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 
relatif au projet de loi n°7937 relative au logement abordable et modifiant 1° la loi modifiée du 

 

25 février 1979 concernant l’aide au logement ; 2° la loi modifiée du 19 juillet 2004 

concernant l’aménagement communal et le développement urbain ; 3° la loi modifiée du 25 
mars 2020 concernant le Fonds spécial de soutien au développement du logement ; 4° la loi 

du 30 juillet 2021 relative au Pacte logement 2.0. 

15/25 

 
 
 

être consultées. Tout d’abord, il y a lieu de constater que le projet de loi prévoit que le ministre 
peut accéder aux fichiers d’un  nombre important d’autorités18 et que  les  données auxquelles il 
peut accéder font souvent double emploi. A titre d’exemple, en ce qui concerne le nom, le prénom, 
le  numéro  d’identification  national  et  l’adresse,  le  ministre  peut  accéder  aux  données  de  trois 
administrations,  à  savoir  l’Administration  des  contributions  directes,  le  Centre  commun  de  la 
sécurité sociale et le Fonds national de solidarité, tout en ayant le droit de consulter ces données 
au  registre  national  des  personnes  physiques.  La  Commission  nationale  voit  d’un  œil  critique 
cette prolifération d’accès qui ne semble, à première vue, pas être justifiée. 
 
Ensuite,  pour  un  certain  nombre  de  données,  il  ne  ressort  ni  du  texte  du  projet  de  loi  ni  du 
commentaire des articles pourquoi il serait nécessaire que le ministre y accède dans le cadre du 
contrôle des conditions d’attribution d’un logement abordable.  
 
D’après  la compréhension de  la CNPD, le contrôle devrait être effectué au  regard des critères 
d’éligibilité  et  d’attribution  définis  par  les  articles  55  et  suivants  du  projet  de  loi.  Se  pose  par 
exemple la question pourquoi il serait nécessaire d’avoir accès aux « données techniques » ou 
au « titre de propriété » du logement dont la personne concernée serait propriétaire ou usufruitier, 
étant  donné  que  le  simple  fait  d’être  propriétaire  ou  usufruitier  d’un  logement  est  un  critère 
excluant  l’éligibilité.  Ainsi,  il  devrait  en  principe  suffire  de  savoir  si  la  personne  concernée  est 
propriétaire ou usufruitier d’un logement.  
 
La Commission nationale rappelle l’importance du principe de minimisation consac ré à l’article 5, 
paragraphe 1er, point c),  du RGPD en application duquel  le ministre  ne  pourra accéder  qu’aux 
données qui sont strictement nécessaires au contrôle des conditions d’éligibilité et d’attribution.   
 

D.  Sur l’accès par le ministre au registre national des personnes physiques 

 

L’article 78, paragraphe 2, du projet de loi dispose que « [l]e ministre a droit à la communication 
de renseignements à partir du registre national au sens de la loi modifiée du 19 juin 2013 relative 
à l’identification des personnes physiques et le répertoire général au sens de la loi modifiée du 
30  mars  1979  organisant  l’identification  numérique  des  personnes  physiques  et  morales  pour 
vérifier pour un demandeur-locataire, un candidat-locataire et un locataire ou tout autre membre 
de la communauté domestique, les données à caractère personnel suivantes :  
1° les nom et prénoms ; 

                                                           
18  À  savoir  1°  l’Administration  des  contributions  directes ;  2°  l’Administration  du  cadastre  et  de  la  topographie ;  3° 
l’Administration de l’enregistrement, des domaines et de la TVA ; 4° le Centre commun de la sécurité sociale ; 5° le 
Fonds national de solidarité ; 6° la Caisse pour l’avenir des enfants ;7° l’Agence pour le développement de l’emploi ; 
8°  le  ministre  ayant  l’Immigration  dans  ses  attributions.  De  plus,  le  ministre  a  droit  à  la  communication  de 
renseignements à partir du registre national des personnes physiques. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 
relatif au projet de loi n°7937 relative au logement abordable et modifiant 1° la loi modifiée du 

 

25 février 1979 concernant l’aide au logement ; 2° la loi modifiée du 19 juillet 2004 

concernant l’aménagement communal et le développement urbain ; 3° la loi modifiée du 25 
mars 2020 concernant le Fonds spécial de soutien au développement du logement ; 4° la loi 

du 30 juillet 2021 relative au Pacte logement 2.0. 

16/25 

 
 
 

2° la nationalité ; 
3° le numéro d’identification national ; 
4° le sexe ; 
5° les date et lieu de naissance ; 
6° la date de décès ; 
7° l’état civil ; 
8° le domicile et la résidence habituelle, mentionnant la localité, la rue et le numéro d’immeuble, 
le cas échéant, le numéro d’ordre établi en exécution de la loi modifiée du 19 mars 1988 sur la 
publicité foncière en matière de copropriété ou toute précision supplémentaire quant à l’immeuble 
dans lequel se situe le logement, ainsi que le historique concernant la durée de résidence ou les 
changements  de  résidence  afin  de  contrôler  le  respect  des  conditions  relatives  à  l’habitation 
principale et permanente ou à l’occupation du logement par le locataire. » 

Quant au renvoi au répertoire  général au sens de  la  loi modifiée  du 30 mars 1979 organisant 
l’identification numérique des personnes physiques et morales, il y a lieu de noter qu’en vertu de 
l’article 45 de la loi modifiée du 19 juin 2013 relative à l’identification des personnes physiques, 
la loi modifiée du 30 mars 1979 organisant l’identification numérique des personnes physiques et 
morales ne s’applique plus aux personnes physiques. 

En ce qui concerne le registre national des personnes physiques, tel que prévu par la loi modifiée 
du 19 juin 2013 relative à l’identification des personnes physiques, les modalités d’accès et de 
transmission sont définies par la loi susmentionnée du 19 juin 2013 ainsi que par le r èglement 
grand-ducal  du  28  novembre  2013  fixant  les  modalités  d’applic ation  de  la  loi  du  19  juin  2013 
relative à l’identification des personnes physiques. Alors même que le terme « communication » 
est utilisé19, il est supposé que le ministre disposera d’un accès à ce registre, tel que prévu par 
les textes susmentionnés.  

E.  Sur les modalités pratiques de l’accès par le ministre aux données détenues par 

d’autres administrations  

L’article 79, paragraphe 1er, du projet de loi précise que l’accès « prend la forme d’un échange 
de données sur requête déclenchée par le système informatique sur initiative d’un gestionnaire 
du dossier ». A cet égard, il y a lieu de noter que le terme « échange » suppose une réciprocité. 
Or,  l’accès  du  ministre  aux  données  par  d’autres  autorités  est  en  principe  unilatéral  dans  la 
mesure où les autres autorités n’ont pas accès aux données figurant dans le RENLA. Il est partant 
préférable d’adapter la terminologie employée en utilisant le terme « communication ». 

L’article 79, paragraphe 2, du projet de loi dispose que « […] [l]’accès des agents d’un bailleur 
social  est  limité  aux  données  des  demandeurs-locataires,  des  candidats-locataires  et  des 
locataires  répondant  aux  besoins  spécifiques  couverts  par  son  domaine  d’intervention  et 

                                                           
19 Cf. Point IV .6. A. du présent avis 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 
relatif au projet de loi n°7937 relative au logement abordable et modifiant 1° la loi modifiée du 

 

25 février 1979 concernant l’aide au logement ; 2° la loi modifiée du 19 juillet 2004 

concernant l’aménagement communal et le développement urbain ; 3° la loi modifiée du 25 
mars 2020 concernant le Fonds spécial de soutien au développement du logement ; 4° la loi 

du 30 juillet 2021 relative au Pacte logement 2.0. 

17/25 

 
 
 

pertinentes pour l’attribution de logements  aux personnes parmi lesquelles le choix se fait. Le 
bailleur social a accès aux données des logements qu’il gère et aux données de ses locataires 
dans le cadre de l’exercice de son activité de bailleur social ». Selon le commentaire des articles, 
« [c]eci implique que le  bailleur social a  non seulement accès aux  données  des  demandeurs-
locataires,  des  candidats-locataires  et  des  locataires  qui  l’ont  choisi  comme  bailleur,  mais 
également à ceux des autres bailleurs sociaux, pour pouvoir travailler utilement ».  

Le  commentaire  des  articles  ne  fournit  pas  davantage  d’explications  sur  les  raisons  pour 
lesquelles  les  bailleurs  sociaux  auraient  besoin  d’accéder  aux  données  de  l’ensemble  des 
demandeurs-locataires, candidats-locataires et locataires. Se pose par ailleurs la question quelle 
serait  l’utilité  pour  les  demandeurs-locataires  de  choisir  le  bailleur  social  en  charge  de  son 
dossier20 si, en fin de compte, tous les bailleurs sociaux ont accès à leurs données. Le fait que 
les bailleurs sociaux  puissent accéder aux données des personnes concernées dont ils ne sont 
pas en charge du dossier est susceptible d’être contraire au principe de minimisation consacré à 
l’article 5, paragraphe 1er, lettre c), du RGPD. 

D’après  les  termes  de  l’article  79,  paragraphe  3,  du  projet  de  loi,  « [s]eules  peuvent  être 
consultées les données à caractère personnel ayant un lien direct avec le motif de consultation », 
ce qui est conforme au principe de minimisation susmentionné. Il est toutefois suggéré d’utiliser 
la même terminologie que celle employée à l’article 79, paragraphe 5, du projet de loi, à savoir 
que toute consultation ne peut avoir lieu que pour un motif précis. 

Selon l’article  79, paragraphe  4, du  projet de  loi, « [l]es demandeurs-locataires, les candidats-
locataires et les locataires ont accès aux données qui les concernent. » La Commission nationale 
comprend qu’il s’agit du droit d’accès tel que prévu à l’article 15 du RGPD. 

L’article 79, paragraphe 4, du projet de loi dispose que « [e]n se portant demandeur-locataire ou 
candidat-locataires, de même que par le fait qu’ils signent un bail pour un logement abordable, 
les demandeurs-locataires, les candidats-locataires et les locataires marquent leur accord à ce 
que leurs données soient traitées conformément à ce qui précède, ce dont ils sont informés au 
moment  de  leur  demande  et  de  la  signature  d’un  bail.  L’opposition  de  leur  part  à  ce  que  les 
données  les  concernant  soient  collectées  ou  traitées  emporte  de  plein  droit  retrait  de  leur 
demande ou résiliation du bail, si cette opposition est maintenue après une information spéciale 
des conséquences d’un maintien de leur opposition. » Il est évident que la collecte et le traitement 
d’un  certain  nombre  de  données  à  caractère  personnel  sont  indispensables  dans  le  cadre  du 
projet de loi sous avis et que l’opposition des personnes concernées est susceptible de rendre 
impossible le traitement de leur demande ou encore le maintien du bail. Il est toutefois regrettable 
que cette disposition, en se référant à  l’accord donné par les personnes concernées, crée  une 
certaine confusion quant à la base de licéité sur laquelle sont basés les traitements de données 
effectués. La CNPD estime  que ces traitements devraient être basés sur l’article 6, paragraphe 
1er,  lettre  c),  du  RGPD  dans  la  mesure  où  les  traitements  sont  nécessaires  au  respect  d’une 

                                                           
20 Article 55, paragraphe 4, du projet de loi 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 
relatif au projet de loi n°7937 relative au logement abordable et modifiant 1° la loi modifiée du 

 

25 février 1979 concernant l’aide au logement ; 2° la loi modifiée du 19 juillet 2004 

concernant l’aménagement communal et le développement urbain ; 3° la loi modifiée du 25 
mars 2020 concernant le Fonds spécial de soutien au développement du logement ; 4° la loi 

du 30 juillet 2021 relative au Pacte logement 2.0. 

18/25 

 
 
 

obligation légale à laquelle le responsable du traitement est soumis. Tel qu’expliqué sous le point 
IV.6.B. du présent avis,  le consentement  ne constitue  une base  juridique appropriée que si  le 
consentement est réellement  libre, ce qui  ne semble pas  être  le cas en  l’espèce. L’article  79, 
paragraphe 4, du projet de loi peut partant être omis. 

L’article  79,  paragraphe  5,  du  projet  de  loi  fournit  des  précisions  quant  au  fonctionnement  du 
système informatique en disposant ce qui suit :   
« Le système informatique par lequel l’accès ou le traitement des données à caractère personnel 
sont opérés est aménagé de la manière suivante : 
1° l’accès aux renseignements est sécurisé moyennant une authentification forte ;  
2° tout traitement des données reprises dans les banques et fichiers de données à caractère  
personnel gérés par le ministre ou des renseignements auxquels le ministre a accès, ainsi que 
toute consultation de ces données, ne peut avoir lieu que pour un motif précis ; la date et l’heure 
de tout traitement ou consultation, le lien par rapport à un dossier en cours ainsi que l’identité de 
la personne qui y a procédé peuvent être retracées dans le système informatique mis en place ; 
les  données  de  journalisation  sont  conservées  pendant  un  délai  de  3  ans  à  partir  de  leur 
enregistrement, délai après lequel elles sont effacées. » 

La Commission nationale se félicite que le projet de loi prévoit le principe du contrôle de l'accès 
aux  données  par  le  biais  de  la  journalisation.  Elle  suggère  néanmoins  de  porter  la  durée  de 
conservation des données de journalisation à cinq ans, ce qui correspond par ailleurs au délai de 
prescription des délits tels que la violation du secret professionnel prévu à l’article 458 du Code 
pénal. 

V. 

Sur l’attribution des logements abordables via le RENLA 

 
Aux termes de l’article 1, point 1°, du projet de loi, le RENLA a pour objectif d’assurer « l’attribution 
harmonisée et équitable des logements destinés à la location abordable ». L’article 31 du projet 
de loi, intitulé « Attribution des logements », dispose ce qui suit :  
« (1) Le bailleur social attribue les logements abordables vacants de son parc de logements aux 
candidats-locataires éligibles et classés en rang utile au sens de l’article 58 conformément aux 
critères d’attribution visés à l’article 59 sur base de l’enquête sociale, sauf si en vertu d’obligations 
légales, le bailleur social doit appliquer d’autres critères de priorité. 
(2) Le bailleur social nomme une commission consultative qui lui donne un avis avant l’attribution 
d’un logement ou un relogement. 
La  composition  et  le  fonctionnement  de  la  commission  sont  déterminés  par  règlement  grand-
ducal. 
(3) Le Fonds du Logement peut faire des enquêtes sociales pour le compte d’un autre bailleur  
social. » 
 
L’article 60 du projet de loi détaille la procédure d’attribution des logements via le registre :  

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 
relatif au projet de loi n°7937 relative au logement abordable et modifiant 1° la loi modifiée du 

 

25 février 1979 concernant l’aide au logement ; 2° la loi modifiée du 19 juillet 2004 

concernant l’aménagement communal et le développement urbain ; 3° la loi modifiée du 25 
mars 2020 concernant le Fonds spécial de soutien au développement du logement ; 4° la loi 

du 30 juillet 2021 relative au Pacte logement 2.0. 

19/25 

 

 
 
 

« Le bailleur social souhaitant  attribuer un logement abordable effectue une requête au registre 
moyennant l’outil informatique mis à disposition par l’État. 
Le registre génère une liste réduite de candidats-locataires remplissant les conditions d’attribution 
prévus aux articles 57 et 58 dans un ordre de priorité établi sur base des informations fournis au 
registre. 
Le bailleur social propose le logement vacant à un des candidats-locataires de la liste réduite sur 
base d’une évaluation par enquête sociale des critères fixés à l’article 59. […] »  
Par la suite, l’article 60 énumère les cas de figure dans lesquels le bailleur social n’est pas obligé 
de choisir parmi les candidats-locataires issus de la liste réduite, cela afin de garantir une certaine 
mixité sociale de locataires. 
 
Dans l’exposé des motifs, les auteurs du projet de loi expliquent que « […] afin de ne pas alourdir 
inutilement  la  charge  administrative  des  bailleurs  sociaux,  des  critères  facilement  mesurables 
sont appliqués dans un premier temps, pour  tout candidat-locataire. Ces critères sont liés par 
exemple au logement actuel de la communauté domestique, au titre de l’occupation de celui-ci et 
à la situation socio-économique. 
Afin de tenir compte d’une correspondance entre la composition du ménage du candidat-locataire 
et du logement potentiellement vacant et des préférences géographiques, voire du cadre de vie 
actuel  du  candidat-locataire,  ce  premier  set  de  critères  est  complété  par  une  évaluation 
supplémentaire  automatisée  du  candidat  par  rapport  à  un  logement  donné,  en  fonction  de  sa 
typologie et de sa situation géographique. 
Sur base d’une « short-list » des candidats-locataires, le bailleur social pourra choisir ensuite le 
locataire dont la priorité aura été confirmée lors d’une enquête sociale et qu’il juge être le mieux  
adapté au logement effectivement vacant. C’est lors de cette troisième phase, qui se concentre 
sur les membres de la communauté domestique que l’évaluation du facteur humain est la plus 
prononcée. Par conséquent, elle implique nécessairement une enquête sociale. ». 
 

1.  Sur le profilage et la prise de décision automatisée  

Selon  la compréhension de  la Commission  nationale,  la  procédure  d’attribution des logements 
abordables via le RENLA comporte un profilage des personnes concernées et, au moins dans un 
premier  temps,  une  prise  de  décision  automatisée.  S’il  est  vrai  que  le  profilage  et  la  prise  de 
décision automatisée peuvent offrir des avantages, tels qu’une efficacité accrue et des économies 
de ressources, ils peuvent également poser des risques importants pour les droits et libertés des 
personnes qui  nécessitent des garanties appropriées. En effet, le profilage peut perpétuer  les 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 
relatif au projet de loi n°7937 relative au logement abordable et modifiant 1° la loi modifiée du 

 

25 février 1979 concernant l’aide au logement ; 2° la loi modifiée du 19 juillet 2004 

concernant l’aménagement communal et le développement urbain ; 3° la loi modifiée du 25 
mars 2020 concernant le Fonds spécial de soutien au développement du logement ; 4° la loi 

du 30 juillet 2021 relative au Pacte logement 2.0. 

20/25 

 

 
 
 

stéréotypes existants et la ségrégation sociale ou encore conduire à un déni de services et de 
biens ainsi qu’à une discrimination injustifiée21. 

L’article 4, point 4, du RGPD définit le profilage comme « toute forme de traitement automatisé 
de données à caractère personnel consistant à utiliser ces données à caractère personnel pour 
évaluer certains aspects personnels relatifs à une personne physique, notamment pour analyser 
ou prédire des éléments concernant le rendement au travail, la situation économique, la santé, 
les  préférences  personnelles,  les  intérêts,  la  fiabilité,  le  comportement,  la  localisation  ou  les 
déplacements de cette personne physique ». 

Ainsi, le profilage est composé de trois éléments, à savoir : 

 
 
 

il doit s’agir d’une forme de traitement automatisé; 
il doit être effectué sur des données à caractère personnel; et 

l’objectif  du  profilage  doit  être  d’évaluer  les  aspects  personnels  d’une  personne 
physique22. 

 
Selon  l’exposé  des  motifs,  lu  en  combinaison  avec  le  commentaire  des  articles,  les  critères 
facilement  mesurables énumérés à  l’article 57 du projet sont évalués,  dans  un  premier temps, 
pour tout candidat-locataire  par  l’outil informatique  du registre. Dans  un deuxième  temps,  « ce 
premier set de critères est complété par une évaluation supplémentaire automatisée du candidat 
par rapport à un logement donné, en fonction de sa typologie et de sa situation géographique », 
c’est-à-dire par rapport aux critères d’attribution énumérés à l’article 58 du projet de loi. Dans une 
troisième  phase,  le  bailleur  social  pourra  choisir,  sur  base  d’une  liste  réduite  des  candidats-
locataires  générée  par  le  RENLA,  le  locataire  dont  la  priorité  aura  été  confirmée  lors  d’une 
enquête sociale prévue à l’article 59 du projet de loi. 
 
Il en résulte que les candidats-locataires qui ne sont pas inclus dans la liste réduite et qui, de ce 
fait,  ne  se  verront  pas  attribués  un  logement  abordable  font  l’objet  d’une  décision  individuelle 
fondée  exclusivement  sur  un  traitement  automatisé.  En  effet,  ce  n’est  que  lors  de  l’enquête 
sociale que l’intervention d’un être humain est prévue. Or, l’article 22, paragraphe 1er, du RGPD 
dispose que « [l]a personne concernée a le droit de ne  pas faire l'objet  d'une décision fondée 
exclusivement  sur  un  traitement  automatisé,  y  compris  le  profilage,  produisant  des  effets 
juridiques la concernant ou l'affectant de manière significative de façon similaire. » L’article 22, 
paragraphe  2,  du RGPD énumère  les exceptions dans  lesquelles  l’interdiction  de  prendre des 
décisions fondées exclusivement sur  un  traitement automatisé  ne s’applique pas.  En vertu de 

                                                           
21 Groupe de travail « Article 29 » sur la protection des données, Lignes directrices relatives à la prise de décision 
individuelle automatisée et au profilage aux fins du règlement (UE) 2016/679 (WP251rev.01), p.6, approuvées par le 
Comité européen de la protection des données (CEPD) le 25 mai 2018, disponibles sous : 
https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/612053/en  
22 Ibid., p.7 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 
relatif au projet de loi n°7937 relative au logement abordable et modifiant 1° la loi modifiée du 

 

25 février 1979 concernant l’aide au logement ; 2° la loi modifiée du 19 juillet 2004 

concernant l’aménagement communal et le développement urbain ; 3° la loi modifiée du 25 
mars 2020 concernant le Fonds spécial de soutien au développement du logement ; 4° la loi 

du 30 juillet 2021 relative au Pacte logement 2.0. 

21/25 

 
 
 

l’article 22, paragraphe 2, lettre b), du RGPD, l’interdiction ne s’applique pas « lorsque la décision 
est  autorisée  par  le  droit  de  l'Union  ou  le  droit  de  l'État  membre  auquel  le  responsable  du 
traitement est soumis et qui prévoit également des mesures appropriées pour la sauvegarde des 
droits et libertés et des intérêts légitimes de la personne concernée ». Ainsi,  la  législation d’un 
Etat  membre  peut  autoriser  la  prise  de  décision  automatisée,  à  condition  qu’elle  prévoie 
également  des  mesures  appropriées  pour  sauvegarder  les  droits  et  libertés  et  les  intérêts 
légitimes de la personne concernée. 
 
Selon le considérant (71) du RGPD, « [e]n tout état de cause, un traitement de ce type devrait 
être assorti de garanties appropriées, qui devraient comprendre une information spécifique de la 
personne concernée ainsi que le droit d'obtenir une intervention humaine, d'exprimer son point 
de vue, d'obtenir une explication quant à la décision prise à l'issue de ce type d'évaluation et de 
contester la décision. »  
 
En ce qui concerne les candidats-locataires figurant sur la liste réduite, ceux-ci ne font pas l’objet 
d’une  décision  individuelle  fondée  exclusivement  sur  un  traitement  automatisé,  mais  il  n’en 
demeure pas moins qu’il s’agit d’une prise de décision fondée sur le profilage.  
 
Le principe de transparence qui sous-tend le RGPD implique que les responsables du traitement 
doivent veiller à expliquer clairement et simplement aux personnes concernées la manière dont 
fonctionnent  le  profilage  et  le  processus  décisionnel.  Par  ailleurs,   la  Commission  nationale 
préconise que les modalités d’évaluation et de pondération des critères d’attribution ainsi que les 
modalités  de  la  procédure  d’attribution  soient  précisées  par  un  règlement  grand-ducal,  cette 
faculté étant prévue par le projet de loi. Il est à cet égard regrettable que les projets de règlements 
grand-ducaux n’ont pas été communiqués en même temps que le projet de loi.  
 
Enfin, il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs du projet de loi sur l’article 35, paragraphe 3, lettre 
a), du RGPD selon lequel une analyse d’impact relatif à la protection des données est notamment 
requise  lorsqu’il  s’agit  d’une  « évaluation  systématique  et  approfondie  d'aspects  personnels 
concernant des personnes physiques, qui est fondée sur un traitement automatisé, y compris le 
profilage, et sur la base de laquelle sont prises des décisions produisant des effets juridiques à 
l'égard d'une personne physique ou l'affectant de manière significative de façon similaire »23. 
 

                                                           
23 Pour plus de précisions : Groupe de travail « Article 29 » sur la protection des données, Lignes directrices concernant 
l’analyse  d’impact  relative  à  la  protection  des  données  (AIPD)  et  la  manière  de  déterminer  si  le  traitement  est  « 
susceptible d’engendrer un risque élevé » aux fins du règlement (UE) 2016/679 (WP 248 rév. 01), approuvées par le 
Comité  européen  de 
le  25  mai  2018,  disponibles  sous : 
https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/611236/en  
 

la  protection  des  données 

(CEPD) 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 
relatif au projet de loi n°7937 relative au logement abordable et modifiant 1° la loi modifiée du 

 

25 février 1979 concernant l’aide au logement ; 2° la loi modifiée du 19 juillet 2004 

concernant l’aménagement communal et le développement urbain ; 3° la loi modifiée du 25 
mars 2020 concernant le Fonds spécial de soutien au développement du logement ; 4° la loi 

du 30 juillet 2021 relative au Pacte logement 2.0. 

22/25 

 
 
 

2.  Sur l’enquête sociale 

Aux termes de  l’article 59 du projet de loi, « [d]ans le cadre d’une analyse globale et sur  base 
d’une enquête sociale, sont évalués dans le chef  du candidat-locataire et des membres de sa 
communauté domestique des critères d’attribution regroupés dans les catégories suivantes : 

1° la situation socio-familiale ; 
2° la situation socio-économique ; 
3° la situation financière ; 
4° l’état du logement actuel et la situation de précarité relative au logement ;  
5° le cas échéant, les besoins spécifiques visés par l’objet social du bailleur social ; 
6° le cas échéant, d’une situation d’urgence particulière. 
Un  règlement  grand-ducal  peut  préciser  les  modalités  d’évaluation  et  de  pondération  des 
catégories de critères énumérées à l’alinéa 1er. » 

Il résulte du commentaire des articles que « [l]es agents compétents du bailleur social, ou le cas 
échéant un prestataire externe, procèdent à une analyse globale de la situation des candidats-
locataires,  à la suite d’une anamnèse circonstanciée,  d’une visite à domicile, ainsi que, le cas  
échéant, de l’avis d’autres professionnels. Ils basent leur analyse sur des critères regroupés dans 
quatre  catégories  principales,  à  savoir  (1)  la  situation  socio-familiale,  (2)  l’éducation  et 
l’occupation professionnelle, (3) la situation financière, (4) l’état du logement actuel et la situation 
de précarité  relative au logement.  La durée  pendant laquelle un candidat-locataire attend  déjà 
l’attribution d’un logement n’entre en ligne de compte que si, par ailleurs, il se trouve en situation 
ex aequo avec un autre candidat-locataire. » La CNPD se demande si le Fonds du Logement est 
visé  par  le  terme  « prestataire  externe ».  En  effet,  l’article  31,  paragraphe  3,  du  projet  de  loi 
dispose : « Le Fonds du Logement peut faire des enquêtes sociales pour le compte  d’un autre 
bailleur social ». En tout état de cause,  une attention particulière devrait être portée, lors de  la 
mise en œuvre du projet de loi, à la détermination des responsable(s) du traitement, et, le cas 
échéant, des sous-traitants. 

Le commentaire  des  articles poursuit : « Si le bailleur social, conformément à son objet social, 
offre par ailleurs des prestations ciblées à ses locataires, il évalue encore les besoins spécifiques 
du candidat-locataire. Les besoins spécifiques peuvent être de diverses natures et être adaptés 
en  fonction  de  l’évolution  de  la  société,  de  sorte  qu’il  est  impossible  de  les  énumérer 
limitativement dans la loi. 

Les  bailleurs  sociaux  qui  accueillent  les  locataires  confrontés  à  une  situation  d’urgence 
particulière,  comme  par  exemple  une  situation  d’urgence  provoquée  par  une  mesure  de 
déguerpissement, évaluent aussi ces situations. » 

Il est regrettable que le texte du projet de  loi  reste très vague quant au  contenu de  l’enquête 
sociale  qui  est  susceptible  de  constituer  une  intrusion  importante  dans  la  vie  privée 24.  Ainsi, 

                                                           
24 Cf. Point I. du présent avis 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 
relatif au projet de loi n°7937 relative au logement abordable et modifiant 1° la loi modifiée du 

 

25 février 1979 concernant l’aide au logement ; 2° la loi modifiée du 19 juillet 2004 

concernant l’aménagement communal et le développement urbain ; 3° la loi modifiée du 25 
mars 2020 concernant le Fonds spécial de soutien au développement du logement ; 4° la loi 

du 30 juillet 2021 relative au Pacte logement 2.0. 

23/25 

 
 
 

l’article 59 du projet utilise des termes assez généraux, tels que « situation socio-familiale » ou 
« situation  socio-économique »  sans  toutefois  préciser  les  critères  d’attribution  qui  seraient 
regroupés dans ces catégories. Il résulte du commentaire des articles que l’enquête sociale ne 
se  limiterait  pas  à  un  examen  des  informations  fournies  par  le  candidat-locataire  ou 
communiquées par d’autres autorités en vertu de l’article 78 du projet loi mais que les assistants 
sociaux  pourraient  notamment  procéder  à  une  visite  à  domicile  et  demander  l’avis  d’autres 
professionnels.  Le  projet  de  loi  devrait  définir  clairement  les  investigations  qui  pourraient  être 
effectuées dans le cadre d’une enquête sociale. A cet égard, il y a lieu de noter que l’article 83 
du  projet  de  loi  dispose  expressément  que  des  agents  sous  l’autorité  du  ministre  pourraient 
effectuer des visites des logements. Une telle disposition n’est cependant pas prévue en matière 
d’enquêtes sociales.  

Quant  à  l’avis  d’autres  professionnels,  il  est  renvoyé  à  l’article  458  du  Code  pénal  en  vertu 
duquel « [l]es médecins, chirurgiens,  officiers de santé, pharmaciens, sages -femmes et toutes 
autres personnes dépositaires, par état ou par profession, des secrets qu'on leur confie, qui, hors 
le  cas  où  ils  sont  appelés  à  rendre  témoignage  en  justice  et  celui  où  la  loi  les  oblige  à  faire 
connaître ces secrets, les auront révélés, seront punis d'un emprisonnement de huit jours à six 
mois et d'une amende de 500 euros à 5.000 euros ». Le projet de loi ne devrait-il pas prévoir une 
disposition permettant aux professionnels de déroger à ce secret ? 

VI. 

Sur les dispositions transitoires et finales 

L’article 93 du projet de  loi a trait au régime transitoire des  listes de candidats-locataires et de 
locataires du bailleur social en disposant que « [d]ans un délai de douze mois à partir de l’entrée 
en vigueur de la loi, tout promoteur social et tout bailleur social transmet au registre les listes de 
ses  candidats-locataires  et  de  ses  locataires.  Les  listes  comprennent  toutes  les  données  à 
caractère  personnel  énumérées  par  la  présente  loi. »  Selon  la  compréhension  de  la  CNPD,  il 
s’agit des données à caractère personnel énumérées à  l’article 77 du projet de  loi 25. Il y aurait 
partant lieu de le préciser.  

L’article 95 du projet de loi, quant à lui, a trait au régime transitoire pour l’inscription des logements 
au registre. Cette disposition  semble contenir  une erreur matérielle dans la mesure où elle  se 
réfère à « tous les logements visés par l’article 74, paragraphe 2 ».  

L’article  96  du  projet  de  loi  dispose  ce  qui  suit :  « La  consultation  des  bases  de  données 
d’administrations,  de  promoteurs  sociaux,  de  bailleurs  sociaux  et  d’organismes  exerçant  la 
gestion  locative  sociale  aux  fins  d’études  ou  d’enquêtes  scientifiques  dans  le  domaine  du 
logement abordable peut être autorisée par le ministre sur demande dûment justifiée, lequel fixe 
les conditions et limites sous lesquelles cette consultation pourra être effectuée . »  

Le commentaire des articles précise à cet égard que « [p]our pouvoir définir ses priorités et ses 
champs d’action, la politique du logement dépend étroitement des enseignements tirés d’études 

                                                           
25 Cf. Point IV.3 du présent avis 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 
relatif au projet de loi n°7937 relative au logement abordable et modifiant 1° la loi modifiée du 

 

25 février 1979 concernant l’aide au logement ; 2° la loi modifiée du 19 juillet 2004 

concernant l’aménagement communal et le développement urbain ; 3° la loi modifiée du 25 
mars 2020 concernant le Fonds spécial de soutien au développement du logement ; 4° la loi 

du 30 juillet 2021 relative au Pacte logement 2.0. 

24/25 

 
 
 

et enquêtes scientifiques. Ces études et enquêtes ne font que gagner en utilité si les chercheurs 
ont accès aux bases de données de tous les acteurs impliqués directement et indirectement, à 
savoir  les  diverses  administrations,  les  promoteurs  sociaux,  les  bailleurs  sociaux  et  les 
organismes exerçant la gestion locative sociale. Il va sans dire que ces données sont traitées à 
des  fins  scientifiques  et  dans  le  respect  de  la  réglementation  relative  à  la  protection  des 
données. »  

Il est étonnant de constater que le projet de loi entend conférer au ministre le pouvoir d’autoriser 
à  des  tiers  d’accéder  à  des  bases  de  données  détenues  par  d’autres  organismes.  Il  devrait 
appartenir au responsable du traitement de permettre le cas échéant la consultation des bases 
de données qu’il détient, cela dans le respect des règles applicables en matière de protection des 
données.  Le  RGPD  ainsi  que  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données 
encadrent le traitement ultérieur de données personnelles à des fins scientifiques. Selon l’article 
5, paragraphe 1er, lettre b), du RGPD, les données personnelles doivent être collectées pour des 
finalités déterminées, explicites et légitimes, et ne pas être traitées ultérieurement d’une ma nière 
incompatible avec ces finalités. Cette disposition précise toutefois qu’un traitement ultérieur à des 
fins de recherche scientifique n’est pas considéré, conformément à l’article 89, paragraphe 1 er, 
comme incompatible avec les finalités initiales. L’article 89, paragraphe 1er, du RGPD a trait aux 
garanties appropriées qu’il y a lieu de mettre en place afin de garantir les droits et libertés des 
personnes concernées, en particulier pour  assurer  le respect du principe de minimisation des 
données. L’article 65 de  la  loi précitée du 1er août 2018, qui implémente  l’article 89 du RGPD, 
précise davantage les mesures appropriées additionnelles que le responsable du traitement doit 
mettre en œuvre.  

La Commission nationale demande partant  aux auteurs du projet de loi de revoir l’article 96 du 
projet de loi qui risque d’être contraire au RGPD.  

 
Ainsi décidé à Belvaux en date du 21 juillet 2022. 
 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 

Tine A. Larsen                                   Thierry Lallemang                                      Marc Lemmer 
  Présidente                                          Commissaire                                           Commissaire 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 
relatif au projet de loi n°7937 relative au logement abordable et modifiant 1° la loi modifiée du 

 

25 février 1979 concernant l’aide au logement ; 2° la loi modifiée du 19 juillet 2004 

concernant l’aménagement communal et le développement urbain ; 3° la loi modifiée du 25 
mars 2020 concernant le Fonds spécial de soutien au développement du logement ; 4° la loi 

du 30 juillet 2021 relative au Pacte logement 2.0. 

25/25 

 

 
 
 

