 

DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 
 
 

PRESSEMITTEILUNG 

5. Juni 2020 

 
 
 „Wenn ich keine Daten über dich finde, bist du nicht kreditwürdig“ –  
LfDI verwarnt Wirtschaftsauskunftei 
 
All diejenigen, die schon mal einen Kredit beantragt haben, kennen das Verfahren: 
Kreditgeber erkundigen sich bei Wirtschaftsauskunfteien danach, ob ein Unterneh-
men oder eine Privatperson den beantragten Kredit voraussichtlich auch zurückzah-
len wird. Hierzu werten Wirtschaftsauskunfteien alle Daten aus, die sie über ein Un-
ternehmen oder eine Privatperson erlangen können, und berechnen Wahrscheinlich-
keiten, sog. Scorewerte, zu deren Kreditwürdigkeit. Welche Regeln und Variablen den 
Berechnungen und damit den abschließenden Bewertungen zugrunde liegen, ist ein 
streng gehütetes Geschäftsgeheimnis.  
Nicht selten liegen den Berechnungen jedoch veraltete oder falsche Daten zugrunde. 
Und auch die Beschwerde von Betroffenen, diese Daten zu berichtigen bzw. zu lö-
schen, verhallt zumeist ungehört aufseiten mancher Auskunfteien. 
 
Aufgrund zahlreicher Beschwerden prüfte der Landesbeauftragte für den Datenschutz 
und die Informationsfreiheit (LfDI) Baden-Württemberg die Datenerhebung und  
-auswertung von Wirtschaftsauskunfteien sowie die daraus resultierenden Berech-
nungsverfahren für Bonitätsbeurteilungen. Hierbei stellten wir fest, dass Bonitätsbeur-
teilungen nicht immer anhand konkret vorliegender Daten des jeweiligen Unterneh-
mens vorgenommen wurden, sondern gerade nicht vorliegende Informationen dazu 
führten, dass der empfohlene Kreditrahmen niedrig eingestuft wurde. Das heißt: Hatte 
die Wirtschaftsauskunftei keine Kenntnis über Unternehmens- oder Finanzzahlen, 
wurde eine nur eingeschränkt positive Bewertung an anfragende Dritte weitergege-
ben – eine positive Bewertung („gut“) sei in diesen Fällen angeblich zu riskant, so die 
Auskunftei im konkreten Fall.  
 
Das Problem dabei: Dem durch eine Wirtschaftsauskunftei empfohlenen Kreditrah-

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de · poststelle@lfdi.bwl.de-mail.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

Die Informationen bei Erhebung von personenbezogenen Daten nach Artikel 13 DS-GVO können unserer Homepage entnommen werden 

(https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

 

- 2 - 

men folgen Kreditgeber in aller Regel – die Zukunftsfähigkeit von Unternehmen durch 
notwendige Investitionen bleibt so jedoch auf der Strecke. Zudem könnten Dritte 
durch die nur eingeschränkt positive Bewertung den Eindruck gewinnen, die Beurtei-
lung komme durch Zahlungsrückstände des Unternehmens in der Vergangenheit zu-
stande.  
 
Der LfDI stellt hierzu klar, dass eine Bewertung der Kreditwürdigkeit nur rechtmäßig 
ist, wenn diese Bewertung auf einer ausreichenden und zutreffenden Tatsachen-
grundlage beruht. Ein Scorewert, der hauptsächlich auf Wahrscheinlichkeitswerten 
basiert, d. h. für dessen Ermittlung die Daten „ähnlicher“ Unternehmen und Personen 
als Grundlage dienen, da keine Daten zu dem konkreten Unternehmen vorliegen, ist 
schlicht unzulässig. „Es ist nicht hinnehmbar, dass Unternehmen oder Privatpersonen 
gezwungen sind, ihre Daten gegenüber Wirtschaftsauskunfteien preiszugeben, wenn 
ihnen sonst eine schlechte Bewertung droht“, mahnt LfDI Dr. Stefan Brink. „Der Legi-
timation solcher Bewertungen unter dem Deckmantel der ‚Meinungsfreiheit‘ treten wir 
entschieden entgegen. Denn auch wenn Auskunfteien ihre ‚Meinungen‘ über die Kre-
ditwürdigkeit von Unternehmen und Personen verbreiten, bedarf es eines wahren und 
überprüfbaren Tatsachenkerns. Andernfalls stehen das wirtschaftliche Fortkommen 
und das Ansehen von unbescholtenen Unternehmen und Privatpersonen auf dem 
Spiel.“  
 
Im Rahmen des Prüfverfahrens des LfDI wurde eine in Baden-Württemberg ansässi-
ge Wirtschaftsauskunftei gebührenpflichtig verwarnt. Auch künftig wird der LfDI in den 
genannten Fällen von seinen Aufsichtsbefugnissen Gebrauch machen. 
 
 
Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615 541-23.  
 
Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 
www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 
 
 

