1/11



Expediente N.º: EXP202304215

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A través de burofax con fecha de recepción 01 de febrero de 2023, D.
B.B.B. (en adelante, el representante) en representación de D. A.A.A. (en adelante, la
parte reclamante) solicitó a CENTRO DENTAL ALFAZ DEL PI, S.L. (en adelante, la
parte reclamada) acceso a copia íntegra de su historia clínica y que ésta fuera enviada
a su dirección de correo electrónico. Solicitud que, además, estaba firmada por el
propio reclamante.

El representante legal de la parte reclamada, mediante escrito de fecha 14 de febrero
de 2023, comunica que no ha aportado el preceptivo poder de representación, y que la
documentación requerida está a disposición de la parte reclamante en su despacho.

Mediante correo electrónico de fecha 17 de febrero de 2023, dirigido a la dirección que
figura en la referida comunicación de fecha 14 de febrero de 2023,  ***EMAIL.1, el
representante legal de la parte reclamante remite copia del poder de representación.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

La parte reclamada señala que, tras la recepción de un burofax solicitando el historial
clínico   de   la   parte   reclamante,   al   que   no   se   adjuntaba   el   preceptivo   poder   de
representación ni se adjuntaba copia del DNI del paciente, le contestaron, mediante
burofax, “(…) haciendo constar la falta de tales documentos y en el que, siguiendo lo
regulado en la Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía
del paciente y de derechos y obligaciones en materia de información y documentación
clínica, se comunicaba el procedimiento y requisitos para la obtención del historial
clínico solicitado.” 

“El 17 de febrero, SANTAMARIA BAEZA ABOGADOS remitió un correo electrónico al
que se adjuntaba un poder de representación (Documento 4), una autorización para la
remisión del historial clínico vía correo electrónico (Documento 5) y copia del DNI de
DON A.A.A. (Documento 6). 

Ante la discrepancia que presentaba la firma contenida en el DNI respecto a las firmas
incluidas  en los  otros  documentos citados, se solicitó   informe a  un perito judicial

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

calígrafo (Documento 7) que dictaminó la insuficiencia del poder de representación,
una insuficiencia que se fundamenta en: 

a)   Las   firmas   contenidas   en   la   documentación   remitida   muestran   evidentes
discrepancias y divergencias respecto a la firma auténtica contenida en el DNI del
paciente. 

b) Hay evidencias de que las firmas se han insertado en los documentos remitidos
mediante   el   procedimiento   de   “copia   y   pega”,   sin   que   se   pueda   confirmar   la
participación personal, el conocimiento y el consentimiento del paciente cuyo historial
clínico se solicita. 

c) El pretendido poder de representación (Documento 4), fechado el 12 de enero, y
cuya existencia se anunció el 31 de enero mediante el burofax (Documento 1) remitido
por SANTAMARIA BAEZA ABOGADOS, en realidad, fue redactado el 17 de febrero
(Documento 7). 

El   mismo   día   17   de   febrero   se   dio   respuesta,   mediante   correo   electrónico,   a
SANTAMARIA   BAEZA   ABOGADOS,   con   una   explicación   de   las   deficiencias
observadas en la documentación remitida y una solicitud de subsanación de tales
deficiencias (Documento 8). 

Una respuesta recibida por SANTAMARIA BAEZA ABOGADOS que, el día 20 de
febrero, contestó mediante correo electrónico (Documento 9), negándose a realizar la
subsanación solicitada. 

El mismo día 20 de febrero se remitió un nuevo correo electrónico a SANTAMARIA
BAEZA ABOGADOS con una mayor explicación respecto a las graves deficiencias
observadas (Documento 10), reiterando la solicitud de subsanación, y, en su defecto,
se solicitaba que el paciente acudiera personalmente a la clínica para recibir copia de
su historial clínico. 

Una   respuesta   recibida   por   SANTAMARIA   BAEZA   ABOGADOS   que,   de   nuevo,
contestó vía correo electrónico, el mismo día 20 de febrero (Documento 11), reiterando
su negativa a la subsanación. 

El mismo día 20 se remitió respuesta a SANTAMARIA BAEZA ABOGADOS, mediante
correo   electrónico   (Documento   12),   explicando   que,   a   falta   de   un   poder   de
representación debidamente acreditado, el paciente debía personarse en la clínica
para recibir copia de su historial clínico.”

TERCERO: En relación al escrito remitido en respuesta a la solicitud de información
realizada por esta Agencia, se informó a la parte reclamada que había determinados
aspectos que era necesario aclarar. 

Por este motivo, se le dio un plazo para complementar la documentación inicialmente
remitida, aportando acreditación de la respuesta al ejercicio del derecho de acceso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

CUARTO: Como contestación a la solicitud de información, la parte reclamada  “(…)
viene   a   comunicar   que   la   respuesta   a   lo   requerido   se   remitió   junto   con   toda   la
documentación aportada en mi anterior escrito. 

Sobre este particular, se vuelven a adjuntar las comunicaciones remitidas, vía correo
electrónico, a SANTAMARÍA BAEZA ABOGADOS SL, en las que se le requiere, por
tres veces, que subsane las deficiencias observadas en la documentación que aportó
y que, en su defecto, sea al paciente quien se dirija directamente a la clínica para
ejercitar su derecho de acceso, el cual nunca se ha negado.”

“(…) Así, y dado que el único poder de representación aportado por SANTAMARÍA
BAEZA ABOGADOS SL a la clínica  adolece  de graves deficiencias  que permiten
dudar de su veracidad, en protección de la obligada confidencialidad de los datos del
paciente,   se   ha   solicitado   al   citado   despacho   de   abogados   que   subsane   las
deficiencias de la documentación aportada a la clínica y, en consecuencia, acredite la
representación debidamente.”

QUINTO: El resultado del trámite de traslado indicado en el Hecho anterior no permitió
entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante. En consecuencia, con
fecha 8 de junio de 2023, a los efectos previstos en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes, señalando, en síntesis, que

“(…) hay que recordar que la Agencia a la que me dirijo no puede desconocer la Ley
41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía del paciente y de
derechos y obligaciones  en materia de información y documentación clínica, cuyo
artículo 7.1 establece que Toda persona tiene derecho a que se respete el carácter
confidencial de los datos referentes a su salud, y a que nadie pueda acceder a ellos
sin previa autorización amparada por la Ley. 

Así mismo, el apartado segundo  del  mismo artículo  7 establece  que Los centros
sanitarios adoptarán las medidas oportunas para garantizar los derechos a que se
refiere   el   apartado   anterior,   y   elaborarán,   cuando   proceda,   las   normas   y   los
procedimientos   protocolizados   que   garanticen   el   acceso   legal   a   los   datos   de   los
pacientes. 

En   este   sentido,   el   centro   sanitario   remitió   burofax   a   SANTAMARÍA   BAEZA
ABOGADOS   SL   comunicando   el   procedimiento   a   seguir   para   poder   reclamar   el
expediente clínico de un paciente, notificando que, siguiendo el artículo 18 del citado
cuerpo legal se requería de un poder de representación debidamente acreditado. 

Un requerimiento exigido por la Ley, toda vez que, según el artículo 17.4 de la citada
Ley,  La  custodia  de  dichas  historias  clínicas  estará  bajo  la  responsabilidad  de  la
dirección del centro sanitario. (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

“Por otra parte, hay que recordar que en la comunicación remitida por SANTAMARÍA
BAEZA   ABOGADOS   SL   señaló,   expresamente,   la   imposibilidad   de   que   el
representante legal de la clínica pudiese remitir dicho historial electrónicamente, por lo
que   la   única   vía   de   recepción   de   dicho   historial,   según   SANTAMARÍA   BAEZA
ABOGADOS SL, era acudir personalmente a la clínica.”

“(…) Por último, a esta parte sólo le queda hacer constar que, en todo momento, se ha
dado la opción a DON A.A.A. de recibir su historial clínico acudiendo a la clínica. Hay
que tener en cuenta que la Ley no obliga al centro a remitir dicha documentación
electrónicamente, pudiendo establecer, dentro de las potestades que la Ley ofrece, el
procedimiento   para   su   entrega,   el   cual   puede   establecer   la   única   posibilidad   de
entrega   presencial,   como   hacen   la   mayoría   de   centros   hospitalarios   públicos,
integrados en el Sistema Nacional de Salud.”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, no formulando alegaciones en el plazo establecido.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte   reclamante.   En   consecuencia,   con   fecha   8  de  junio   de  2023,   a  los   efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual: 

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

El derecho de acceso en relación con la historia clínica se regula específicamente en
el   artículo   18   de   la   Ley   41/2002,   de   14   de   noviembre,   básica   reguladora   de   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

Autonomía del Paciente y de Derechos y Obligaciones en Materia de Información y
Documentación Clínica (en lo sucesivo LAP), cuyo tenor literal expresa:

"1. El paciente tiene derecho de acceso, con las reservas señaladas en el apartado 3
de este artículo, a la documentación de la historia clínica y a obtener copia de los
datos   que   figuran   en   ella.   Los   centros   sanitarios   regularán   el   procedimiento   que
garantice la observancia de estos derechos.

2. El derecho de acceso del paciente a la historia clínica puede ejercerse también por
representación debidamente acreditada.

3. El derecho de acceso del paciente a la documentación de la historia clínica no
puede ejercitarse en perjuicio del derecho de terceras personas a la confidencialidad
de los datos que constan en ella recogidos en interés terapéutico del paciente, ni en
perjuicio del derecho de los profesionales participantes en su elaboración, los cuales
pueden oponer al derecho de acceso la reserva de sus anotaciones subjetivas.

4.Los centros sanitarios  y los facultativos  de ejercicio  individual  sólo  facilitarán  el
acceso a la historia clínica de los pacientes fallecidos a las personas vinculadas a él,
por   razones   familiares   o,   de   hecho,   salvo   que   el   fallecido   lo   hubiese   prohibido
expresamente y así se acredite. En cualquier caso, el acceso de un tercero a la
historia clínica motivado por un riesgo para su salud se limitará a los datos pertinentes.
No se facilitará información que afecte a la intimidad del fallecido ni a las anotaciones
subjetivas de los profesionales, ni que perjudique a terceros".

En este sentido, hay que destacar el artículo 15 de la LPA que recoge el contenido
mínimo de la historia clínica:

"1. La historia clínica incorporará la información que se considere trascendental para el
conocimiento veraz y actualizado del estado de salud del paciente. Todo paciente o
usuario tiene derecho a que quede constancia, por escrito o en el soporte técnico más
adecuado, de la información obtenida en todos sus procesos asistenciales, realizados
por el servicio de salud tanto en el ámbito de atención primaria como de atención
especializada.

2. La historia clínica tendrá como fin principal facilitar la asistencia sanitaria, dejando
constancia de todos aquellos datos que, bajo criterio médico, permitan el conocimiento
veraz y actualizado del estado de salud.

El contenido mínimo de la historia clínica será el siguiente:

a) La documentación relativa a la hoja clínico-estadística.
b) La autorización de ingreso.
c) El informe de urgencia.
d) La anamnesis y la exploración física.
e) La evolución.
f) Las órdenes médicas.
g) La hoja de interconsulta.
h) Los informes de exploraciones complementarias.
i) El consentimiento informado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

j) El informe de anestesia.
k) El informe de quirófano o de registro del parto.
l) El informe de anatomía patológica.
m) La evolución y planificación de cuidados de enfermería.
n) La aplicación terapéutica de enfermería.
ñ) El gráfico de constantes.
o) El informe clínico de alta.

Los párrafos b), c), i), j), k), I), ñ) y o) sólo serán exigibles en la cumplimentación de la
historia clínica cuando se trate de procesos de hospitalización o así se disponga.

3. La cumplimentación  de la historia  clínica,  en los  aspectos relacionados  con  la
asistencia   directa   al   paciente,   será   responsabilidad   de   los   profesionales   que
intervengan en ella.

4. La historia clínica se llevará con criterios de unidad y de integración, en cada
institución   asistencial   como   mínimo,   para   facilitar   el   mejor   y   más   oportuno
conocimiento por los facultativos de los datos de un determinado paciente en cada
proceso asistencial".

Respecto a la conservación de la historia clínica, el artículo 17 de la LPA, en sus
puntos 1 y 5, dispone que:

"1. Los centros sanitarios tienen la obligación de conservar la documentación clínica
en condiciones que garanticen su correcto mantenimiento y seguridad, aunque no
necesariamente en el soporte original, para la debida asistencia al paciente durante el
tiempo adecuado a cada caso y, como mínimo, cinco años contados desde la fecha
del alta de cada proceso asistencial(...)

5. Los profesionales sanitarios que desarrollen su actividad de manera individual son
responsables  de la gestión y de la  custodia de la documentación asistencial  que
generen".

V

 Conclusión

El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la denegación de
alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello, en
el presente caso, sólo se analizarán y valorarán los aspectos relativos a la solicitud de
acceso de la parte reclamante, quedando fuera el resto de cuestiones planteadas,
como la validez o no de la firma del reclamante en el escrito de representación.

El artículo 11 del RGPD establece que

“Artículo 11 Tratamiento que no requiere identificación 

1. Si los fines para los cuales un responsable trata datos personales no requieren o ya
no requieren la identificación de un interesado por el responsable, este no estará
obligado a mantener, obtener o tratar información adicional con vistas a identificar al
interesado con la única finalidad de cumplir el presente Reglamento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

2. Cuando,  en los  casos a que  se  refiere el apartado  1 del  presente  artículo,  el
responsable sea capaz de demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado,   le   informará   en   consecuencia,   de   ser   posible.   En   tales   casos   no   se
aplicarán los artículos 15 a 20, excepto cuando el interesado, a efectos del ejercicio de
sus derechos en virtud de dichos artículos, facilite información adicional que permita
su identificación.”

Y el artículo 12, apartados 2 y 6 del mismo texto legal:

“Artículo 12

2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus derechos
en virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11, apartado
2, el responsable no se negará a actuar a petición del interesado con el fin de ejercer
sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar que no
está en condiciones de identificar al interesado

6. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11, cuando el responsable del tratamiento
tenga dudas razonables en relación con la identidad de la persona física que cursa la
solicitud  a que se refieren los artículos 15 a 21, podrá solicitar  que se facilite  la
información   adicional   necesaria   para   confirmar   la   identidad   del   interesado.”  (el
subrayado es nuestro)

Las   Directrices   01/2022,   del   Comité   Europeo   de   Protección   de   Datos,   sobre   los
derechos de los interesados-Derecho de acceso, en su versión 2.0, adoptadas el 28
de marzo de 2023, regulan en su apartado 3.4 las solicitudes de derecho de acceso
realizadas por terceras personas: 

“80. Aunque el derecho de acceso es generalmente ejercido por los interesados en lo
que respecta a ellos, es posible que un tercero haga una solicitud en nombre del
interesado. Esto puede aplicarse, entre otros, a actuar a través de un representante o
tutor legal en nombre de menores, así como a actuar a través de otras entidades a
través de portales en línea. En algunas circunstancias, la identidad de la persona
autorizada para ejercer el derecho de acceso, así como la autorización para actuar en
nombre   del   interesado,   pueden   requerir   verificación,   cuando   sea   adecuada   y
proporcionada (véase la sección 3.3). Cabe recordar que poner los datos personales a
disposición de una persona que no tiene derecho a acceder a ellos puede constituir
una violación de los datos personales.

81. Al   hacerlo,   deben   tenerse   en   cuenta   las   leyes   nacionales   que   rigen   la
representación   legal   (por   ejemplo,   los   poderes   de   representación),   que   pueden
imponer   requisitos   específicos   para   demostrar   la   autorización   para   presentar   una
solicitud en nombre del interesado, ya que el RGPD no regula esta cuestión. De
conformidad   con   el   principio   de   rendición   de   cuentas,   así   como   con   los   demás
principios de protección de datos, los responsables del tratamiento podrán demostrar
la existencia de la autorización pertinente para presentar una solicitud en nombre del
interesado y recibir la información solicitada, salvo que la legislación nacional difiera
(por ejemplo, la legislación nacional contiene normas específicas sobre la fiabilidad de
los   abogados)   dejando   al   responsable   del   tratamiento   verificar   la   identidad   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

apoderado (por ejemplo, en el caso de abogados que verifiquen la inscripción en la
barra).   Por   lo   tanto,   se   recomienda   recopilar   la   documentación   adecuada   a   este
respecto, en relación con las normas generales previamente indicadas en relación con
la confirmación de la identidad de una persona física que realiza una solicitud y, si el
responsable del tratamiento tiene dudas razonables sobre la identidad de una persona
que actúa en nombre del interesado, solicitará información adicional para confirmar la
identidad de dicha persona.” (El subrayado es nuestro)

Sobre   el   carácter   personalísimo   de   los   derechos   de   las   personas   en   materia   de
protección de datos personales y de los apoderamientos para que terceras personas
puedan   ejercitarlos   en   nombre   de   otras,   se   refiere  la   Sentencia   de   la  Audiencia
Nacional de 20 de mayo de 2010, Nº de Recurso: 106/2009, la cual señala que 

“QUINTO.-

(…) Así, la actuación de la clínica Diana, exigiendo un apoderamiento expreso para el
ejercicio del concreto derecho que pretendía ejercitar la denunciante, resulta conforme
con el carácter personalísimo de tales derechos y con lo establecido en la Instrucción
1/1998, de la Agencia de Protección de Datos, ésta si de cumplimiento obligatorio, que
en   su   Norma   Primera   apartado   3   establece   el   ejercicio   de   los   derechos   deberá
llevarse a cabo mediante solicitud dirigida al responsable del fichero que contendrá
nombre, apellidos del interesado y fotocopia del DNI del interesado "y, en los casos
que   excepcionalmente   se   admita,   de   la   persona   5   que   lo   represente   así   como
documento acreditativo de tal representación", añadiéndose en el apartado 4 "En el
caso de que la solicitud no reúna los requisitos específicos en el apartado tercero, el
responsable del fichero deberá solicitar la subsanación de los mismos." 

La denunciante, sin embargo, no otorgó tal apoderamiento concreto y específico pues
no es tal un poder general para pleitos y, por ello, la actuación de la clínica Diana no
puede tacharse de formalista sino de respetuosa con los derechos de la afectada, a la
que requirió para que subsanase tal carencia de apoderamiento individual y concreto,
y resultase indubitada  la  voluntad inequívoca  de la denunciante  de ejercer de tal
derecho. Por tanto, la clínica no obstaculizó el ejercicio de los derechos de acceso,
rectificación o cancelación de la recurrente y la decisión de la Agencia sobre este
extremo es ajustado a derecho. (…)”

En el presente procedimiento, del examen de la documentación aportada, ha quedado
acreditado que la parte reclamante, mediante un representante voluntario, presentó
una solicitud de acceso a su historia clínica ante la parte reclamada, y que ésta, ante
las dudas suscitadas por el documento de representación presentado, le requirió para
que lo subsanase o, en su defecto, que la parte reclamante acudiera personalmente a
recoger la historia clínica solicitada, previa identificación.

En consecuencia, dado que el derecho de acceso a la historia clínica es un derecho
personalísimo, dadas las dudas razonables del responsable del tratamiento sobre la
veracidad del documento de representación y que ofreció medios alternativos para
poder obtener la copia de la historia clínica solicitada, no se puede considerar que la
parte reclamada haya actuado de manera formalista, sino respetuosa con los derechos
del solicitante. Por lo que procede desestimar la reclamación que dio lugar al presente
procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR la reclamación formulada por D.  A.A.A.  contra  CENTRO
DENTAL ALFAZ DEL PI, S.L..

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D.  A.A.A.  y a  CENTRO DENTAL
ALFAZ DEL PI, S.L. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

