Processo n.° PAR/2019/21	1
COMISSÃO NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS
PARECER/2019/20
I	- O pedido
O Diretor-Geral dos Assuntos Europeus do Ministério dos Negócios Estrangeiros vem solicitar o parecer da Comissão Nacional de Proteção de Dados sobre o Projeto de Protocolo que revê a Convenção entre a República Portuguesa e o Reino da Suécia para Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal em matéria de Impostos sobre o Rendimento celebrada no dia 29 de agosto de 2002 e publicada no Diário da República n.° 59, I série-A - de 11 de março de 2003.
O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuições e competências da CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (EU) 2016/679, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados - RGPD), em conjugação com o disposto no n.° 1 do artigo 21,° e no n.° 1 do artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto (Lei de Proteção de Dados Pessoais- LPDP).
II	- Contratação internacional e transferência de dados pessoais
Tendo em conta que a Suécia é um Estado pertencente à União Europeia desde 1995, com um quadro jurídico bastante abrangente, não se suscitam, quer na perspectiva legal, quer na institucional, quaisquer dúvidas acerca do respeito, por parte do Reino da Suécia, das regras de protecção de dados consagradas a nível europeu.
Analisa-se em seguida o texto do projeto para verificar se o mesmo oferece as garantias suficientes para que os dados pessoais sejam transferidos, com a finalidade prevista, em respeito pelo princípio consagrado no artigo 44.° do RGPD.
III	- Apreciação
O artigo 25.° que se pretende aditar ao texto da Convenção através da aprovação do Protocolo em apreciação, regula as trocas de informações pelas Partes, reproduzindo expressis verbis o artigo 26.° da Convenção Modelo da OCDE sobre Dupla Tributação do Rendimento e do Capital, na versão resumida de 2008.
AV. D. CARLOS I, 134 - Io i 1200-651 LISBOA I WWW.CNPD.PT | TEL:+351 213 928 400 | FAX:+351 213 976 832
Processo PAR/2019/21 1v.
a)	Finalidades da troca de informações
O n.° 1 do artigo 25.° atribui à troca de informações duas finalidades: a) a aplicação da Convenção, portanto a eliminação da dupla tributação em matéria de impostos sobre o rendimento e a prevenção da fraude e evasão fiscal; b) a administração ou execução das leis internas sobre impostos, na medida em que a tributação nelas prevista não seja contrária ao acordo.
A este propósito, destaca-se que os dados pessoais recolhidos têm de visar finalidades determinadas, explícitas e legítimas, não podendo ser posteriormente tratadas de forma incompatível com esses fins (cf. alínea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD). A especificação clara de finalidades dos tratamentos de dados pessoais é relevante no que respeita à tutela dos direitos dos titulares dos dados pessoais, desde logo para se poder aferir da adequação e necessidade do tratamento dos dados para a sua prossecução.
Todavia, a parte final do n.° 1 do artigo 25.°, ao determinar que a troca de informações não fica restringida pelo disposto nos artigos 1.° e 2.° da mesma Convenção, põe em causa o princípio da finalidade, prejudicando ainda a verificação da aplicação dos restantes princípios em matéria de proteção dos dados pessoais
Na verdade, uma tal previsão abre o tratamento de dados a qualquer finalidade e para quaisquer sujeitos (categorias de titulares de dados), ultrapassando os limites decorrentes do objeto (e objetivo) da Convenção. Se se pretende estender este regime jurídico a outros sujeitos ou para outros fins impõe-se que os mesmos sejam especificados no texto da Convenção, sob pena de violação do princípio consagrado na alínea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD.
b)	O princípio da proporcionalidade
O mesmo n.° 1 do artigo em análise prevê que as autoridades competentes dos Estados Contratantes trocarão entre si as “informações previsivelmente relevantes” para aplicar a Convenção ou para a administração ou execução das leis internas.
Remeter a determinação dos dados pessoais sujeitos a comunicação e troca entre os dois Estados para um juízo de prognose sobre quais sejam os previsivelmente relevantes para combater a dupla tributação e a evasão fiscal, importa um grau de incerteza jurídica que, só por si, é inadmissível no contexto da regulação de direitos fundamentais como são o da proteção de dados pessoais e o da reserva da intimidade da vida privada e familiar - aqui, em
Processo n.° PAR/2019/21	2
r
COMISSÃO NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS
matéria fiscal, também em causa dada a extensão da informação pessoal que a autoridade tributária recolhe à luz da legislação vigente no nosso ordenamento jurídico. O apelo ao juízo de prognose dificulta ainda a apreciação do cumprimento do princípio da proporcionalidade quanto aos dados tratados, de acordo com o determinado na alínea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD, que impõe que só possam ser objeto de intercâmbio as informações adequadas, pertinentes e não excessivas relativamente à finalidade do tratamento.
Neste sentido, somos de opinião que uma previsão com semelhante teor contraria o princípio geral constante do artigo 5.° da Convenção 108 do Conselho da Europa e do artigo 5.°, n.° 1, alínea c), do RGPD, não sendo coerente com o regime assumido como indispensável pelo artigo 2.° do Protocolo Adicional à Convenção 108.° e pelos artigos 44.° e 46.° do RGPD para as transferências de dados para países terceiros.
Recomenda-se, por isso, que pelo menos, no n.° 1 do artigo 25.°, em vez de “informações previsivelmente relevantes” se empregue a expressão “informações necessárias”, a qual, faz apelo ao princípio da proporcionalidade. Refira-se a este propósito que em diversas convenções sobre a mesma matéria1 é utilizada a expressão “informações necessárias”. De resto, os próprios comentários oficiais à Convenção Modelo da OCDE admitem que qualquer uma destas expressões seja empregue, em alternativa, com um significado equivalente, pelo que, sendo o conceito de necessidade mais preciso e rigoroso do ponto de vista de proteção de dados pessoais, não parece haver motivo para não o introduzir no texto do Projeto.
c)	O acesso a dados sob sigilo bancário
No preceito em que, como se referiu supra, se reproduz o artigo 26.°, n.° 5, da Convenção Modelo, o n.° 5 do artigo 25.° do Projeto determina que um Estado Contratante não pode recusar-se a prestar informações unicamente porque possuídas por uma instituição de crédito, outra instituição financeira, um mandatário ou por uma pessoa agindo na qualidade de agente ou fiduciário, ou porque essas informações são conexas com os direitos de propriedade de uma pessoa.
Este preceito torna evidente que, na ponderação de bens jurídicos ou interesses efetuada na Convenção Modelo da OCDE, se deu prevalência ao interesse público dos Estados Partes na
1 Veja-se a título meramente exemplíficativo as Convenções celebradas com a mesma finalidade com Israel, Paquistão, Singapura, Chile, Argélia, Holanda, aprovadas pelas Resoluções da Assembleia da República n.° 2/2008, 66/2003, 85/2000, 28/2006, 22/2006 e 62/2000 respetivamente.
AV. D. CARLOS 1, 134 - Io [ 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.pt | TEL:+351 213 928 400 | FAX:+351 213 976 832
Processo PAR/2019/21	2v.
tributação efetiva dos rendimentos abrangidos sobre o direito fundamental dos particulares em ver salvaguardada a reserva da sua vida privada, ainda que este sacrifício venha acompanhado de garantias adequadas quanto à confidencialidade da informação transmitida. A este propósito, a CNPD permite-se notar que o artigo 25.°, n.° 5, deve, no entanto, ser interpretado no seu devido contexto. Deste modo, apesar dos termos literais da primeira parte do n.° 3 do artigo 25.°, deve entender-se que a aplicação do n.° 5 não afasta a aplicação daquela disposição, isto é, que o acesso às informações dos bancos não pode contrariar as condições estabelecidas na lei interna para o levantamento do segredo bancário. É esta, de resto, a interpretação sugerida pelos comentários oficiais ao n.° 5 do artigo 26.° da Convenção Modelo da OCDE.
IV	- Conclusão
Em face das observações feitas, a CNPD recomenda a revisão do texto do projeto de Protocolo que revê a Convenção entre a República Portuguesa e o Reino da Suécia para Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal, no sentido de introduzir as seguintes alterações:
a)	Eliminar a parte final do n.° 1 do artigo 25.° (último período);
b)	Substituir, no n.° 1 do artigo 25.°, a expressão «informações que sejam previsivelmente relevantes» por informações que sejam necessárias.
Lisboa, 9 de abril de 2019
Filipa Calvão (Presidente)