02.03.2023
Plenara EDPB – februarie 2023
 
Comitetul European pentru Protecția Datelor, în cadrul Plenarei din luna februarie 2023, a adoptat următoarele ghiduri destinate orientării activității operatorilor și persoanelor împuternicite:


Ghidul nr. 5/2021 privind corelarea între aplicarea art. 3 și prevederile referitoare la transferurile internaționale din capitolul V al Regulamentului  General privind Protecția Datelor, forma finală (după consultare publică);


Ghidul nr. 3/2022 privind tipare nerecomandate în folosirea rețelelor de socializare: Cum să le recunoști și să le eviți,  forma finală (după consultare publică);




Ghidul nr. 7/2022 privind certificarea ca instrument de transfer, forma finală (după consultare publică).


Mai multe informații sunt disponibile la adresa: https://edpb.europa.eu/news
Direcția juridică și comunicare
A.N.S.P.D.C.P.