1/12



Expediente N.º: EXP202404257
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 27 de febrero de 2024 ante esta Agencia y
realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 27 de febrero de 2024 tuvo entrada en esta Agencia
reclamación presentada por Dª A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra
SERVICIOS DE FISIOTERAPIA, S.A. (en adelante, la parte reclamada) por no haber
sido debidamente atendido su derecho de acceso a su historia clínica.
La parte reclamante señala que “(…) se ha solicitado en numerosas ocasiones, de
manera verbal y escrita, a Corporació Fisio Gestión (nombre comercial), Servicios de
Fisioterapia, S.A. acceso a mi historia clínica, así como, una copia íntegra de la
misma, sin que mi petición fuese atendida a pesar de mi insistencia.”
Manifiesta que, por ello, acudió a una asesoría de letrados para que solicitaran la
historia clínica en su nombre, hecho que sucedió mediante burofax de fecha 07 de
noviembre de 2023, sin recibir respuesta de la parte reclamada.
Adjunta copia de dicho burofax en el que se indica que “Yo, B.B.B. (…) me dirijo a
usted en mi calidad de abogado especialista y actuando en representación de Dª
A.A.A., con DNI (…), con el fin de requerir copia íntegra de la historia clínica obrante
en sus archivos, de conformidad con las disposiciones legales aplicables (…)
En virtud de todo lo expuesto, solicito que me sea facilitada la copia de la Historia
Clínica a la mayor brevedad posible y, en cualquier caso, en un plazo no superior a
siete días naturales a partir de la notificación del presente escrito, de conformidad con
la legislación vigente (podrán remitir la documentación a la dirección de correo
electrónico que aparece al final de la presente página) (…)””
Asimismo, la parte reclamante solicita que “(…) se resuelva, en caso de considerarse
procedente, la concesión de indemnización o reparación económica cuantificada en
dos mil quinientos sesenta y ocho euros con setenta céntimos (2.568,70 €) por
vulneración a la protección de datos y RGPD, al no serme garantizado mi derecho de
acceso a mi historia clínica.”
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

No consta que la parte reclamada haya presentado ninguna respuesta.
TERCERO: El resultado del trámite de traslado indicado en el Hecho anterior no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante. En
consecuencia, con fecha 27 de mayo de 2024, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.
El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en el plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que estimara
convenientes.
La parte reclamada señaló “(…) Que, efectivamente, esta parte recibió un burofax en
el que se solicitaba copia íntegra de la historia clínica de la Sra. A.A.A.. La citada
petición la realizaba, exclusivamente, el letrado B.B.B..
Que la Sra. A.A.A. ha sido paciente de la entidad que represento y, por lo tanto, esta
parte dispone de la documentación requerida, pero no se pudo dar respuesta a la
solicitud puesto que quien la requería no era la propia paciente y en la documentación
presentada no constaba ningún tipo de autorización, consentimiento, ni documento de
identidad del titular del derecho que permitiera actuar al citado letrado en calidad de
representante y que autorizara dar una respuesta positiva a la solicitud. Se consideró
la mera petición junto a los datos básicos de la paciente no acreditaba la necesaria
representación para poder acceder a una documentación tan sensible, fruto de un
derecho personalísimo, y que en aplicación de la normativa legal vigente no era
posible dar respuesta positiva a su solicitud.
(…) Que esta parte no pone impedimento alguno en cumplir lo establecido en la
normativa vigente, en este caso la Ley 41/2002 de 14 de noviembre en su artículo 18,
y ante el contenido de la notificación emitida por esta Agencia hemos entendido que la
Sra. A.A.A. requiere su historia clínica. Por este motivo se la hemos remitido a su
domicilio particular en fecha 24 de julio de 2024 (Adjuntamos copia del burofax
enviado como documento anexo). Así damos cumplimiento a su solicitud, entregando
la documentación a quien ostenta la real legitimación para solicitarla, no a quien la
requiere sin acreditar derecho alguno.”
CUARTO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, señalando, en síntesis, que tal como expuso en su
reclamación, solicitó acceso a su historia clínica y copia de la misma en numerosas
ocasiones verbalmente, sin obtener resultados.
Por ello, contrató a un letrado para que solicitase la historia clínica en su nombre.
“La entidad responsable finalmente me remitió un documento que alega ser mi historia
clínica. Sin embargo, dicho documento es manifiestamente insuficiente, ya que se
trata de una historia parcial, incompleta y extremadamente escueta. Carece de
información esencial que, conforme a la normativa sanitaria vigente, debe figurar en
una historia clínica completa y detallada. Entre los datos omitidos, se encuentran
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

elementos clave como informes completos, documentos e información médica
necesaria para continuar con mi tratamiento. (…)”
En su escrito de alegaciones, la parte reclamante solicita que “(…) se resuelva, en
caso de considerarse procedente, la concesión de indemnización o reparación
económica por vulneración a la protección de datos y RGPD, al no ser garantizado mi
derecho de acceso a mi historia clínica.”
QUINTO: Otorgada audiencia a la parte reclamada, ésta señala “Que es un hecho
incontrovertido que esta parte le ha hecho llegar a la Sra. A.A.A. su documentación
clínica y ella lo ha recibido, por lo que hemos cumplido con lo establecido por la
normativa en referencia al acceso por parte del paciente a la misma.”
“(…) Que la Sra. A.A.A. insiste en que esta parte no dio respuesta a la solicitud de su
documentación realizada a través de un letrado. Esta parte certifica la veracidad de su
exposición, pero la Sra. A.A.A. omite que la Ley 41/2002 de 14 de noviembre en su
artículo 18 establece que la representación debe estar debidamente acreditada,
circunstancia que no se dio en este caso. Como esta parte ya argumentó en sus
alegaciones de fecha 26.07.24 la demora en la entrega de la documentación se debió
a que la petición de documentación vía burofax la realizó un letrado sin que este
acreditase la necesaria representación para poder acceder a una documentación tan
sensible, fruto de un derecho personalísimo, por lo que no fue contestada. Asimismo,
a esta parte no le consta que la Sra. A.A.A. solicitase la citada documentación por
ningún otro canal.”
“(…) La Sra. A.A.A. expone que el contenido de su historia clínica es “parcial,
incompleta y extremadamente escueta”. Independientemente de valoraciones de
parte, el contenido de la historia clínica de cada paciente lo establece el artículo 15 de
la Ley 41/2002 de 14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía del paciente y
de derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica. En el
citado precepto se detalla el contenido de la documentación que, bajo criterio médico,
permita el conocimiento veraz y actualizado del estado de salud del paciente. En la
documentación clínica que esta parte le remitió a la Sra. A.A.A. constan:
documentación clínico estadística, anamnesis y exploración física, antecedentes
patológicos, diagnóstico, tratamiento, curso evolutivo y motivo del alta. También se le
facilitó un informe de alta. Dado que estamos hablando de un proceso de
rehabilitación física en el que no se requiere consentimiento informado escrito, no hay
cirugía, no hay intervención de enfermería, ni interconsultas ni pruebas
complementarias que obren en poder de esta parte, consideramos que la
documentación entregada a la Sra. A.A.A. cumple plenamente los requisitos legales y
que ha estado confeccionada bajo un criterio médico (…) Otra cuestión es que lo
transcrito en la documentación no sea del agrado de la solicitante, (…)”
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la LOPDGDD, con carácter previo a la admisión a trámite de la reclamación de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida.
El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 27 de mayo de 2024, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada. Dicha admisión a trámite determina la apertura del presente
procedimiento de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:
“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan las solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en virtud del
presente Reglamento.
III
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales
Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD y 13 a 18 de la LOPDGDD. Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.
Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
solicitud. Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.
La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.
IV
Derecho de acceso
Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".
Tratándose del derecho de acceso a los datos personales, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.
Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.
Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información, en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán comunicarse los datos, el plazo previsto o criterios de conservación, la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida la elaboración de perfiles, e información sobre transferencias de datos
personales a un tercer país o a una organización internacional. La posibilidad de
obtener copia de los datos personales objeto de tratamiento no afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.
El derecho de acceso en relación con la historia clínica se regula específicamente en
el artículo 18 de la Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la
Autonomía del Paciente y de Derechos y Obligaciones en Materia de Información y
Documentación Clínica (en lo sucesivo LAP), cuyo tenor literal expresa:
"1. El paciente tiene derecho de acceso, con las reservas señaladas en el apartado 3
de este artículo, a la documentación de la historia clínica y a obtener copia de los
datos que figuran en ella. Los centros sanitarios regularán el procedimiento que
garantice la observancia de estos derechos.
2. El derecho de acceso del paciente a la historia clínica puede ejercerse también por
representación debidamente acreditada.
3. El derecho de acceso del paciente a la documentación de la historia clínica no
puede ejercitarse en perjuicio del derecho de terceras personas a la confidencialidad
de los datos que constan en ella recogidos en interés terapéutico del paciente, ni en
perjuicio del derecho de los profesionales participantes en su elaboración, los cuales
pueden oponer al derecho de acceso la reserva de sus anotaciones subjetivas.
4.Los centros sanitarios y los facultativos de ejercicio individual sólo facilitarán el
acceso a la historia clínica de los pacientes fallecidos a las personas vinculadas a él,
por razones familiares o, de hecho, salvo que el fallecido lo hubiese prohibido
expresamente y así se acredite. En cualquier caso, el acceso de un tercero a la
historia clínica motivado por un riesgo para su salud se limitará a los datos pertinentes.
No se facilitará información que afecte a la intimidad del fallecido ni a las anotaciones
subjetivas de los profesionales, ni que perjudique a terceros".

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

En este sentido, hay que destacar el artículo 15 de la LAP que recoge el contenido
mínimo de la historia clínica:
"1. La historia clínica incorporará la información que se considere trascendental para el
conocimiento veraz y actualizado del estado de salud del paciente. Todo paciente o
usuario tiene derecho a que quede constancia, por escrito o en el soporte técnico más
adecuado, de la información obtenida en todos sus procesos asistenciales, realizados
por el servicio de salud tanto en el ámbito de atención primaria como de atención
especializada.
2. La historia clínica tendrá como fin principal facilitar la asistencia sanitaria, dejando
constancia de todos aquellos datos que, bajo criterio médico, permitan el conocimiento
veraz y actualizado del estado de salud.
El contenido mínimo de la historia clínica será el siguiente:
a) La documentación relativa a la hoja clínico-estadística.
b) La autorización de ingreso.
c) El informe de urgencia.
d) La anamnesis y la exploración física.
e) La evolución.
f) Las órdenes médicas.
g) La hoja de interconsulta.
h) Los informes de exploraciones complementarias.
i) El consentimiento informado.
j) El informe de anestesia.
k) El informe de quirófano o de registro del parto.
l) El informe de anatomía patológica.
m) La evolución y planificación de cuidados de enfermería.
n) La aplicación terapéutica de enfermería.
ñ) El gráfico de constantes.
o) El informe clínico de alta.
Los párrafos b), c), i), j), k), I), ñ) y o) sólo serán exigibles en la cumplimentación de la
historia clínica cuando se trate de procesos de hospitalización o así se disponga.
3. La cumplimentación de la historia clínica, en los aspectos relacionados con la
asistencia directa al paciente, será responsabilidad de los profesionales que
intervengan en ella.
4. La historia clínica se llevará con criterios de unidad y de integración, en cada
institución asistencial como mínimo, para facilitar el mejor y más oportuno
conocimiento por los facultativos de los datos de un determinado paciente en cada
proceso asistencial".
Respecto a la conservación de la historia clínica, el artículo 17 de la LAP, en sus
puntos 1 y 5, dispone que:
"1. Los centros sanitarios tienen la obligación de conservar la documentación clínica
en condiciones que garanticen su correcto mantenimiento y seguridad, aunque no
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

necesariamente en el soporte original, para la debida asistencia al paciente durante el
tiempo adecuado a cada caso y, como mínimo, cinco años contados desde la fecha
del alta de cada proceso asistencial(...)
5. Los profesionales sanitarios que desarrollen su actividad de manera individual son
responsables de la gestión y de la custodia de la documentación asistencial que
generen".
V
Conclusión
En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante manifestó haber solicitado el
derecho de acceso a su historia clínica mediante representante, dirigiendo un burofax
a la parte reclamada, sin recibir respuesta.
Durante la instrucción del presente procedimiento, la parte reclamada ha señalado que
el derecho de acceso fue solicitado por una persona que manifestaba actuar en
nombre de la parte reclamante pero sin presentar documentación referida a dicha
representación, por lo que no contestaron dado que el derecho es personalísimo.
No obstante lo anterior, tras recibir la reclamación que les remitió esta Agencia, han
enviado directamente al domicilio de la parte reclamante una copia de su historia
clínica.
La parte reclamante ha mostrado su disconformidad con la documentación recibida
indicando que está incompleta, que la historia clínica recibida no cumple con los
requisitos establecidos en la Ley 41/2002, faltando diversos documentos.
Las Directrices 1/2022, sobre los derechos de los interesados — Derecho de acceso
Versión 2.1 de 28 de marzo de 2023, del Comité Europeo de Protección de Datos,
señalan que
“3.4 Solicitudes presentadas a través de terceros/representantes
80. Aunque el derecho de acceso lo ejercen generalmente los interesados en lo que
les concierne, es posible que un tercero presente una solicitud en nombre del
interesado. Esto puede aplicarse, entre otras cosas, a la actuación a través de un
representante o de tutores legales en nombre de menores, así como a la actuación a
través de otras entidades mediante portales en línea. En algunas circunstancias, la
identidad de la persona autorizada para ejercer el derecho de acceso, así como la
autorización para actuar en nombre del interesado, puede requerir una verificación,
siempre que resulte adecuado y proporcionado (véase la sección 3.3). Cabe recordar
que facilitar datos personales a alguien que no tiene derecho a acceder a ellos puede
constituir una violación de la seguridad de los datos personales.
81. Al hacerlo, deben tenerse en cuenta la legislación nacional que regula la
representación legal (por ejemplo, poderes de representación), que puede imponer
requisitos específicos a fin de demostrar la autorización para presentar una solicitud
en nombre del interesado, ya que el RGPD no regula esta cuestión. De conformidad
con el principio de responsabilidad proactiva, así como con los demás principios de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

protección de datos, los responsables del tratamiento deberán poder demostrar la
existencia de la autorización pertinente para presentar una solicitud en nombre del
interesado y para recibir la información solicitada, excepto si la legislación nacional
difiere (por ejemplo, la legislación nacional contiene normas específicas sobre la
fiabilidad de los abogados), dejando al responsable del tratamiento la verificación de la
identidad del representante (por ejemplo, en el caso de los abogados, comprobando la
inscripción en el colegio). Por consiguiente, se recomienda recopilar la documentación
adecuada a este respecto, en relación con las normas generales anteriormente
indicadas relativas a la confirmación de la identidad de una persona física que
presente una solicitud y, si el responsable del tratamiento tiene dudas razonables
sobre la identidad de una persona que actúe en nombre del interesado, solicitará
información adicional para confirmar la identidad de dicha persona.” (El subrayado es
nuestro)
Las citadas Directrices 1/2022 también indican:
“3 CONSIDERACIONES GENERALES RELATIVAS A LA EVALUACIÓN DE LAS
SOLICITUDES DE ACCESO
3.1 Introducción
41. Al recibir solicitudes de acceso a datos personales, el responsable del tratamiento
debe evaluar cada solicitud individualmente. El responsable del tratamiento tendrá en
cuenta, entre otras cosas, las siguientes cuestiones, que se desarrollan en los
apartados siguientes: si la solicitud se refiere a datos personales vinculados a la
persona solicitante y quién es la persona solicitante. El objetivo de esta sección es
aclarar qué elementos de la solicitud de acceso debe tener en cuenta el responsable
del tratamiento al realizar su evaluación y debatir los posibles escenarios de dicha
evaluación, así como sus consecuencias. Al evaluar una solicitud de acceso a datos
personales, el responsable del tratamiento también tendrá en cuenta, de conformidad
con el artículo 12, apartado 2, del RGPD, la obligación de facilitar el ejercicio de los
derechos del interesado, teniendo en cuenta al mismo tiempo la seguridad adecuada
de los datos personales.
42. Por lo tanto, los responsables del tratamiento deben estar preparados de forma
proactiva para tramitar las solicitudes de acceso a los datos personales. Esto significa
que el responsable del tratamiento debe estar preparado para recibir la solicitud,
evaluarla adecuadamente (esta evaluación es el objeto de esta sección de las
directrices) y proporcionar una respuesta adecuada sin demora indebida a la persona
solicitante. La forma en que los responsables del tratamiento se prepararán para el
ejercicio de las solicitudes de acceso debe ser adecuada y proporcionada y depender
de la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como de los
riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de conformidad con el
artículo 24 del RGPD. Dependiendo de las circunstancias particulares, puede exigirse
a los responsables del tratamiento, por ejemplo, que apliquen un procedimiento
adecuado, cuya aplicación debe garantizar la seguridad de los datos sin obstaculizar
el ejercicio de los derechos del interesado.” (El subrayado es nuestro)
En el presente caso, examinada la documentación obrante en el expediente, se
observa que, tal como indicó la parte reclamada, la solicitud de acceso a la historia
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

clínica remitida por el representante legal de ésta carecía de los requisitos legales para
acreditar dicha representación, por lo que no podía considerarse válidamente
ejercitado el derecho. Sin embargo, no consta que la parte reclamada haya contestado
dicha solicitud indicando dicha circunstancia y solicitando su subsanación.
No obstante lo anterior, durante la instrucción del presente procedimiento, la parte
reclamada ha remitido directamente a la parte reclamante, no a la persona que
manifestó actuar en su nombre, copia de su historia clínica.
Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables, aún en el supuesto de que no existan datos del interesado en los
ficheros de la entidad o incluso en aquellos supuestos en los que no reuniera los
requisitos previstos, en cuyo caso el destinatario de dicha solicitud viene igualmente
obligado a requerir la subsanación de las deficiencias observadas o, en su caso,
denegar la solicitud motivadamente indicando las causas por las que no procede
considerar el derecho de que se trate.
Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa, en
todo caso, empleando para ello cualquier medio que justifique la recepción de la
contestación.
En este caso, sin embargo, consta que durante la tramitación de la reclamación que da
lugar al presente procedimiento, formulada precisamente por esa falta de respuesta
adecuada a la solicitud de ejercicio de derechos, la parte reclamada ha aportado
documentación acreditando la comunicación remitida al interesado atendiendo el
derecho o informando sobre la decisión adoptada a propósito de la solicitud. Esta
respuesta, por tanto, se produce una vez rebasado el plazo establecido.
A este respecto, cabe precisar que la respuesta que corresponde realizar no puede
manifestarse con ocasión de un mero trámite administrativo. Por consiguiente,
considerando que el presente procedimiento tiene como objeto que las garantías y los
derechos de los afectados queden debidamente restaurados, conjugando la
información obrante en el expediente con la normativa referida en los apartados
precedentes, procede estimar por motivos formales la presente reclamación al haberse
emitido la respuesta extemporáneamente, sin que se requiera la realización de
actuaciones adicionales por parte del responsable del fichero en orden a emitir una
nueva certificación sobre la atención del derecho.
En cuanto a la disconformidad de la parte reclamante indicando que la historia clínica
está incompleta, según lo dispuesto por la Ley 41/2002, hay que señalar que esta esta
Agencia no posee la información suficiente para para entrar a analizar y valorar si esa
historia clínica está completa o no. La parte reclamada ha afirmado que la historia
clínica remitida consta de documentación clínico-estadística, anamnesis y exploración
física, antecedentes patológicos, diagnóstico, tratamiento, curso evolutivo, informe de
alta y motivo del alta. De acuerdo con el artículo 15 de la Ley dicha documentación
forma parte del contenido mínimo, salvo que se trate de una hospitalización, hecho
que la parte reclamada no ha acreditado ni manifestado. Es por ello por lo que, a falta
de mayor información por parte de esta autoridad sobre la patología, se entiende que
la historia clínica remitida por la parte reclamada reúne los requisitos legales.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

Por otra parte, con respecto a solicitud de indemnización solicitada, la parte
reclamante deberá dirigirse a los órganos de la jurisdicción ordinaria, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 82 apartados 1 y 6 en relación con el artículo 79.2 del
RGPD, que establece lo siguiente:
Artículo 79.2
2. Las acciones contra un responsable o encargado del tratamiento deberán
ejercitarse ante los tribunales del Estado miembro en el que el responsable o
encargado tenga un establecimiento. Alternativamente, tales acciones podrán
ejercitarse ante los tribunales del Estado miembro en que el interesado tenga su
residencia habitual, a menos que el responsable o el encargado sea una autoridad
pública de un Estado miembro que actúe en ejercicio de sus poderes públicos.
Artículo 82.1y 6
1. Toda persona que haya sufrido daños y perjuicios materiales o inmateriales como
consecuencia de una infracción del presente Reglamento tendrá derecho a recibir del
responsable o el encargado del tratamiento una indemnización por los daños y
perjuicios sufridos.
(…)
6. Las acciones judiciales en ejercicio del derecho a indemnización se presentarán
ante los tribunales competentes con arreglo al Derecho del Estado miembro que se
indica en el artículo 79, apartado 2.
Asimismo, los considerandos 146 y 147 del RGPD señalan que
“(146) El responsable o el encargado del tratamiento debe indemnizar cualesquiera
daños y perjuicios que pueda sufrir una persona como consecuencia de un tratamiento
en infracción del presente Reglamento. El responsable o el encargado deben quedar
exentos de responsabilidad si se demuestra que en modo alguno son responsables de
los daños y perjuicios. El concepto de daños y perjuicios debe interpretarse en sentido
amplio a la luz de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia, de tal modo que se
respeten plenamente los objetivos del presente Reglamento. Lo anterior se entiende
sin perjuicio de cualquier reclamación por daños y perjuicios derivada de la
vulneración de otras normas del Derecho de la Unión o de los Estados miembros. Un
tratamiento en infracción del presente Reglamento también incluye aquel tratamiento
que infringe actos delegados y de ejecución adoptados de conformidad con el
presente Reglamento y el Derecho de los Estados miembros que especifique las
normas del presente Reglamento. Los interesados deben recibir una indemnización
total y efectiva por los daños y perjuicios sufridos. Si los responsables o encargados
participan en el mismo tratamiento, cada responsable o encargado debe ser
considerado responsable de la totalidad de los daños y perjuicios. No obstante, si se
acumulan en la misma causa de conformidad con el Derecho de los Estados
miembros, la indemnización puede prorratearse en función de la responsabilidad de
cada responsable o encargado por los daños y perjuicios causados por el tratamiento,
siempre que se garantice la indemnización total y efectiva del interesado que sufrió los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

daños y perjuicios. Todo responsable o encargado que haya abonado la totalidad de la
indemnización puede interponer recurso posteriormente contra otros responsables o
encargados que hayan participado en el mismo tratamiento.
(147) En los casos en que el presente Reglamento contiene normas específicas sobre
competencia judicial, en particular por lo que respecta a las acciones que tratan de
obtener satisfacción por la vía judicial, incluida la indemnización, contra un
responsable o encargado del tratamiento, las normas generales de competencia
judicial como las establecidas en el Reglamento (UE) n.o 1215/2012 del Parlamento
Europeo y del Consejo (1) deben entenderse sin perjuicio de la aplicación de dichas
normas específicas.”
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por Dª A.A.A.
contra SERVICIOS DE FISIOTERAPIA, S.A.. No obstante, no procede la emisión de
nueva certificación por parte de la parte reclamada, al haberse emitido la respuesta
extemporáneamente, sin que se requiera la realización de actuaciones adicionales por
parte del responsable.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª A.A.A. y a SERVICIOS DE
FISIOTERAPIA, S.A..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1381-090823

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

