1/5

Expediente N.º: EXP202310885

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 26/06/2023, presentó denuncia la FUNDACIÓN ÉTICAS DATA
SOCIETY   con   número   de   registro   de   entrada  23e00041859906  ante   la  Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   contra  CERIMA   CHERRIES,   S.L.  con   NIF
B43796283 (en adelante, la parte denunciada). Los motivos en que basa la denuncia
son los siguientes:

La parte denunciante precisa que sabe que la parte denunciada ha implementado un
sistema digital de gestión de recursos humanos en el que se verifica la identidad de los
trabajadores mediante reconocimiento facial antes de comenzar a trabajar.

Indica que los trabajadores cuando firman su contrato deben hacerse una fotografía
con el teléfono móvil del jefe del campamento, para que posteriormente puedan ser
identificadas con un móvil, con el objetivo de verificar su identidad antes de su entrada
al lugar de trabajo.

Junto a la denuncia se aporta: 

-Acta constituyente de la FUNDACIÓN ÉTICAS DATA SOCIETY.

-Artículo publicado en ***URL.1 sobre el sistema digital de reconocimiento facial.

SEGUNDO: Con fecha 4/08/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos instó a la Subdirección General de Inspección de Datos (SGID) a iniciar las
actuaciones previas de investigación a las que se refiere el artículo 67 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD) para investigar a la parte denunciada
en relación a tales hechos.
TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Al   objeto   de   investigar   la   ocurrencia   de   los   hechos   descritos,   en   fecha   13   de
noviembre de 2023 se realiza una solicitud de información a CERIMA CHERRIES, S.L.
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/5

En fecha 11 de diciembre de 2023 tiene entrada en la sede electrónica de la Agencia
escrito de CERIMA CHERRIES S.L. en el que comunica que la empresa fue disuelta
en fecha 8 de noviembre de 2023, adjunta copia simple de la escritura de disolución y
liquidación de la sociedad, y que el 7 de noviembre de 2023 venció el certificado digital
para acceder a las notificaciones. Entrada n.º ***ENTRADA.1.

Se constata en el Registro Mercantil que CERIMA CHERRIES S.L. figura en extinción
desde el 22 de diciembre de 2023.

Atendiendo a la similar razón social, en fecha 29 de enero de 2024, se solicita a
CERIMA GROUP S.L. que informe si es la sucesora de CERIMA CHERRIES S.L. y si
se ha subrogado en los derechos y obligaciones de dicha sociedad en extinción, para
que   en   caso   de   que   así   fuera,   aporte   información   relativa   a   la   técnica   de
reconocimiento facial objeto de este expediente.

En fecha 14 de febrero de 2024 tiene entrada en la sede electrónica de esta Agencia la
respuesta de CERIMA GROUP S.L. en la que manifiesta que no es la sucesora de
CERIMA  CHERRIES   S.L.   y   que   tampoco   se   ha   subrogado   en   sus   derechos   y
obligaciones. Entrada n.º ***ENTRADA.2.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Licitud del tratamiento

El primer apartado del artículo 6 del RGPD establece lo siguiente:

"1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones. "

 Tratamiento de categorías especiales de datos personales

III

El artículo 9 del RGPD, que regula el tratamiento de categorías especiales de datos
personales, establece lo siguiente:

"1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen étnico
o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afiliación
sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar
de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a
la vida sexual o la orientación sexual de una persona física.

2. El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstancias
siguientes:
a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos datos
personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho de
la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición mencionada en el
apartado 1 no puede ser levantada por el interesado;

b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de
derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ámbito del
Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la medida en que así lo
autorice el Derecho de la Unión o de los Estados miembros o un convenio colectivo
con arreglo al Derecho de los Estados miembros que establezca garantías adecuadas
del respeto de los derechos fundamentales y de los intereses del interesado;

c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona   física,   en   el   supuesto   de   que   el   interesado  no  esté   capacitado,   física  o
jurídicamente, para dar su consentimiento;

d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades legítimas y con las
debidas garantías, por una fundación, una asociación o cualquier otro organismo sin
ánimo de lucro, cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa o sindical, siempre que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

el tratamiento se refiera exclusivamente a los miembros actuales o antiguos de tales
organismos o a personas que mantengan contactos regulares con ellos en relación
con sus fines y siempre que los datos personales no se comuniquen fuera de ellos sin
el consentimiento de los interesados;

e)   el   tratamiento   se   refiere   a   datos   personales   que   el   interesado   ha   hecho
manifiestamente públicos;

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   formulación,   el   ejercicio   o   la   defensa   de
reclamaciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de su función judicial;

g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, sobre la
base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcional
al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos y
establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos
fundamentales del interesado;

h) el tratamiento es necesario para fines de medicina preventiva o laboral, evaluación
de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico, prestación de asistencia o
tratamiento   de   tipo   sanitario   o   social,   o   gestión   de   los   sistemas   y   servicios   de
asistencia sanitaria y social, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados
miembros o en virtud de un contrato con un profesional sanitario y sin perjuicio de las
condiciones y garantías contempladas en el apartado 3;

i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el ámbito de la salud
pública, como la protección frente a amenazas transfronterizas graves para la salud, o
para garantizar elevados niveles de calidad y de seguridad de la asistencia sanitaria y
de los medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho de la Unión o
de   los   Estados   miembros  que  establezca   medidas  adecuadas   y   específicas  para
proteger los derechos y libertades del interesado, en particular el secreto profesional;

j)   el   tratamiento   es   necesario   con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo
89, apartado 1, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros,
que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a
la protección de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger
los intereses y derechos fundamentales del interesado.

3. Los datos personales a que se refiere el apartado 1 podrán tratarse a los fines
citados   en   el   apartado   2,   letra   h),   cuando   su   tratamiento   sea   realizado   por   un
profesional sujeto a la obligación de secreto profesional, o bajo su responsabilidad, de
acuerdo con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros o con las normas
establecidas por los organismos nacionales competentes, o por cualquier otra persona
sujeta también a la obligación de secreto de acuerdo con el Derecho de la Unión o de
los Estados miembros o de las normas establecidas por los organismos nacionales
competentes.

4.   Los   Estados   miembros   podrán   mantener   o   introducir   condiciones   adicionales,
inclusive   limitaciones,   con   respecto   al   tratamiento   de   datos   genéticos,   datos
biométricos o datos relativos a la salud."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

En el presente caso y según la denuncia presentada por la FUNDACIÓN ÉTICAS
DATA SOCIETY se habrían utilizado por la empresa CERIMA CHERRIES S.L técnicas
de reconocimiento facial para el control laboral de los empleados, dicha actuación
podría ser constitutiva de infracción según el artículo indicado.

No   obstante,   tal   y   como   se   indica   en   el   informe   de   actuaciones   previas   de
investigación, CERIMA CHERRIES S.L se encuentra disuelta y en liquidación según la
escritura presentada.

Por tanto, aunque los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción del
artículo 9 del RGPD, procede el archivo de las actuaciones debido a la disolución y
liquidación de la personalidad jurídica de la entidad responsable, CERIMA CHERRIES
S.L. según la documentación que obra en el expediente.

Todo   ello   sin   perjuicio   de   las   posibles   actuaciones   posteriores   que   esta  Agencia
pudiera   llevar   a   cabo,   aplicando   los   poderes   de   investigación   y   correctivos   que
ostenta.

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CERIMA CHERRIES, S.L. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

940-301023

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

