1/8



Expediente N.º: EXP202405153
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 1 de marzo de 2024
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra MONUMENTAL FORMA SPORT, S.L. con NIF
B96608237 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:
La parte reclamante manifiesta haber recibido una comunicación electrónica de
carácter comercial no consentida, vía SMS, en la línea de telefonía móvil número
***TELÉFONO.1. La comunicación se recibe tras haber solicitado, sin éxito, la
supresión de sus datos personales el 12/04/2022 y haberse instado a la parte
reclamada a dar contestación a la solicitud de supresión por parte de esta Agencia, en
el marco del expediente con número de referencia EXP202206015.
El mensaje fue remitido en fecha 05/02/24, a las 13:57 horas, sin constar
procedimiento para oponerse.
Junto a la reclamación la parte reclamante aporta la siguiente documentación:




Captura de pantalla del SMS comercial enviado el 05/02/24, a las 13:57 horas
constando como nombre del emisor “FORMA SPORT”. Este mensaje incluye el
texto siguiente: “Ven acompañado y obtén por 1€ 4 meses. 8 meses por 169€.
Consulta condiciones. https://forma-sport.com/centros-de-preferencia”.
Copia de factura de teléfono, de 04/02/2024, a nombre de la parte reclamante,
en la que figura la línea móvil número ***TELÉFONO.1.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 15/04/24, como consta
en el certificado que obra en el expediente.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, se envió
una copia por correo postal que fue notificada fehacientemente en fecha 07/05/2024.
En dicha notificación, se le recordaba su obligación de relacionarse electrónicamente
con la Administración, y se le informaban de los medios de acceso a dichas
notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le notificaría exclusivamente por
medios electrónicos.
Posteriormente, con fecha 08/05/2024, la parte reclamada accedió, también, al
contenido de la notificación electrónica practicada.
No se recibió respuesta a este escrito de traslado.
TERCERO: Con fecha 1 de junio de 2024, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: Con fecha 24 de julio de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 21 de la LSSI, tipificada en el Artículo 38.4.d) de
la LSSI.
QUINTO: El citado acuerdo de inicio fue fehacientemente notificado, conforme a las
normas establecidas en la LPACAP, en fecha 05/08/2024. Transcurrido el plazo
otorgado para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido
alegación alguna por la parte reclamada.
El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse. Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no ha
formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo
establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: La parte reclamante manifiesta haber recibido una comunicación
electrónica de carácter comercial no consentida, vía SMS, en la línea de telefonía
móvil número ***TELÉFONO.1. La comunicación se recibe tras haber solicitado, sin
éxito, la supresión de sus datos personales el 12/04/2022 y haberse instado a la parte
reclamada a dar contestación a la solicitud de supresión por parte de esta Agencia, en
el marco del expediente con número de referencia EXP202206015.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

El mensaje fue remitido en fecha 05/02/24, a las 13:57 horas, sin constar
procedimiento para oponerse.
Aporta la siguiente documentación:




Captura de pantalla del SMS comercial enviado el 05/02/24, a las 13:57 horas
constando como nombre del emisor “FORMA SPORT”. Este mensaje incluye el
texto siguiente: “Ven acompañado y obtén por 1€ 4 meses. 8 meses por 169€.
Consulta condiciones. https://forma-sport.com/centros-de-preferencia”.
Copia de factura de teléfono, de 04/02/2024, a nombre de la parte reclamante,
en la que figura la línea móvil número ***TELÉFONO.1.

SEGUNDO: La Agencia Española de Protección de Datos ha notificado a la parte
reclamada el Acuerdo de Inicio de este Procedimiento Sancionador, sin que dicha
parte reclamada haya presentado alegaciones ni pruebas que contradigan los hechos
reclamados.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
Servicios de la Sociedad de la Información y de Comercio Electrónico (en adelante
LSSI) y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
Por último, la Disposición adicional cuarta "Procedimiento en relación con las
competencias atribuidas a la Agencia Española de Protección de Datos por otras
leyes" establece que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."
II
Actualmente se denomina “spam” a todo tipo de comunicación no solicitada, realizada
por vía electrónica. De este modo se entiende por “spam” cualquier mensaje no
solicitado y que, normalmente, tiene el fin de ofertar, comercializar o tratar de
despertar el interés respecto de un producto, servicio o empresa. Aunque se puede
hacer por distintas vías, la más utilizada es el correo electrónico.
Esta conducta es particularmente grave cuando se realiza en forma masiva. El envío
de mensajes comerciales sin el consentimiento previo está prohibido por la legislación
española.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

El bajo coste de los envíos de correos electrónicos vía Internet o mediante telefonía
móvil (SMS y MMS), su posible anonimato, la velocidad con que llega a los
destinatarios y las posibilidades que ofrece en cuanto al volumen de las transmisiones,
han permitido que esta práctica se realice de forma abusiva e indiscriminada.
La LSSI, en su artículo 21.1, prohíbe de forma expresa “el envío de comunicaciones
publicitarias o promocionales por correo electrónico u otro medio de comunicación
electrónica equivalente que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente
autorizadas por los destinatarios de las mismas”. Es decir, se desautorizan las
comunicaciones comerciales dirigidas a la promoción directa o indirecta de los bienes
o servicios de una empresa, organización o persona que realice una actividad
comercial, industrial, artesanal o profesional, sin consentimiento expreso del
destinatario, si bien esta prohibición encuentra su excepción en apartado 2 del citado
artículo 21, que autoriza el envío de comunicaciones comerciales cuando “exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma lícita
los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de comunicaciones
comerciales referentes a productos o servicios de su propia empresa que sean
similares a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente”. De este
modo, el envío de comunicaciones comerciales no solicitadas, fuera del supuesto
excepcional del artículo 21.2 de la LSSI, puede constituir una infracción leve o grave
de la LSSI.
Así las cosas, de acuerdo con dichas normas, el consentimiento, además de previo,
específico e inequívoco, deberá ser informado. Y esta información deberá ser plena y
exacta acerca del sector de actividad del que puede recibir publicidad, con advertencia
sobre el derecho a denegar o retirar el consentimiento. Esta información así
configurada debe tomarse como un presupuesto necesario para otorgar validez a la
manifestación de voluntad del afectado.
III
Como ya se ha señalado, la LSSI prohíbe las comunicaciones comerciales no
solicitadas o expresamente autorizadas, partiendo de un concepto de comunicación
comercial que se califica como servicio de la sociedad de la información y que se
define en su Anexo de la siguiente manera:
“f) Comunicación comercial»: toda forma de comunicación dirigida a la
promoción, directa o indirecta, de la imagen o de los bienes o servicios de una
empresa, organización o persona que realice una actividad comercial, industrial,
artesanal o profesional.
A efectos de esta Ley, no tendrán la consideración de comunicación comercial los
datos que permitan acceder directamente a la actividad de una persona, empresa u
organización, tales como el nombre de dominio o la dirección de correo electrónico, ni
las comunicaciones relativas a los bienes, los servicios o la imagen que se ofrezca
cuando sean elaboradas por un tercero y sin contraprestación económica”.
El concepto de comunicación comercial, de acuerdo con la definición recogida en el
Anexo f), párrafo primero de la LSSI, engloba todas las formas de comunicaciones
destinadas a promocionar directa o indirectamente bienes, servicios o la imagen de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

una empresa, organización o persona con una actividad comercial, industrial, artesanal
o profesional.
Por otro lado, la LSSI en su Anexo a) define “Servicio de la Sociedad de la
Información” como “todo servicio prestado normalmente a título oneroso, a distancia,
por vía electrónica y a petición individual del destinatario
El concepto de servicio de la sociedad de la información comprende también los
servicios no remunerados por sus destinatarios, en la medida en que constituyan una
actividad económica para el prestador de servicios”.
Añade el referido apartado que el envío de comunicaciones comerciales es un servicio
de la sociedad de la información, siempre que represente una actividad económica.
Según el apartado d) del citado Anexo, destinatario es la “persona física o jurídica que
utiliza, sea o no por motivos profesionales, un servicio de la sociedad de la
información”.
De lo anterior se deduce que, cuando la comunicación comercial no reúne los
requisitos que requiere el concepto de Servicios de la Sociedad de la Información,
pierde el carácter de comunicación comercial. En este sentido el párrafo segundo del
Anexo f) de la LSSI señala dos supuestos, que no tendrán, a los efectos de esta Ley,
la consideración de comunicación comercial. Por un lado, los datos que permitan
acceder directamente a la actividad de una persona, empresa u organización, tales
como el nombre de dominio o la dirección de correo electrónico, y, por otro, las
comunicaciones relativas a los bienes, los servicios o la imagen que se ofrezca cuando
sean elaboradas por un tercero y sin contraprestación económica.
IV
El Título VII de la LSSI bajo la rúbrica “Infracciones y sanciones” contiene el régimen
sancionador aplicable en caso de que se produzca alguna de las infracciones
contenidas en el cuadro de infracciones que en el mismo se recoge.
En concreto, el artículo 37 especifica que “los prestadores de servicios de la sociedad
de la información están sujetos al régimen sancionador establecido en este Título
cuando la presente Ley les sea de aplicación.”
La definición de prestador del servicio se contiene en el apartado c) del Anexo de la
citada norma que considera como tal la “persona física o jurídica que proporciona un
servicio de la sociedad de la información”.
En el presente caso, la parte reclamante manifiesta haber recibido una comunicación
comercial de la reclamada, a pesar de no haber otorgado su consentimiento para ello.
Además, consta acreditado que ejercitó, sin éxito, el derecho de supresión de sus
datos personales ante la reclamada a través de la dirección de correo electrónico que
aparece informada en la política de privacidad publicada en la página web de la
entidad reclamada.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

También, cabría añadir que, la parte reclamada fue instada a dar contestación a la
solicitud de supresión por parte de esta Agencia, en el marco del expediente con
número de referencia EXP202206015.
Por las razones expuestas, se considera que el envío de la comunicación comercial a
que se refiere la reclamación es constitutivo de una infracción, imputable a la parte
reclamada, por vulneración del artículo 21 de la LSSI, que señala lo siguiente:
“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales por
correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente que
previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por los
destinatarios de las mismas.
2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma lícita
los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de comunicaciones
comerciales referentes a productos o servicios de su propia empresa que sean
similares a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente.
En todo caso, el prestador deberá ofrecer al destinatario la posibilidad de oponerse al
tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un procedimiento sencillo
y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos como en cada una de las
comunicaciones comerciales que le dirija.
Cuando las comunicaciones hubieran sido remitidas por correo electrónico, dicho
medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección de correo
electrónico u otra dirección electrónica válida donde pueda ejercitarse este derecho,
quedando prohibido el envío de comunicaciones que no incluyan dicha dirección.”
La citada infracción se encuentra tipificada como leve en el artículo 38.4.d) de la LSSI,
que califica como tal, “El envío de comunicaciones comerciales por correo electrónico
u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos envíos no se
cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya infracción grave”
V
A tenor de lo establecido en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves podrán
sancionarse con multa de hasta 30.000€, estableciéndose los criterios para su
graduación en el artículo 40 de la misma norma, que dispone lo siguiente:
“La cuantía de las multas que se impongan se graduará atendiendo a los siguientes
criterios:
a) La existencia de intencionalidad.
b) Plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción.
c) La reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza, cuando así
haya sido declarado por resolución firme.
d) La naturaleza y cuantía de los perjuicios causados. e) Los beneficios obtenidos por
la infracción.
f) Volumen de facturación a que afecte la infracción cometida.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

g) La adhesión a un código de conducta o a un sistema de autorregulación publicitaria
aplicable respecto a la infracción cometida, que cumpla con lo dispuesto en el artículo
18 o en la disposición final octava y que haya sido informado favorablemente por el
órgano u órganos competentes.”
En relación con los criterios de graduación de las sanciones recogidos en el transcrito
artículo 40 de la LSSI, tras las evidencias obtenidas, se considera que en este
supuesto actúa como agravante el criterio a) del mencionado artículo, considerando
que el envío es fruto de una actuación intencionada sin que concurra el consentimiento
del afectado.
El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en el artículo 21 de la LSSI, permite fijar una multa de 5000€
(cinco mil euros).
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: IMPONER a MONUMENTAL FORMA SPORT, S.L., con NIF B96608237,
por una infracción del artículo 21 de la LSSI, tipificada en el artículo 38.4.d) de la LSSI,
una multa de 5000€ (cinco mil euros).
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a MONUMENTAL FORMA SPORT,
S.L.
TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT:
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su
recaudación en período ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
938-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

