1/6

 Expediente N.º: EXP202213280

RESOLUCIÓN N.º:  R/00310/2023

Vista la reclamación formulada el 24 de octubre de 2022 ante esta Agencia por A.A.A.,
(a partir de ahora la parte reclamante), contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., (a partir
de ahora la parte reclamada), por no haber sido debidamente atendido su derecho de
acceso.

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: La parte reclamante ejerció derecho de acceso frente a la reclamada con
NIF A80907397 y su solicitud,  según manifiesta la parte reclamante, no recibió la
contestación legalmente establecida.

El reclamante pone de manifiesto que solicitó al reclamado datos identificativos de las
IP asignadas en el uso de sus servicios con sus dispositivos. Según manifiesta, fueron
utilizados   para   realizar   diversas   estafas.   Aporta   documentación   relativa   a   la
reclamación planteada ante esta Agencia y sobre el ejercicio del derecho ejercitado.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la   AEPD,   consistente   en   trasladarlas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, se
dio   traslado   de  la   reclamación   a  la   entidad   reclamada   para  que  procediese   a  su
análisis y diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un
mes.

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado  en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 24 de enero de 2023, a los efectos previstos en su artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada y se informó a las partes que el
plazo   máximo   para   resolver   el   presente   procedimiento,   que   se   entiende   iniciado
mediante dicho acuerdo de admisión a trámite, será de seis meses.

El mencionado acuerdo concedió a la entidad reclamada trámite de audiencia, para
que   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes. Dicha entidad formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Con fecha 1 de febrero y 8 de febrero de 2023, se reciben alegaciones en las que
manifiestan no poder atender la petición del reclamante. 
“…Dicha solicitud fue recibida y atendida por mi mandante dándose contestación en
plazo, mediante comunicación remitida por correo electrónico indicando al reclamante
como obtener la información relativa a la dirección IP de su conexión actual a través
de su router, así como trasladando la imposibilidad de facilitarle la información relativa
a las direcciones IPs correspondientes a las fechas solicitadas  por el reclamante,
debido a que en los sistemas de Vodafone no constaba dicha información…”

Aportan un correo electrónico enviado al reclamante de cuando hizo la solicitud y  una
carta   enviada   una   vez   hizo   la   reclamación   ante   esta   Agencia   explicándole   la
imposibilidad de atender lo solicitado.

CUARTO: Examinadas las alegaciones presentadas por la reclamada, son objeto de
traslado a la parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles formule
alegaciones   que   considere   oportunas.   La   parte   reclamante   no   ha   presentado
alegaciones.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO:   Es   competente   para   resolver   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y  en el artículo 47 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se  le asignan  en su artículo  57,  entre ellas,  la de hacer  aplicar  el Reglamento  y
promover   la   sensibilización   de   los   responsables   y   los   encargados   del   tratamiento
acerca   de   las   obligaciones   que   les   incumben,   así   como   tratar   las   reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
entidad responsable para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia
en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida,
en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Dicho acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento
de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de  un  procedimiento  sancionador,   cuyo carácter  excepcional   implica   que  se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

TERCERO:   Los   derechos   de   las   personas   en   materia   de   protección   de   datos
personales  están  regulados   en  los  artículos  15  a  22  del  RGPD  y  13  a  18  de  la
LOPDGDD.   Se   contemplan   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión,
oposición, derecho a la limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los “datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud”. El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD). 

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

CUARTO: Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la
LOPDGDD, “el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales”. 

El derecho de acceso es un derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener
información sobre el tratamiento que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de
obtener una copia de los datos personales que le conciernan y que estén siendo
objeto   de   tratamiento,   así   como   información,   en   particular,   sobre   los   fines   del
tratamiento, las categorías de datos personales de que se trate, los destinatarios o
categorías de destinatarios a los que se comunicaron o serán comunicados los datos
personales, el plazo previsto o criterios de conservación, la posibilidad de ejercitar
otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la autoridad de control, la
información   disponible   sobre  el  origen  de  los  datos  (si  estos  no  se  han  obtenido
directamente   de   titular),   la   existencia   de   decisiones   automatizadas,   incluida   la
elaboración de perfiles, e información sobre transferencias de datos personales a un
tercer país o a una organización internacional. La posibilidad de obtener copia de los
datos personales objeto de tratamiento no afectará negativamente a los derechos y
libertades de otros.

En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejerció su derecho de acceso a las
IP   asignadas   en   el   uso   de   sus   servicios   con   sus   dispositivos   argumentando   que
habían sido utilizadas para cometer una estafa.
En respuesta a esta solicitud, la parte reclamada le contesta primero de forma breve a
través del correo electrónico para decirle que no tiene esa información y, mas tarde,
con   una   carta   donde   le   explican   detalladamente   la   imposibilidad   de   entregarle   la
información solicitada.

De igual manera en las alegaciones  aportadas nos dicen que no pueden atender
totalmente el derecho por un lado y que lo atienden por otro refiriéndose a las IP que
tienen en activo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

“…Que fue puesto en conocimiento de mi representada requerimiento de información
en fecha 19 de diciembre de 2022 en el que se solicitaba información acerca de datos
identificativos de las direcciones de protocolo de internet (IPs) asignadas en el uso de
sus servicios con sus dispositivos. Dado que la información requerida por el Sr. A.A.A.
no era accesible para Vodafone al no conservar un registro de dicha información en
sus sistemas por haber transcurrido los plazos de conservación de dicha información y
no ser técnicamente posible acceder a ella, mi representada procedió a hacer un
análisis exhaustivo del caso y, con el fin de dar cumplimiento al requerimiento que
esta   Agencia   presenta,   pudo   aportar   el   número   de   la   IP   del   que   era   titular   el
reclamante en ese momento al ser fibra  ***FIBRA.1  General Si bien es cierto, este
proceso de investigación interno que involucra información relativa a IPs, ha requerido
de más tiempo del esperado por lo que, aunque fuera de plazo, Vodafone sí que ha
presentado alegaciones  ante esta Agencia en fecha 1 de febrero de 2023, como
queda evidenciado con el justificante que se adjunta como Documento número 1…”

“…Consecuentemente, en tanto mi representada ha presentado las alegaciones en
contestación  al primer requerimiento  de información    en las que aporta los datos
obrantes en su poder en relación con la información relativa a la dirección IP, así como
la metodología para acceder a dicha información en todo momento y de manera
autónoma, esta parte estima que ha contestado adecuadamente…”

Después   de   estas   respuestas,   y   en   base   a   la   normativa   de   La   ley   25/2007   que
determina como datos a conservar, entre otros, “…la dirección del Protocolo Internet,
ya sea dinámica o estática, asignada por el proveedor de acceso a Internet a una
comunicación, y la identificación de usuario o del abonado o del usuario registrado…”
(art 3.1.c).2º.i)) pero la obligación de conservación cesa a los 12 meses desde la fecha
en la que se haya producido la comunicación (art. 5.1), por tanto una vez analizadas
las fechas consideramos que el derecho ha sido atendido, si bien se echa en falta en
la respuesta dada una explicación mas completa de los motivos por los que no puede
facilitarse la información solicitada.

En base a cuanto antecede, considerando que el presente procedimiento tiene como
objeto   que   las   garantías   y   los   derechos   de   los   afectados   queden   debidamente
restaurados, y dado que el derecho  se ha atendido de forma completa aportando lo
solicitado y denegando motivadamente lo que ya no podían facilitar, esta reclamación
resulta desestimatoria.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR  la reclamación presentada por A.A.A. contra  VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  A.A.A.  y a VODAFONE ESPAÑA,
S.A.U.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1037-140323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

