1/20

 Expediente Nº: PS/00611/2021

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 3 de febrero de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U.  (en adelante la parte reclamada). Notificado el acuerdo de inicio y
tras analizar las alegaciones presentadas, con fecha 1 de abril de 2022 se emitió la
propuesta de resolución que a continuación se transcribe:

<<

Expediente nº: PS/00611/2021

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 14/11/2020 tiene entrada en la Agencia Española de Protección
de Datos un escrito del reclamante en el que expone que: 

“Una persona llamó el día 27/10/2020 telefónicamente a Vodafone y haciéndose pasar
por él, compró un Iphone 12 y cambió las tarifas que él tenía contratadas. Firmó un
contrato a su nombre cambiando su teléfono (***TELÉFONO.1), su correo electrónico
(***EMAIL.1) y su fecha de nacimiento (***FECHA.1). El contrato por la compra del
terminal incluía un pago inicial de 49 euros, 24 mensualidades de 38,01 euros y un
pago final de 96 euros, todo domiciliado a mi cuenta corriente. Recibió un sms de
Vodafone con un enlace al nuevo contrato que no leyó hasta el día 29/10/2020 Acudió
a   las   dependencias   de   la   Guardia   Civil   en  ***LOCALIDAD.1  (Valladolid)   para
interponer la pertinente denuncia. Llamó a Vodafone y quedaron en enviarle en unas
horas   las   grabaciones   de   las   llamadas   y   la   firma   del   contrato   hecha   de   forma
telefónica. Pero no lo hicieron. Volvió a llamar y le dijeron que se las enviarían en unos
días. Tampoco lo hicieron. Volvió a llamar y le dijeron que no había grabaciones, que
se hizo con firma electrónica y que le llamarían de fraude. Pero tampoco le llamaron.
Llamó   nuevamente   y   le   contestaron   que   no   había   fraude   y   que   habían   revertido
algunos cambios pero el contrato sigue ahí, la deuda y la permanencia”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/20

Anexa a su reclamación, entre otros, los documentos siguientes:

- Copia de contrato entre VODAFONE y el reclamante fechado a 27 de octubre
de 2020 donde consta su dirección de contacto, nombre, apellidos y DNI y
como teléfono de contacto el número ***TELÉFONO.1 y en el campo de email
consta  ***EMAIL.1  y  donde  consta  asimismo  en  el  apartado  de  “Datos  de
dispositivos” un Iphone 12 con número de línea móvil ***TELÉFONO.2.

- Copia de denuncia interpuesta ante la Guardia Civil.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados con ella, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió a realizar
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos,   de
conformidad con lo establecido en el Titulo VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

La   Inspección   de   Datos   de   la   AEPD   dirigió   a   la   denunciada   un   requerimiento
informativo, solicitando que: 
En el plazo máximo de un mes, desde la recepción de este escrito, deberá analizar la
reclamación y remitir a esta Agencia la siguiente información:

1. La decisión adoptada a propósito de esta reclamación. 
2. En el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a

22 del RGPD, acreditación de la respuesta facilitada al reclamante. 

3. Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la

reclamación. 

4.   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares, fechas de implantación y controles efectuados para comprobar
su eficacia.

5. Cualquier otra que considere relevante. 

La   notificación   del   citado   requerimiento,   según   documentación   que   obra   en   el
expediente fue aceptada en fecha 16/12/2020.

La reclamada no contestó en el plazo concedido al efecto.

TERCERO: Con fecha 29/03/2021 VODAFONE ESPAÑA, S.A. remite a esta Agencia
la siguiente información y manifestaciones:

1. Que la contratación fue catalogada de fraudulenta con fecha 05/11/2020,

habiéndose emitido los abonos correspondientes.

2. Que en la actualidad el reclamante consta de baja como cliente en sus

sistemas. 

3. Que con fecha 27/10/2020 registraron la aceptación de una oferta a través
del canal de Televenta mediante la cual se adquirió un móvil y se modificaron algunos
de los datos personales asociados a la cuenta del reclamante, en concreto, fecha de
nacimiento, dirección de correo electrónico y teléfono de contacto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/20

4. Que la adquisición fraudulenta de terminal móvil se efectuó aportando los
datos   personales   del   reclamante,   actuando   de   conformidad   con   la   Política   de
Seguridad para contratación por parte de clientes particulares. Esto es, que requirieron
al contratante nombre y apellidos así como el DNI.

5.   Que   a   partir   de   una   llamada   de   la   mujer   del   reclamante   con   fecha

29/10/2020 es cuando tuvieron conocimiento de lo sucedido.

6. Que de ninguna manera pudieron conocer en el momento de la contratación
que el que realizó la llamada telefónica en la que se realizó el pedido fraudulento, no
era el reclamante, pues aportó todos sus datos de forma correcta: nombre, apellidos y
DNI. 

7. Que el reclamante era cliente de VODAFONE.

Aporta copia de carta enviada al reclamante fechada a 23/03/2021.

Aporta captura de pantalla de sus sistemas donde consta una llamada desde la

línea ***TELÉFONO.1 aceptando la oferta asociada al reclamante.

Aporta capturas de pantalla de sus sistemas donde consta una llamada del
reclamante solicitando la grabación del día 27/10/2020 y donde el campo “histórico” se
visualiza parcialmente, manifestando VODAFONE que al final de dicho campo consta
“Comprobamos que no existe grabación de la fecha indicada 27/10/20”

Aporta captura de pantalla de sus sistemas donde consta como “llamante” el
reclamante, “fecha de creación” consta “03/11/2020” y en “código apertura” consta
“Suplantación Datos”.

Aporta   captura  de   pantalla   de   sus   sistemas  asociado   al   reclamante   donde
consta en el campo “Información de Servicio” y dentro de éste, en el campo “Paquete
contratado” consta “No existe paquete. SIN MOVIL ACTIVO”.

CUARTO:  Con fecha 31/03/2021 el reclamante remite a esta Agencia la siguiente
información y manifestaciones:

1. Que necesita acceder a la grabación.
2. Que la contratación se realizó desde otro número de teléfono del que no era

titular.

Aporta factura VODAFONE con periodo de facturación desde 22/01/2021 al
21/02/2021 donde consta cuotas de pagos relativos a un terminal móvil asociado a la
línea ***TELÉFONO.2.

QUINTO: Con fecha 12/08/2021 VODAFONE ESPAÑA, S.A. remite a esta Agencia la
siguiente información y manifestaciones:

1. Aporta capturas de pantalla de sus sistemas ya aportadas con anterioridad y
donde ahora se manifiesta en texto añadido “Confirmo que la oferta es aceptada por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/20

llamada realizada desde la línea ***TELÉFONO.1, que está a nombre de otro cliente
A.A.A. ***NIF.1”

2. Aporta captura de pantalla de la Política de Seguridad donde consta que se
solicitará “TITULAR: Clave de acceso de atención al cliente o DNI. NO TITULAR:
Clave de acceso de atención al cliente”.

3. Que no se encuentra disponible la grabación.

4. Aporta copia de contrato sin firma por parte del reclamante. El reclamado
manifiesta que “[…]copia del contrato que se genera automáticamente por el sistema
una vez se realiza la grabación al interesado para la contratación de los servicios de
Vodafone.   En   relación   con   esta   última,   […],   no   se   encuentra   disponible   en   los
sistemas de Vodafone, por lo que no puede ser aportada en este procedimiento.”

SEXTO:  Con fecha  3 de febrero de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

SÉPTIMO  Notificado el citado  acuerdo de inicio el 07/02/2022, la parte reclamada
presentó en fecha 21/02/2022 escrito de alegaciones en el que tras remitirse en su
integridad a lo que denomina las “alegaciones presentadas” en fechas 23 de marzo de
2021 (en adelante, el “Escrito de Alegaciones de 23 de marzo”) y 12 de agosto de
2021   (en   adelante,   el   "Escrito   de   Alegaciones   de   12   de   agosto"),   en   síntesis,
manifestaba que:

1) Actuó de conformidad con la Política de Seguridad para contratación por parte de
clientes particulares. A esta cuestión se dedica la Alegación Primera. 

2) Subsidiariamente, para el caso de que la Agencia entendiera que Vodafone ha
infringido el artículo 6.1 del RGPD, no puede apreciarse la existencia de culpabilidad
en la infracción imputada a Vodafone y, en consecuencia, no puede imponerse a la
misma sanción alguna. A esta cuestión se dedica la Alegación Segunda. 

3) Subsidiariamente a los puntos 1) y 2) anteriores, y para el caso de que la Agencia
entienda   que   ha   existido   infracción   y   deba   imponerse   una   sanción   a   Vodafone,
deberán tenerse en cuenta las circunstancias atenuantes identificadas en la Alegación
Tercera.

En base a las alegaciones expuestas solicita que teniendo por presentado este escrito
y todos los documentos que lo acompañan y, en su virtud, tenga por efectuadas las
manifestaciones en él contenidas y, tras los trámites oportunos, acuerde: 

1) El sobreseimiento del expediente con el consiguiente archivo de las actuaciones,
por no haberse cometido ninguna de las infracciones imputadas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/20

2) Subsidiariamente, que en caso de imponerse alguna sanción se imponga en cuantía
mínima, a la luz de las circunstancias atenuantes indicadas en el presente escrito.

OCTAVO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha 14/11/2020 tiene entrada en la Agencia Española de Protección
de Datos un escrito de la parte reclamante en el que expone que: 

“Una persona llamó el día 27/10/2020 telefónicamente a Vodafone y haciéndose pasar
por él, compró un Iphone 12 y cambió las tarifas que él tenía contratadas. Firmó un
contrato a su nombre cambiando su teléfono (***TELÉFONO.1), su correo electrónico
(***EMAIL.1) y su fecha de nacimiento (***FECHA.1). El contrato por la compra del
terminal incluía un pago inicial de 49 euros, 24 mensualidades de 38,01 euros y un
pago final de 96 euros, todo domiciliado a mi cuenta corriente. Recibió un sms de
Vodafone con un enlace al nuevo contrato que no leyó hasta el día 29/10/2020 Acudió
a   las   dependencias   de   la   Guardia   Civil   en   ***LOCALIDAD.1   (Valladolid)   para
interponer la pertinente denuncia. Llamó a Vodafone y quedaron en enviarle en unas
horas   las   grabaciones   de   las   llamadas   y   la   firma   del   contrato   hecha   de   forma
telefónica. Pero no lo hicieron. Volvió a llamar y le dijeron que se las enviarían en unos
días. Tampoco lo hicieron. Volvió a llamar y le dijeron que no había grabaciones, que
se hizo con firma electrónica y que le llamarían de fraude. Pero tampoco le llamaron.
Llamó   nuevamente   y   le   contestaron   que   no   había   fraude   y   que   habían   revertido
algunos cambios pero el contrato sigue ahí, la deuda y la permanencia”.

Anexa a su reclamación, entre otros, los documentos siguientes:

- Copia de contrato entre VODAFONE y el reclamante fechado a 27 de octubre
de 2020 donde consta su dirección de contacto, nombre, apellidos y DNI y
como teléfono de contacto el número ***TELÉFONO.1 y en el campo de email
consta  ***EMAIL.1  y  donde  consta  asimismo  en  el  apartado  de  “Datos  de
dispositivos” un Iphone 12 con número de línea móvil ***TELÉFONO.2.

- Copia de denuncia interpuesta ante la Guardia Civil.

SEGUNDO: VDF reconoce en su escrito de 29/03/2021:

1. Que la contratación fue catalogada de fraudulenta con fecha 05/11/2020,

habiéndose emitido los abonos correspondientes.

2. Que en la actualidad el reclamante consta de baja como cliente en sus

sistemas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/20

3. Que con fecha 27/10/2020 registraron la aceptación de una oferta a través
del canal de Televenta mediante la cual se adquirió un móvil y se modificaron algunos
de los datos personales asociados a la cuenta del reclamante, en concreto, fecha de
nacimiento, dirección de correo electrónico y teléfono de contacto.

4. Que la adquisición fraudulenta de terminal móvil se efectuó aportando los
datos   personales   del   reclamante,   actuando   de   conformidad   con   la   Política   de
Seguridad para contratación por parte de clientes particulares. Esto es, que requirieron
al contratante nombre y apellidos así como el DNI.

5.   Que   a   partir   de   una   llamada   de   la   mujer   del   reclamante   con   fecha

29/10/2020 es cuando tuvieron conocimiento de lo sucedido.

6. Que el reclamante era cliente de VODAFONE.

7.Que conforme a una captura de pantalla de sus sistemas consta una llamada

desde la línea ***TELÉFONO.1 aceptando la oferta asociada al reclamante.

TERCERO: VDF reconoce en su escrito de 12/08/2021:

1.  Que consta en  sus  sistemas  de información  en  relación   con la  llamada
realizada el 27/10/2020 para la contratación de los servicios “que la oferta es aceptada
por llamada realizada desde la línea  ***TELÉFONO.1, que está a nombre de otro
cliente A.A.A.***NIF.1”

2. Que en su Política de Seguridad consta que se solicitará “TITULAR: Clave
de acceso de atención al cliente o DNI. NO TITULAR: Clave de acceso de atención al
cliente”.

3. Que en sus sistemas de información consta “que la grabación al interesado
para la contratación de los servicios de Vodafone no se encuentra disponible en los
sistemas de Vodafone, por lo que no puede ser aportada en este procedimiento”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/20

II

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:

Antes de entrar a responder el contenido de las alegaciones se hace necesario hacer
algunas precisiones en relación con las fechas respecto de lo que en su escrito de
alegaciones VDF denomina “La infracción trae causa de los siguientes hechos”:

En primer lugar, existe un error en cuanto a las fechas de la llamada del presunto
infractor, la contratación de la adquisición de un dispositivo móvil, el cambio de tarifas
contratadas y la modificación de datos; así como del envío del SMS al teléfono del
reclamante,   la   interposición   de   la   denuncia   de   éste   ante   la   Guardia   Civil   y   su
comunicación a VDF de la posible actuación fraudulenta del presunto defraudador; y
también de la fecha en que se catalogan los hechos como fraude. VDF indica en su
escrito de alegaciones como año en que tienen lugar los mismos el año 2021 cuando
realmente se producen en el año 2020.

En segundo lugar, la AEPD pone a disposición de VDF la notificación electrónica del
traslado de la reclamación de la parte reclamante el 15/12/2020, no el día 16/12/2020,
que   es   el   día   en   que   VDF   accede   a   la   notificación   electrónica   y   se   le   entiende
notificado a efectos administrativos., conforme a lo establecido en el artículo 43 de la
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   de   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante LPAC), que prevé que: 

“1. Las notificaciones por medios electrónicos se practicarán mediante comparecencia
en la sede electrónica de la Administración u Organismo actuante, a través de la
dirección electrónica habilitada única o mediante ambos sistemas, según disponga
cada Administración u Organismo.
A los efectos previstos en este artículo, se entiende por comparecencia en la sede
electrónica, el acceso por el interesado o su representante debidamente identificado al
contenido de la notificación.
2.   Las   notificaciones   por   medios   electrónicos   se   entenderán   practicadas   en   el
momento en que se produzca el acceso a su contenido.
Cuando la notificación por medios electrónicos sea de carácter obligatorio, o haya sido
expresamente   elegida   por   el   interesado,   se   entenderá   rechazada   cuando   hayan
transcurrido diez días naturales desde la puesta a disposición de la notificación sin
que se acceda a su contenido.
3. Se entenderá cumplida la obligación a la que se refiere el artículo 40.4 con la
puesta a disposición de la notificación en la sede electrónica de la Administración u
Organismo actuante o en la dirección electrónica habilitada única.
4. Los interesados podrán acceder a las notificaciones desde el Punto de Acceso
General electrónico de la Administración, que funcionará como un portal de acceso”.

En tercer lugar, aunque el escrito de contestación de VDF al traslado del expediente
figura firmado en fecha 23/03/2021 la contestación no es entiende realizada hasta que
el escrito se presenta en registro, esto es, el 29/03/2021. Si bien, aunque tanto en una
fecha como otra la contestación se produce fuera del plazo establecido al efecto para
realizarla, se tuvieron en cuenta las manifestaciones de VDF contenidas en dicho
escrito a la hora de dictar el acuerdo de inicio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/20

En cuarto lugar, la AEPD pone a disposición de VDF la notificación electrónica del
requerimiento de información el 28/07/2021, no el día 02/08/2021, que es el día en que
VDF   accede   a   la   notificación   electrónica   y   se   le   entiende   notificado   a   efectos
administrativos, conforme al artículo 43 de la LPAC.

Entrando a analizar el contenido de su escrito de alegaciones, como ya se indicó en el
antecedente   sétimo   de   esta   propuesta,   tras   remitirse   en   su   integridad   a   lo   que
denomina las “alegaciones presentadas” en fechas 23 de marzo de 2021 (en adelante,
el “Escrito de Alegaciones de 23 de marzo”) y 12 de agosto de 2021 (en adelante, el
"Escrito de Alegaciones de 12 de agosto"), en relación con los requerimientos de
información E/10012/2020 y E/02109/2021; VDF articula su defensa en base a las
siguientes alegaciones:

1) Actuó de conformidad con la Política de Seguridad para contratación por parte de
clientes particulares. A esta cuestión se dedica la Alegación Primera. 

2) Subsidiariamente, para el caso de que la Agencia entendiera que Vodafone ha
infringido el artículo 6.1 del RGPD, no puede apreciarse la existencia de culpabilidad
en la infracción imputada a Vodafone y, en consecuencia, no puede imponerse a la
misma sanción alguna. A esta cuestión se dedica la Alegación Segunda. 

3) Subsidiariamente a los puntos 1) y 2) anteriores, y para el caso de que la Agencia
entienda   que   ha   existido   infracción   y   deba   imponerse   una   sanción   a   Vodafone,
deberán tenerse en cuenta las circunstancias atenuantes identificadas en la Alegación
Tercera.
En base a las alegaciones expuestas solicita que teniendo por presentado este escrito
y todos los documentos que lo acompañan y, en su virtud, tenga por efectuadas las
manifestaciones en él contenidas y, tras los trámites oportunos, acuerde: 

1) El sobreseimiento del expediente con el consiguiente archivo de las actuaciones,
por no haberse cometido ninguna de las infracciones imputadas. 
2) Subsidiariamente, que en caso de imponerse alguna sanción se imponga en cuantía
mínima, a la luz de las circunstancias atenuantes indicadas en el presente escrito.

Respecto de que VDF “1) Actuó de conformidad con la Política de Seguridad para
contratación por parte de clientes particulares. A la que dedica la Alegación Primera en
base a los siguientes argumentos:

- Que VDF de ninguna manera pudo conocer en el momento de la contratación
que   se   estuviera   pudiendo   realizar   un   alta   sin   el   consentimiento   del   Sr.
Fuentes. Esto es así dado que el procedimiento de seguridad de Vodafone
para clientes particulares quedó garantizado, pues, al ser el Sr. Fuentes cliente
ya  existente  en   la   compañía   Vodafone,   le   fueron   solicitados   al   contratante
todos los datos personales requeridos para poder realizar la tramitación de la
contratación, esto es, nombre, apellidos y DNI. 

- Que VDF en el momento de la contratación, sí que se disponía de una causa
legitimadora para tratar los datos del Reclamante, en concreto, la ejecución de
un contrato en el que el interesado era parte (artículo 6.1 b) del RGPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/20

Hay que señalar que no es cierto como alega VDF que de ninguna manera pudiera
entender o llegar a saber que la persona que realizó la llamada telefónica que ha dado
lugar a la incoación del presente procedimiento sancionador  no se tratara del Sr.
Fuentes, toda vez que en la documentación que VDF aporta junto con en su escrito de
12 agosto de 2021 consta que VDF sabía que la línea telefónica desde la que se
realizó la llamada no pertenecía al Sr. Fuentes, si no que pertenecía a otro cliente
distinto, estando acredita perfectamente la identidad de la persona que realizo dicha
llamada, supuesto defraudador, con nombre, apellidos, DNI y línea telefónica desde la
que se realizó la llamada. 

Por lo tanto, VDF pudo conocer desde el principio que la línea desde la que se hizo la
llamada no era del Sr. Fuentes, o al menos sospecharlo, de tal manera que no debería
haber permitido que una persona distinta desde una línea telefónica diferente a la del
legítimo  titular,  ahora reclamante,  contratara a  nombre  de éste un  nuevo terminal
móvil,   y   modificara   algunos   de   sus   datos   personales;   y   además,   VDF   emitió   la
facturación correspondiente a la adquisición del terminal al ahora reclamante. Y ello a
pesar de que VDF contaba con herramientas adecuadas para identificar desde qué
línea se estaba realizando la llamada y a quién pertenecía esa línea, y por lo tanto
pudo conocer desde el principio que la línea desde la que se hizo la llamada no era del
Sr. Fuentes y por lo tanto, que quien prestó el consentimiento no fue el Sr. Fuentes,
por   lo   que   VDF,   no   contaba   con   el   consentimiento   ni   con   ninguna   otra   base   de
legitimación   para   realizar   las   operaciones   de   tratamiento   de   las   que   se   deriva   la
incoación de este procedimiento sancionador.

Conforme a su política de seguridad VDF en ningún caso le podría haber pedido a la
persona que realizó la llamada desde una línea telefónica diferente a la del legítimo
titular,   ahora   reclamante,   los   datos   que   se   exigirían   al   titular   de   la   línea   y   que
supuestamente serían los que habría facilitado el presunto defraudador. Si no que,
conforme a su propia política de seguridad,  le debería haber  exigido que hubiera
suministrado la clave de acceso de atención al cliente del legítimo titular de la línea
telefónica respecto de la cual se estaban haciendo las operaciones, de tal manera que
si el supuesto defraudador no hubiera facilitado dicha clave de acceso de atención al
cliente   no   se   debería   haber   permitido   la   contratación   del   nuevo   terminal,   ni   la
modificación de los datos personales de la parte reclamante, ni se habrían enviado las
facturas. Esto pone de manifiesto que VDF no habría cumplido su propia política de
seguridad, habiéndose producido un fallo en la misma.

Por lo motivos expuestos, el contenido de esta alegación no desvirtúa ni los hechos ni
lo fundamento de derecho contenidos en el acuerdo de inicio y debe ser desestimada
esta primera alegación.

Respecto a la petición que realiza VDF relativa a que: “2) Subsidiariamente, para el
caso de que la Agencia entendiera que Vodafone ha infringido  el artículo 6.1 del
RGPD, no puede apreciarse la existencia de culpabilidad en la infracción imputada a
Vodafone y, en consecuencia, no puede imponerse a la misma sanción alguna. A la
que dedica la Alegación Segunda.

Indicar   que   VDF   tras   señalar   que   no   ha   actuado   culposamente,   por   lo   que   no
procedería   la   imposición   de   sanción   alguna,   transcribe   el   artículo   28.1   de   la   Ley

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/20

40/2015,   de   1   de   octubre,   de   Régimen   Jurídico   del   Sector   Público   (en   adelante
LRJSP),   que   recoge   el   principio   de   culpabilidad   que   rige   el   procedimiento
administrativo sancionador y trae a colación la jurisprudencia del TS en relación la
exculpación y una sentencia de la Audiencia Nacional interpretando el artículo 9 de la
LOPD de 1999, supuestamente en relación a los casos en los que un tercero ha
accedido, mediante actividades delictivas, a datos de los interesados custodiados por
un   responsable   del   tratamiento,   para   tratar   de   justificar   que   no   concurre   en   la
actuación de VDF culpabilidad alguna, ni a título de dolo ni al título de culpa.

Alegando VDF que ha actuado en todo momento cumpliendo con la diligencia debida
que le es exigible, no pudiendo imputársele culpabilidad alguna, al haber empleado la
diligencia que le era exigible para identificar al solicitante de un producto o servicio en
el canal telefónico. Remitiéndose a lo expuesto en su Alegación Primera anterior, para
acreditar esa exigencia.

Primero,   para   resultar   exculpada   conforme   exige   la   jurisprudencia   del   Tribunal
Supremo en relación con la exculpación,  que trae a colación VDF en la presente
alegación, en virtud de la cual “no bastará la invocación de la ausencia de culpa, sino
que será preciso que se haya empleado la diligencia que era exigible por quien aduce
su inexistencia (entre otras, la Sentencia del Tribunal Supremo de 23 de enero de
1998 [RJ 1998\601])”, VDF tendría que haber acreditado que en el presente caso
actuó con la diligencia debida, si bien por las razones ya expuestas al responder a la
alegación 1, no consta acreditado en el presente procedimiento sancionador que VDF
haya empleado la diligencia que le era exigible en relación con la reclamación que ha
dado lugar a su incoación.

Segundo,   debemos   discrepar   de   la   interpretación   que   VDF   hace   de   la   doctrina
contenida   en   la     Sentencia   de   la   Audiencia   Nacional   (Sala   de   lo   Contencioso-
Administrativo,   Sección   1ª)   de   25  de   febrero   de   2010   [JUR   2010/82723]:   que   en
relación con los casos en que un tercero ha accedido, mediante actividades delictivas,
a datos de los interesados custodiados por un responsable del tratamiento, puesto que
no   existiría   una   “identidad   sustancial”,   “en   mérito   a   hechos,   fundamentos   y
pretensiones   sustancialmente   iguales”,   conforme   a   la   jurisprudencia   reiterada   del
Tribunal Supremo en relación con la “identidad sustancial” (valga por todas STS, Sala
Tercera de lo Contencioso-administrativo, Sección 6ª, Sentencia de 16 de enero de
2012, Rec. 4907/2011).

En primer lugar, la sentencia citada por VDF difiere en los hechos puesto que en ella
se hace referencia a un hacker con elevados conocimientos técnicos que rompiendo
los sistemas de seguridad establecidos accede a una base de datos y hace una copia
de la misma, sin que se hubiera llevado a cabo ninguna actuación por parte de la
entidad que sufre el ataque de seguridad que indique que dicha entidad haya realizado
gestiones con el hacker que conlleven prestaciones de servicios o modificación de los
datos de la base de datos hackeada y realizadas por la propia entidad que ha sido
objeto de la violación de seguridad.

Mientras   que   en   la   reclamación   que   ha   dado   lugar   a   la   tramitación   del   presente
procedimiento sancionador se trataría de un tercero, cliente de VDF, que haciéndose
pasar por el reclamante, desde una línea telefónica distinta a la del reclamante, y que
VDF conocía que pertenecía a otra persona distinta (la línea telefónica desde la que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/20

hizo la llamada es distinta de la línea telefónica asociada a la parte reclamante; le
consta a VDF que la línea telefónica desde la que se hizo la llamada pertenece a otra
persona identificada por su nombre, apellidos y DNI) pero contrata a nombre de la
parte reclamante la adquisición de un terminal de telefonía móvil, modifica las tarifas
que   tenía   contratadas   la   parte   reclamante   y   algunos   de   sus   datos   identificativos;
hechos todos que VDF reconoce que conocía, y, a pesar de ello, tramita la petición
formulada por el tercero sin el consentimiento de la parte reclamante.

En segundo lugar, la sentencia citada por VDF difiere en cuanto los fundamentos,
puesto   que   en   ésta   la   infracción   que   se   imputaría   a   la   entidad   presuntamente
infractora sería una vulneración del actual artículo 32 del RGPD, al entenderse que las
medidas de seguridad que tenía implementadas no eran adecuadas.

Mientras que a VDF se le imputa una infracción del artículo 6 del RGPD, por haber
realizado un tratamiento de los datos (contratación de un terminal de telefonía, emisión
de facturas, modificación de las tarifas, y de ciertos datos de carácter personal de la
parte reclamante) sin el consentimiento del titular de los mismo, la parte reclamante.

En tercer lugar, la sentencia citada por VDF difiere en cuanto a las pretensiones,
puesto que lo que se pretende por la parte recurrente en la sentencia es la anulación
en base a que no se ha especificado ni concretado en las resoluciones de la Agencia
recurridas   las   condiciones   de   seguridad   que   no   han   funcionado   a   no   ha   sido
observadas en el caso.

Mientras que VDF pretende en sus alegaciones es la improcedencia de la imposición
de sanción alguna acordándose el sobreseimiento del expediente con el consiguiente
archivo  de   las  actuaciones,   por   no   haberse  cometido   ninguna   de   las  infracciones
imputadas, es decir, por no haberse tratado los datos sin el consentimiento de la parte
reclamante, o por estar amparado el tratamiento en alguna otra base de legitimación.

En la citada Sentencia de la Audiencia Nacional de 25 de febrero de 2010 recoge que:
"Así, aun cuando el artículo 9 de la LOPD establece una obligación de resultado,
consistente en que se adopten las medidas necesarias para evitar que los datos se
pierdan, extravíen o acaben en manos de terceros, tal obligación no es absoluta y no
puede abarcar un supuesto como el analizado. En el caso de autos, el resultado es
consecuencia de una actividad de intrusión, no amparada por ordenamiento jurídico y
en tal sentido ilegal, de un tercero con altos conocimientos técnicos informáticos que
rompiendo los sistemas de seguridad establecidos accede a la base de datos de
usuarios registrados en www.portalatino.com, descargándose una copia de la misma.
Y, tales hechos, no pueden imputarse a la entidad recurrente pues, de otra forma, se
vulneraría el principio de culpabilidad"

Por lo motivos expuestos, el contenido de esta alegación no desvirtúa ni los hechos ni
lo fundamento de derecho contenidos en el acuerdo de inicio por ello, también, debe
desestimarse esta segunda alegación.

Respecto a la tercera alegación de VDF “3) Subsidiariamente a los puntos 1) y 2)
anteriores, y para el caso de que la Agencia entienda que ha existido infracción y deba
imponerse una sanción a Vodafone, deberán tenerse en cuenta las circunstancias
atenuantes identificadas en la Alegación Tercera.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/20

Por estar referida a los atenuantes y agravantes que resultan de aplicación al presente
procedimiento   sancionador   se   considera   más   adecuado   dar   respuesta   en   el
fundamento de derecho cuarto de esta propuesta de resolución en que se contienen
tales agravantes y atenuantes.

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
propuesta   de   resolución   del   procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que
resulte   de   la   instrucción,   se   considera   que   los   hechos   expuestos   incumplen   lo
establecido en el artículo 6.1. del RGPD, por lo que podría suponer la comisión de una
infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

«Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

[ ].»

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior  se considera  muy grave y  prescribe  a los tres años,  conforme al
artículo 72.1 de la LOPDGDD, que establece que:

«En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y,
en particular, las siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condicio-
nes de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE)
2016/679.

(…).»

IV

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/20

cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;

  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

 “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679

también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

de datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/20

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la

comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de

la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

En el presente caso, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se han tenido en
cuenta, en especial, los siguientes elementos.

-

-

La naturaleza y gravedad de la infracción, teniendo en cuenta el propósito de la
operación de tratamiento de que se trate así como el nivel de los daños y per-
juicios que hayan sufrido; conforme a lo establecido en el artículo 83.2.a) del
RGPD, toda vez que los datos personales sobre los que se ha perdido la dispo-
sición (de forma temporal), afectan a la remisión de un duplicado de factura con
los datos personales del legítimo titular de la línea, a la suscripción de un con-
trato para la adquisición de un terminal de telefonía móvil que contenía los da-
tos bancarios de su legítimo titular. Estos hechos, confirman la naturaleza de la
infracción como muy grave puesto que acarrea la pérdida de disposición y con-
trol sobre los datos personales.

La intencionalidad o negligencia en la infracción; conforme al artículo 83.2.b)
del RGPD, hay que señalar que el grado de responsabilidad cae dentro del ám-
bito de actuación de la reclamada y no de terceros, debiendo señalar que la
SAN -Sala Contencioso Administrativo- de 5 de mayo de 2021, establece que:
“Por otro lado, en cuanto al hecho de que nos encontramos ante el fraude de
un tercero, como dijimos en la SAN de 3 de octubre de 2013 (Rec. 54/2012)-: "
Precisamente por eso, es necesario asegurarse que la persona que contrata es
quien realmente dice ser y deben adoptarse las medidas de prevención ade-
cuadas para verificar la identidad de una persona cuyos datos personales van
a ser objeto de tratamiento”, no sirviendo como excusa que el tercero que reali-
za el fraude ha conseguido superar la política de seguridad de la reclamada.

- Negar la concurrencia de una actuación negligente por parte de VDF equival-
dría a reconocer que su conducta -por acción u omisión- ha sido diligente. Ob-
viamente, no compartimos esta perspectiva de los hechos, puesto que ha que-
dado acreditada la falta de diligencia debida. Resulta muy ilustrativa, la SAN de
17 de octubre de 2007 (rec. 63/2006), partiendo de que se trata de entidades
cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de datos de clientes, in-
dica que “…el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/20

siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el in-
fractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado
de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del suje-
to, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de
la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter perso-
nal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las preven-
ciones legales al respecto"

- Que se trata de una empresa cuya actividad principal está vincula con el trata-
miento de datos personales, conforme a lo establecido en el artículo 76.2.b) de
la LOPDGDD, El desarrollo de la actividad empresarial que desempeña la re-
clamada requiere un tratamiento continuo y a gran escala de los datos perso-
nales de los clientes. Encontrándose posicionada la reclamada como una de
las operadoras de telecomunicaciones más grandes de nuestro país.

Por otra parte, se han tomado en consideración, como atenuantes:

 - Artículo 83.2.c) RGPD: 

 Medidas tomadas por el responsable para paliar los daños y perjuicios
sufridos por los interesados: 

Positivas. A saber: Devolución de los importes cargados en concepto de
cuotas para la adquisición del terminal móvil

 - Artículo 76.2.c) LOPDGDD: 

   Los   beneficios   obtenidos   como   consecuencia   de   la   comisión   de   la
infracción.

Se descarta la obtención de un beneficio económico más allá de percibir el
precio   del   coste  fijado   para  el   terminal   de  telefonía  móvil,   objeto   de  la
contratación fraudulenta. – 

- Artículo 76.2.h) LOPDGDD: 

El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en
aquellos   supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y
cualquier interesado. 

Diversos operadores de telecomunicaciones, entre los que se encuentra
VDF, suscribieron con AUTOCONTROL un Protocolo que, sin perjuicio de
las   competencias   propias   de   la   AEPD,   prevé   mecanismos   para   la
resolución privada de controversias relativas a la protección de datos en el
ámbito   de   contratación   y   publicidad   de   servicios   de   comunicaciones
electrónicas,   con   fecha   15   de   septiembre   de   2017.   Protocolo   cuya
aplicación efectiva debe ser considerado como atenuante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/20

A tratar de rebatir los agravantes y atenuantes, anteriormente citados, dedica VDF la
alegación 3 de su escrito de alegaciones señalando que en su Acuerdo de Inicio, la
Agencia   hace   alusión   a   los   criterios   de   graduación   de   la   sanción   y   realiza
determinados juicios de valor que no se comparten por Vodafone. 

Así,  en relación  con la  naturaleza  y gravedad  de la infracción VDF  indica  que la
Agencia, a la hora de categorizar la infracción como muy grave, al verse afectados los
datos incluidos en una factura, no incluye en su análisis que el Defraudador ya conocía
ciertos datos del Reclamante, motivo por el cual pudo superar la Política de Seguridad
de Vodafone y que, a mayor abundamiento, en el presente caso sólo hay un afectado
(el Reclamante). 

Asimismo, la Agencia no parece tomar en consideración que se realizaron todas las
acciones pertinentes para garantizar la seguridad de la cuenta con anterioridad a la
notificación   de   la   reclamación   por   la   Agencia.   Se   llevaron   a   cabo   las   gestiones
necesarias para anular el pago a plazos. 

En segundo lugar, en relación con la intencionalidad o negligencia, alega VDF que la
Agencia, para cuantificar la sanción, no entra a valorar la diligencia y rapidez con la
que mi representada tramitó, analizó y resolvió la reclamación interpuesta por la mujer
del Sr. Fuentes. 

Respecto a la necesidad de adopción de “medidas de prevención adecuadas” alega
VDF que, desde el 14 de marzo de 2012, actúa bajo la Política de Seguridad para la
Contratación de Particulares, la cual se ha ido actualizando progresivamente, y cuya
última modificación ha sido implementada en fecha 4 de enero de 2022. 

Que en dicha Política de Seguridad se establece qué tipo de información debe requerir
al cliente para cada gestión solicitada; cómo proceder en caso de que un usuario no
supere dicha Política, así como las actuaciones preventivas en situaciones de fraude.
Y que la misma es de obligado cumplimiento para todos los empleados y agentes de
Vodafone, quienes se encargan de aplicarla y respetarla.

Y   que   en   este   sentido,   a   fin   de   evitar   que   se   produzcan   incidencias   similares,
Vodafone   trabaja   de   forma   continua   en   mejorar   las   Políticas   de   Seguridad
implementadas   en   la   contratación   de   servicios   y   en   cualquier   otro   proceso   que
conlleve posibles riesgos de fraudes o actuaciones irregulares para nuestros clientes.
Asimismo, desde Vodafone se están revisando los procesos internos para asegurar
que   se   cumplen   las   Políticas   de   Seguridad   definidas   o   introducir   los   cambios
necesarios cuando se considere pertinente, en diversos ámbitos del negocio de VDF.

Respecto a la alegación en relación con la calificación como muy grave de la infracción
conviene indicar que VDF señala que es porque se vean afectados los datos en una
factura, pero omite la suscripción de un contrato para la adquisición de un terminal de
telefonía móvil que contenía los datos bancarios de su legítimo titular, todo lo que
acarrea la pérdida de disposición y control sobre los datos personales.

En relación con la superación de la política de seguridad hay que señalar que la
misma se produce por un fallo en ella, ya que, se permite a un tercero, diferente a su
titular, la superación de dicha política aportando los datos que se exigirían al titular de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/20

la línea y no los datos que se exigirían en caso de que no fuera el titular de la línea,
según consta en su propia política de seguridad.

En relación con la afirmación de que la Agencia en su acuerdo de inicio no ha tomado
en   consideración   las   acciones   pertinentes   realizadas   por   VDF   para   garantizar   la
seguridad de la cuenta con anterioridad a la notificación de la reclamación por la
Agencia,   y   las     gestiones   necesarias   para   anular   el   pago   a   plazos,   debe   ser
descartada puesto que han sido tenidas en cuenta como atenuantes en el acuerdo de
inicio en virtud de lo establecido en el Artículo 83.2.c) RGPD.

La Agencia no comparte que VDF que tardar 6 días desde que tuvo conocimiento de
los supuestos hechos fraudulentos hasta que adoptó medidas en relación con los
mismos pueda ser considerada una actuación diligente y rápida, toda vez que VDF
podía haber adoptado cualquier otra decisión tendente a bloquear las actuaciones
supuestamente fraudulentas antes de adoptar las medidas definitivas.

En relación con la alegación sobre la existencia y contenido de la política de seguridad
de  VDF  señalar   que  ha  quedado  acreditado   en el   presente  procedimiento   que  la
misma no se ha cumplido puesto que se ha permitido la superación de la misma a una
persona  que   no  era  titular   de  línea  telefónica   facilitando   los  datos   exigidos   en   la
política de seguridad para un titular.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con NIF A80907397, por una infracción del Artículo 6.1
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 70.000 € (setenta
mil euros). 

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa  de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 56.000 € (cincuenta y seis mil euros) y
su pago implicará la terminación del procedimiento. La efectividad de esta reducción
estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla
efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad
bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa, por
pago voluntario, de reducción del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el
justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar
el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/20

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP.

B.B.B.
INSPECTOR/INSTRUCTOR

926-260122

ANEXO RELACIÓN DE DOCUMENTOS OBRANTES EN EL PROCEDIMIENTO.

Traslado reclamación a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. 

 Reclamación de C.C.C.

 Admisión a trámite a C.C.C.
 Contestación traslado de reclamación de VODAFONE ESPAÑA S.A.U
 Escrito de C.C.C.
 Solicitud información adicional a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.
 Contestación requerimiento de VODAFONE ESPAÑA S.A.U. 

 Acuerdo de inicio de apertura de procedimiento sancionador a VODAFONE

Informe actuaciones previas. 

ESPAÑA, S.A.U.
nformación de la apertura del procedimiento al reclamante C.C.C.

 Alegaciones al acuerdo de inicio de VODAFONE ESPAÑA S.A.U.

>>

SEGUNDO: En fecha 19 de abril de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 56000 euros haciendo uso de la reducción prevista en la
propuesta de resolución transcrita anteriormente.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/20

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00611/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

968-230522
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/20

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

