1/11

 Expediente N.º: EXP202313089

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 14 de agosto de 2023 ante esta Agencia y
realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 14 de agosto de 2023 tuvo entrada en esta Agencia reclamación
presentada  por  D.  A.A.A.  (en  adelante,  la  parte  reclamante)   contra el  CONSEJO
GENERAL DEL NOTARIADO  (en adelante, la parte reclamada) por no haber sido
debidamente atendido el derecho de acceso a los datos de su madre fallecida.

La parte reclamante, en relación con un conflicto por la herencia de su madre fallecida,
manifiesta que ha solicitado acceso a "todos los datos y metadatos de B.B.B., con DNI
***NIF.1, fallecida el 18.10.18 que consten en archivos y registros dependientes del
Ministerio de Justicia, o del Consejo General del Notariado o de cualquier otra entidad
pública   responsable"  a   la   parte   reclamada   hasta   en   5   ocasiones,   habiendo   sido
ignoradas sus peticiones.

Se   ha   aportado   la   instancia   presentada   dirigida   a   la  Subdirección   General   del
Notariado y de los Registros de fecha 08 de mayo de 2023 

Además, la parte reclamante aduce que esta Agencia Española de  Protección de
Datos y el Ministerio de Justicia están obligados a remitir de oficio sus peticiones al
órgano competente en base al artículo 14 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen   Jurídico   del   Sector   Público,   aunque   no   se   hubiera   dirigido   a   la   parte
reclamada.

La parte reclamante también solicita que se tenga por presentada reclamación de
responsabilidad patrimonial, que se abra un expediente sancionador de oficio por los
hechos,   y   que  "se   actúe   eficazmente   de   oficio   sin   requerimientos   innecesarios   o
trámites de audiencia que puedan demorar la investigación".

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El   delegado   de   protección   de   datos   de   la   parte   reclamada   manifiesta   que   las
solicitudes enviadas a través del servicio el sistema del Registro Electrónico General
de la REDSARA, no han sido recibidas puesto que su registro no está conectado,
mediante ninguna aplicación de integración habilitada, al Sistema de Interconexión de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

Registros   (SIR),   que   es   la   infraestructura   básica   que   permite   el   intercambio   de
asientos electrónicos de registro entre las Administraciones Públicas. Así, inciden que
sus   solicitudes   no   figuran   en   el   registro   de   entrada   de   documentos   de   la   parte
reclamada, estando supuestamente depositados en el sistema SIR en la carpeta DIR3
del Consejo, sin que se haya accedido a ellas.

Asimismo, se manifiesta que la parte reclamante no ha utilizado las direcciones de
correo postal y de correo electrónico que se encuentran a su disposición, impidiendo
que la parte reclamada tuviera conocimiento de las solicitudes de acceso.

La parte reclamada señala, en relación al artículo 3 de la LOPDGDD que establece
que “Las personas vinculadas al fallecido por razones familiares o de hecho así como
sus herederos podrán dirigirse al responsable o encargado del tratamiento al objeto de
solicitar el acceso a los datos personales de aquella y, en su caso su rectificación o
supresión (…)”, que “(…) Nótese que en este artículo 3, únicamente se garantiza a las
personas   vinculadas   al   fallecido   que   tienen   el   derecho   de   acceso,   el   cual   debe
aplicarse en el marco del ordenamiento jurídico español, y precisamente el redactado
de la Ley del Notariado aplicable a las solicitudes de acceso, que es el redactado
anterior a la nueva redacción establecida por el art. 34.1 de la Ley 11/2023, no permite
que los particulares puedan acceder al Índice Único Informatizado, como se verá. 

Es por ello que deben traerse a colación el texto literal de los apartados 2 y 3 del art.
17 bis antes de la reforma referida, que regulan el Índice Único Informatizado hasta
que  entren  en  vigor  sus  nuevos  redactados,  y que  por  tanto  son  los  que  deben
aplicarse a la solicitud de acceso realizada. El texto es el siguiente: 

“2. A los efectos de la debida colaboración del Notario y de su organización corporativa
con   las  Administraciones   públicas,   los   notarios   estarán   obligados   a   llevar   índices
informatizados y, en su caso, en soporte papel de los documentos protocolizados e
intervenidos. El Notario deberá velar por la más estricta veracidad de dichos índices,
así   como   por   su   correspondencia   con   los   documentos   públicos   autorizados   e
intervenidos, y será responsable de cualquier discrepancia que exista entre aquellos y
estos, así como del incumplimiento de sus plazos de remisión. Reglamentariamente
se   determinará   el   contenido   de   tales   índices,   pudiéndose   delegar   en   el   Consejo
General del Notariado la adición de nuevos datos, así como la concreción de sus
características técnicas de elaboración, remisión y conservación. El Consejo General
del Notariado formará un índice único informatizado con la agregación de los índices
informatizados   que   los   notarios   deben   remitir   a   los   Colegios   Notariales.  A  estos
efectos,  con   la  periodicidad  y  en   los   plazos   reglamentariamente   establecidos,   los
notarios remitirán los índices telemáticamente a través de su red corporativa y con las
garantías debidas de confidencialidad a los Colegios Notariales, que los remitirán, por
idéntico medio, al Consejo General del Notariado. 

3.   Corresponderá   al   Consejo   General   del   Notariado   proporcionar   información
estadística en el ámbito de su competencia, así como suministrar cuanta información
del índice sea precisa a las Administraciones públicas que, conforme a la Ley, puedan
acceder a su contenido, a cuyo efecto podrá crear una unidad especializada. 

En particular, y sin perjuicio de otras formas de colaboración que puedan resultar
procedentes, el Consejo General del Notariado suministrará a las Administraciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

tributarias la información contenida en el índice único informatizado con trascendencia
tributaria que precisen para el cumplimiento de sus funciones estando a lo dispuesto
en el artículo 94.5 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, permitirá
el acceso telemático directo de las Administraciones tributarias al índice y recabará del
Notario para su posterior remisión la copia del instrumento público a que se refiera la
solicitud de información cuando ésta se efectúe a través de dicho Consejo.” Según
este texto, el Consejo General del Notariado únicamente está legitimado a permitir el
acceso al Índice Único Informatizado para dos finalidades, a saber: 1. proporcionar
información   estadística   en   el   ámbito   de   su   competencia,   y   2.   suministrar   cuanta
información del índice sea precisa a las Administraciones públicas que, conforme a la
Ley, puedan acceder a su contenido. Así, en base a ello dicho Consejo, en el marco
de  lo  establecido  por la  normativa  notarial   y la  de  protección  de  datos, no  tiene
competencia legal alguna para acceder ni permitir el acceso del solicitante “a todos los
datos y metadatos notariales de su madre fallecida el 24.10.2018” contenidos en el
Índice Único Informatizado, y por ello, para obtener dicha información, el reclamante
deberá ejercer el derecho de acceso a los datos ante los notarios que su madre
hubiera otorgado los documentos públicos o que estén a cargo de los protocolos.”

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante, al no haberse
acreditado el cumplimiento del deber de respuesta, de conformidad con el artículo 12.4
de la citada LOPDGDD. En consecuencia, con fecha 6 de noviembre de 2023, a los
efectos  previstos  en  el  artículo  64.1  de  la  LOPDGDD,   la  Directora  de  la  Agencia
Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.

La parte reclamada reiteró, en síntesis, lo ya indicado con anterioridad.

“Lo cierto es que, hasta que se recibió dicho requerimiento, el Consejo General del
Notariado en ningún momento antes había tenido constancia de dichas solicitudes
realizadas de ejercicio de derecho de acceso del afectado regulado en el artículo 15
del Reglamento (UE) 2016/679.”

“(…) En este sentido, el delegado de protección de datos de la parte reclamada ya ha
expuesto en el escrito referido que las solicitudes de la parte reclamante no figuran en
un registro de entrada de documentos del Consejo General del Notariado, sino que
fueron   depositadas   en   el   Registro   Electrónico   General   de   la   AGE   al   cual   está
conectado al Sistema de Interconexión de Registros, es la infraestructura básica que
permite el intercambio de asientos electrónicos de registro entre las Administraciones
Públicas.

Pues bien, dicho Registro Electrónico General de la AGE está configurado mediante el
llamado Directorio común DIR3, al cual el Consejo General del Notariado nunca ha
tenido acceso habilitado. Por este motivo, como se demostrará en este escrito, al
ejercer la parte reclamante dicho derecho de acceso utilizando el Registro Electrónico
General de la AGE, no ha remitido sus solicitudes a la parte reclamada, sino a otro
organismo   de   la  AGE,   vulnerando   las   propias   normas   de   uso   del   procedimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

electrónico que ha optado el reclamante para realizar sus solicitudes, sabiendo (o al
menos debiendo saber) que sus solicitudes en ningún momento iban a ser recibidas
por la parte reclamada, lo que hacía materialmente imposible dar respuesta a los
mismos.(…)”

“(…) Como ya  se ha dicho,  el  medio  utilizado  por el  reclamante  para ejercer su
derecho ha sido la utilización del referido Registro Electrónico General de la AGE
(REG-AGE), de acceso público  en la url  Inicio_(redsara.es), configurándose dicho
REG-AGE como un registro de entrada y salida de documentos que las personas
interesadas dirijan para su tramitación a cualquier órgano de la Administración General
del Estado, sus organismos públicos o entidades dependientes o vinculados. Pero
estableciéndose la condición necesaria de estar adherido al Sistema de Interconexión
e Registros (SIR), como se indica en los “Términos y condiciones de uso” de dicho
portal   (Aviso   Legal   REG   (redsara.es)):   “Reg.redsara.es   es   un   registro   electrónico
administrativo a través del cual los Ciudadanos y las Empresas pueden presentar
Escritos y Solicitudes a las Administraciones Públicas integradas en el Sistema de
Interconexión   de   Registros   (SIR)”,condición   que   se   reitera   en   el   apartado   de
“Preguntas Frecuentes “(Preguntas frecuentes (redsara.es)), es decir, que solo se
pueden   remitir   registros   a   un   organismo   o   entidad   perteneciente   a   cualquier
administración pública “siempre que esté adherido al Sistema de Interconexión de
Registros (SIR)”, y lo cierto es que la parte reclamada nunca ha estado adherida a
dicho   sistema,   por   lo   que   la   parte   reclamante,   al   no   cumplir   con   este   requisito
administrativo,   no   puede   considerarse   un   medio   válido   para   remitir   a   la   parte
reclamada sus solicitudes de derecho de acceso.

Hay   que   decir   que   dicho   Sistema   de   Interconexión   de   Registros   (SIR)   es   la
infraestructura básica que permite el intercambio de asientos electrónicos de registro
entre los organismos o entidades pertenecientes a cualquier administración pública,
asientos que son los remitidos por los ciudadanos al Registro Electrónico General de
la REDSARA. Pero que al no haber estado nunca adherido a dicho SIR materialmente
no han podido ser intercambiados con el Consejo General del Notariado. Así, lo cierto
es que este organismo está asociado desde el 13 de abril de 2020, en la configuración
actual del Directorio DIR3, a la oficina de registro “O00000251 – Oficina Central de
Atención al Ciudadano y Registro General del Ministerio de Justicia” del Ministerio de
Justicia,   y   esta   configuración   es   la   que   ha   inducido   al   reclamante   a   interpretar
erróneamente que la parte reclamada era la destinataria de sus registros electrónicos,
cuando no ha sido así.” 

La parte  reclamada  señala  que  “Como indicó  la AEPD  a la parte reclamante, en
resolución de 21 de junio de 2023) en el expediente incoado N/Ref EXP202301325)
resolviendo su solicitud de derecho de acceso dirigida a la S.G. DEL NOTARIADO Y
DE LOS REGISTROS, “la normativa de protección de datos pone a disposición de los
afectados   varios   mecanismos   para   la   resolución   de   las   cuestiones   relativas   al
tratamiento de sus datos personales. Si alberga dudas al respecto o ejercitar sus
derechos puede, a través de los canales de contacto expresamente previstos, dirigirse
directamente al responsable del tratamiento. En el caso de que el responsable no
haya   resuelto   las   cuestiones   planteadas,   puede   alcanzar   una   solución   amistosa,
poniéndose en contacto con el Delegado de Protección de Datos (DPD) que, en su
caso, haya designado  el responsable o el encargado de tratamiento, entre cuyas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

funciones figura la de supervisar en su ámbito el cumplimiento de la normativa de
protección de datos.”

Y   concluye   que   “El   reclamante   ni   se   dirigió   directamente   al   responsable   del
tratamiento ni tampoco a su delegado de protección de datos.(…)”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas.

La parte reclamante ha aportado copia de la respuesta emitida por la parte reclamada
con fecha 17 de enero de 2024, en la que ”(…) se le comunica que, de conformidad
con la Orden JUS/484/2003, de 19 de febrero, por la que se regulan los ficheros
automatizados de datos de carácter personal del Cuerpo de Notarios, Fichero 5, letra
H,   relativo   al   ejercicio   de   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   cancelación   y
oposición,   debe   ejercer   tales   derechos,  cuando   proceda,  en  la  Notaría   donde  se
aportaron los datos de carácter personal.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 6 de noviembre de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 

En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

V

 Conclusión

El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la falta de atención
de alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello,
en el presente caso sólo se analizarán y valorarán los hechos relativos al ejercicio de
estos derechos, quedando fuera el resto de cuestiones planteadas por las partes.

En el presente caso, teniendo en cuenta lo dispuesto en el primer párrafo de este
fundamento de derecho, ha quedado acreditado que la parte reclamante, con fecha 08
de   mayo   de   2023,  presentó   un   escrito   dirigido   a   la   la  Subdirección   General   del
Notariado y de los Registros solicitando al Consejo General del Notariado el derecho
de acceso a los datos personales de su madre fallecida.

El artículo 3 de la LOPDGDD dispone, en relación con los datos de las personas
fallecidas, que 

“1. Las personas vinculadas al fallecido por razones familiares o de hecho así como
sus herederos podrán dirigirse al responsable o encargado del tratamiento al objeto de
solicitar el acceso a los datos personales de aquella y, en su caso, su rectificación o
supresión.

Como excepción, las personas a las que se refiere el párrafo anterior no podrán
acceder a los datos del causante, ni solicitar su rectificación o supresión, cuando la
persona fallecida lo hubiese prohibido expresamente o así lo establezca una ley. Dicha
prohibición no afectará al derecho de los herederos a acceder a los datos de carácter
patrimonial del causante.

2. Las personas o instituciones a las que el fallecido hubiese designado expresamente
para ello podrán también solicitar, con arreglo a las instrucciones recibidas, el acceso
a los datos personales de este y, en su caso su rectificación o supresión.

Mediante real decreto se establecerán los requisitos y condiciones para acreditar la
validez y vigencia de estos mandatos e instrucciones y, en su caso, el registro de los
mismos.
3. En caso de fallecimiento de menores, estas facultades podrán ejercerse también
por sus representantes legales o, en el marco de sus competencias, por el Ministerio
Fiscal, que podrá actuar de oficio o a instancia de cualquier persona física o jurídica
interesada.

En caso de fallecimiento de personas con discapacidad, estas facultades también
podrán  ejercerse, además  de  por  quienes  señala  el   párrafo  anterior,  por quienes
hubiesen sido designados para el ejercicio de funciones de apoyo, si tales facultades
se entendieran comprendidas en las medidas de apoyo prestadas por el designado.”

Durante la tramitación del presente procedimiento la parte reclamada ha manifestado
que   no   dieron   respuesta   al   derecho   de   acceso   porque   el   ejercicio   no   se   había
presentado a través de los canales establecidos y no tuvo constancia de su solicitud. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

Por parte de esta Agencia Española de Protección de Datos se ha comprobado que el
Consejo   General   del   Notariado   es   un   órgano   que   depende   de   la   actualmente
denominada “Subdirección General del Notariado y de los Registros” del Ministerio de
la Presidencia, Justica y Relaciones con las Cortes.

Por ello, si bien es cierto que el ejercicio del derecho no fue dirigido directamente a la
parte reclamada, sí que se presentó ante la Subdirección de la que depende.

En consecuencia, ha quedado acreditado que la parte reclamante ejercitó el derecho
de acceso a los datos personales de su madre fallecida ante la parte reclamada a
través de la Subdirección de la que depende orgánicamente, y que su derecho no ha
sido atendido.

Aunque   es adecuado   que  dicha   solicitud   se dirija  a  la  dirección   declarada  por   el
responsable a efectos del ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a
22 del Reglamento (UE) 2016/679 o, a la oficina central, se considera que la recepción
de la solicitud por cualquier departamento o sucursal del responsable es destino válido
de la misma, conforme con el artículo 12 de LODPGDD, que dispone: “El responsable
del   tratamiento   estará   obligado   a   informar   al   afectado   sobre   los   medios   a   su
disposición para ejercer los derechos que le corresponden. Los medios deberán ser
fácilmente accesibles para el afectado. El ejercicio del derecho no podrá ser denegado
por el solo motivo de optar el afectado por otro medio.” 

Las Directrices 1/2022, en su versión de 28 de marzo de 2023, del Comité Europeo de
Protección de Datos, señalan que

“54. Cabe señalar que el responsable del tratamiento no está obligado a responder a
una solicitud  enviada  a una  dirección  de  correo  electrónico  (o postal)  aleatoria  o
incorrecta, no facilitada directamente por el responsable del tratamiento, ni a ningún
canal de comunicación que claramente no esté destinado a recibir solicitudes relativas
a los derechos del interesado, si el responsable del tratamiento ha proporcionado un
canal de comunicación adecuado que pueda ser utilizado por el interesado”.

En el caso examinado, el medio utilizado por la parte reclamante y el organismo al que
había dirigido su solicitud era la Subdirección General a la que está adscrita la parte
reclamada, no siendo una dirección que pueda ser calificada de aleatoria ni incorrecta,
ni que no haya sido facilitada por el responsable del tratamiento ni es un canal que
claramente no esté destinado a poder recibir solicitudes relativas a los derechos de los
interesados.

Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables,   aún en  el supuesto  de que  no existan  datos  del  interesado  en  los
ficheros de la entidad o incluso en aquellos supuestos en los que no reuniera los
requisitos previstos, en cuyo caso el destinatario de dicha solicitud viene igualmente
obligado  a requerir  la subsanación  de las deficiencias  observadas  o,  en su  caso,
denegar   la  solicitud   motivadamente   indicando   las  causas   por   las   que  no   procede
considerar el derecho de que se trate.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa, en
todo caso,   empleando   para  ello  cualquier  medio  que  justifique  la  recepción   de  la
contestación.

En este caso, sin embargo, consta entre la documentación aportada, la respuesta
emitida por la parte reclamada con fecha 17 de enero de 2024, en la que ”(…) se le
comunica que, de conformidad con la Orden JUS/484/2003, de 19 de febrero, por la
que se regulan los ficheros automatizados de datos de carácter personal del Cuerpo
de   Notarios,   Fichero   5,   letra   H,   relativo   al   ejercicio   de   los   derechos   de   acceso,
rectificación, cancelación y oposición, debe ejercer tales derechos, cuando proceda,
en la Notaría donde se aportaron los datos de carácter personal.

En virtud de ello, esta Oficialía le comunica, en ejercicio de su derecho de acceso, los
siguientes datos (…)” y le proporciona un listado de Notarios a los que puede dirigirse,
escrituras y fechas.

Esta respuesta, por tanto, se produce una vez rebasado el plazo establecido.

A este respecto, cabe precisar que la respuesta que corresponde realizar no puede
manifestarse   con   ocasión   de   un   mero   trámite   administrativo.   Por   consiguiente,
considerando que el presente procedimiento tiene como objeto que las garantías y los
derechos   de   los   afectados   queden   debidamente   restaurados,   conjugando   la
información   obrante   en   el   expediente   con   la   normativa   referida   en   los   apartados
precedentes, procede estimar por motivos formales la presente reclamación al haberse
emitido   la   respuesta   extemporáneamente,   sin   que   se   requiera   la   realización   de
actuaciones adicionales por parte del responsable del fichero en orden a emitir una
nueva certificación sobre la atención del derecho.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por D.  A.A.A.
contra CONSEJO GENERAL DEL NOTARIADO. No obstante, no procede la emisión
de nueva certificación por parte de la parte reclamada, al haberse emitido la respuesta
extemporáneamente, sin que se requiera la realización de actuaciones adicionales por
parte del responsable.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a CONSEJO GENERAL
DEL NOTARIADO.  

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

