1/26

 Expediente N.º: EXP202201721

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en lo sucesivo la reclamante) con fecha 28/12/2021 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S.A. con NIF A48265169 (en
lo sucesivo el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
la afectada manifiesta que, tras extraviar su DNI y cursar la correspondiente denuncia
el   fecha   29/07/2021,   un   tercero   acudió   a   una   sucursal   de   la   reclamada   en
***LOCALIDAD.1, suplantando su identidad siéndole facilitada información bancaria,
además de entregarle  la totalidad  del dinero  que se encontraba depositado en la
cuenta, sin su autorización ni consentimiento; considera que la entidad reclamada no
adoptó las medidas que la diligencia exige al no haber comprobado fehacientemente
su identidad (en relación con el parecido físico y la firma).

Aporta:
- Copia de denuncia presentada ante los mozos de escuadra. En ella se señala
que el día de la solicitud del extracto y reintegro fue el 26/07/2021 y el de la retirada de
fondos   el   29/07/2021,   en   la   sucursal   número  ***SUCURSAL.1,   según   indica,   de
informaciones recabadas del Servicio de Atención al Cliente de la entidad.

-   Documento   bancario   sin   firmar   (ejemplar   para   el   cliente),   de   fecha
23/09/2021,   en   el   que   se   indica   que   ha   recibido   una   cantidad   de   dinero
correspondiente al montante que fue dispuesto sin su consentimiento, y el compromiso
de no reclamar dicha cantidad en el futuro, renunciando a cualquier derecho o acción
sobre tal disposición.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 11/02/2022 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 14/02/2022
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

El reclamado respondió el 23/02/2022 mediante escrito en el que no aportaba

información alguna sobre la reclamación que le fue trasladada. 

TERCERO: Con fecha 22/03/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/26

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

El reclamado respondió el 07/04/2022 aportando la siguiente información:

- El 23/08/2021 la reclamante solicitó a la reclamada la devolución de un cargo
en su cuenta manifestando que ella no lo había autorizado. Aportan copia del escrito
presentado.

- La reclamada resolvió anular el movimiento fraudulento realizada contra el
saldo de la cuenta de la reclamante asumiendo el importe defraudado de 9.400 euros.
-   El   día   22/09/2021   la   reclamada   contestó   a   la   reclamante   indicando   que
procedía a tramitar el abono correspondiente en su cuenta corriente. Aportan copia del
documento.

- El 25/11/2021 la reclamante presentó un nuevo escrito de reclamación a la
reclamada, según se acredita mediante aportación de copia del mismo, solicitando la
devolución del importe del cargo fraudulento y un 20% adicional como consecuencia
de “la actuación negligente de la sucursal que incumple con la norma en materia de
protección de datos, al no verificar mi identidad a efectos de prestar un consentimiento
lícito   para   la   entrega   de   fondos   y   cesión   de   datos   de   naturaleza   sensible.”   La
reclamante indicaba en su escrito “esta actuación de la entidad financiera supone una
vulneración de mi derecho a la protección de datos, por cuanto, la misma actuó sin la
debida diligencia, habida cuenta que no validó correctamente mi identidad (física así
como firma propia identificativa) ni adoptó las medidas de seguridad necesarias para
verificar mi consentimiento para la retirada de los fondos y entrega de documentación
que contiene datos de naturaleza sensible.”

-   El   16/12/2021   la   reclamada   informó   a   la   reclamante,   mediante   correo
electrónico, que procedía a efectuar el abono del cargo efectuado contra su cuenta y,
con respecto a la solicitud de indemnización de daños y perjuicios, le informó que
debía   acreditar   los   mismos   para   poder   ser   evaluados.   Aportan   copia   del   correo
electrónico.

- Los representantes de la reclamada manifiestan que la reclamante no puso en
conocimiento de la entidad bancaria que había perdido el 5/06/2021(casi dos meses
antes de la disposición) su DNI, no siguiendo la recomendación del Banco de España
para   estos   supuestos   (aportan   copia   de   la   referida   recomendación   titulada   “¿Has
perdido o te han robado el DNI? Comunícalo a tu banco cuanto antes y denúncialo.”
Los representantes de la reclamada manifiestan que alertarles de la pérdida del DNI
hubiera dado lugar a que la activación del protocolo del que dispone la red de oficinas
en estos supuestos. A estos efectos, aportan copia del referido protocolo, que las
oficinas   deben   seguir   cuando   un   cliente   les   comunica   el   hurto   o   extravío   del
documento identificativo. En el protocolo se comprueba que se indica que “en el caso
de que el cliente comunique el hurto o extravío de su documento identificativo, es
obligatorio añadir esa información en el teleproceso mediante bloqueo en cuenta (de
texto   libre)   incluyendo   el   mensaje   «ATENCION:   documento   robado/extraviado»,
restringiendo la operativa 0001 Reintegros de manera que sirva de alerta para la Red.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/26

Realizado requerimiento de información, el reclamado respondió el 30/05/2022

con la siguiente información y documentación:

- Se ha solicitado acreditación documental del procedimiento seguido para la
identificación de las personas que solicitan trámites presencialmente en las oficinas,
donde consten todos los controles establecidos sobre la acreditación de la identidad
de   los   solicitantes,   y   copia   de   las   instrucciones   facilitadas   a   los   gestores   de   los
trámites   a   este   respecto.   En   particular   se   ha   pedido   aportar   el   procedimiento   de
identificación para los trámites de atención de solicitudes de información y retirada de
efectivo presenciales en oficina.

La   parte   reclamada   aporta   copia   del   procedimiento   (norma   interna)  de
disposiciones de efectivo. La norma interna está a disposición de los empleados de la
entidad en la intranet. Han declarado además que comunican diariamente los cambios
o actualizaciones que puedan afectar a las normas a través de correo electrónico,
aportando copia de la imagen de un correo como ejemplo. También declaran que los
empleados disponen de un portal de consultas, aportando como ejemplo impresión de
una pregunta sobre identificación del cliente se incluye un enlace a la referida norma
interna.

Aportan copia de la referida norma interna, titulada “Disposiciones de efectivo
contra cuentas personales dentro del ámbito de atención universal”,  destacando los
siguientes aspectos:

“- En el caso de personas físicas, para la comprobación de la firma será suficiente el
cotejo con la firma digitalizada del cliente (siempre que se disponga de la misma). 
- Atención Universal: Los clientes podrán acudir a cualquier oficina de la Red […] para
realizar sus operaciones  en Caja y podremos atenderles sin necesidad de ser la
oficina propietaria del contrato. 
Para ello será muy importante recordar que para verificar la firma del cliente, debemos
tener digitalizado  el documento de identificación  y digitalizada  la firma, no siendo
necesario en este caso, solicitar la verificación a la oficina propietaria. […]
- Los únicos documentos válidos para una correcta identificación son: DNI español 
(NIF), pasaporte, […]
- Exclusivamente serán válidos los originales, nunca las fotocopias, y solamente si
están en vigor. En ningún caso se aceptarán documentos caducados.
- Tanto el antiguo como el actual modelo español de permiso de circulación (también
llamado carné de conducir) NO son válidos como documentos identificativos. […]
Cómo identificar correctamente:
Determinar si la persona que porta el documento es la misma que aparece en la
fotografía del documento identificativo.
Verificar que el documento presentado es válido, que es original (nunca fotocopia) y
que no esté caducado.
Observar si pudiera existir alguna manipulación o alteración sencilla (fundamental el
uso de la lámpara de luz ultravioleta)
Cualquier documento que presente anomalías en su formato como consecuencia de
una posible manipulación debe inducir a sospecha.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/26

Observar al propio titular físicamente y determinar si su aspecto y edad coincide con el
de la fotografía y la fecha de nacimiento que aparecen en el documento.
Finalmente, utilizar obligatoriamente la lámpara de luz ultravioleta para la validación
del documento identificativo.” 

- Se ha solicitado impresión que acredite el detalle de los trámites realizados a
resultas de la solicitud de información sobre los datos y productos bancarios de la
reclamante efectuada el 26/07/2021 en oficina, así como la información y documentos
que fueron facilitados al solicitante, y  documentación acreditativa del detalle de las
comprobaciones concretas sobre la identidad del solicitante que se realizaron en este
caso. La parte reclamada no ha aportado documentación sobre los trámites realizados
ni sobre la información y documentos que fueron facilitados al solicitante, ni de la
acreditación documental de las comprobaciones sobre la identidad realizadas en el
caso concreto. 

- Se ha solicitado impresión que acredite el detalle de los trámites realizados a
resultas de la solicitud de reintegro efectuada el 29/07/2021 (oficina ***SUCURSAL.1),
así como  documentación acreditativa del detalle de las comprobaciones  concretas
sobre   la   identidad   del   solicitante   que   se   realizaron   en   este   caso.   Sobre   las
comprobaciones   realizadas   sobre   la   identidad   los   representantes   de   la   parte
reclamada indican que “En el supuesto que se analiza y de conformidad con la citada
norma, la oficina pagadera no realizó una correcta identificación de la persona que
dispuso, ya que el reintegro lo llevó a cabo una persona distinta al titular con la
documentación robada al cliente”.  Aportan justificante de la solicitud de disposición
digitalizado con la firma del solicitante, firma que consiste en el nombre y el primer
apellido de la reclamante.

Aportan captura de la copia del DNI de la reclamante con su firma (documento
digitalizado)   indicando   que   es   sobre   el   que   se   realiza   la   verificación   previa   a   la
disposición de efectivo (indican que el DNI se encuentra actualizado ya que se ha
aportado copia del expedido con motivo del incidente). Indican que como medida de
seguridad una vez detectado el fraude documental la oficina recibe las siguientes
instrucciones:  “Deben   digitalizar   la   versión   actual   de   su   documento   de   identidad,
recomendamos mantener el bloqueo  hasta que, bien  lo recupere o deje de estar
vigente”.

QUINTO: Con fecha 25/11/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado por la presunta infracción
del artículo 6.1 del RGPD, sancionada conforme a lo dispuesto en el artículo 83.5.a)
del citado RGPD y del artículo 32.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del
citado RGPD.

SEXTO: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado mediante escrito de 12/12/2022
solicitó ampliación de plazo para formular alegaciones, que le fue concedido por el
instructor del procedimiento.

El 23/12/2022 el reclamado presento escrito de alegaciones manifestando, en
síntesis: que la imputación dirigida contra el reclamado y su fundamentación jurídica
es errónea al no haberse vulnerado el artículo 6.1 del RGPD y con respecto a la
vulneración del articulo 32.1 es igualmente errónea la interpretación que se realiza, sin

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/26

hacer   referencia   alguna   a   los   procedimientos   establecidos   por   el   reclamado   para
garantizar la validez de las disposiciones de efectivo ni la jurisprudencia existente; la
existencia de concurso medial; que en la imputación del artículo 32 del RGPD no se
tiene en cuenta la sentencia del Tribunal Supremo de 15 de febrero de 2022 ni la
diligencia desplegada por el reclamado.

Posteriormente se aporta copia del audio de la llamada efectuada al Servicio

Atención al Cliente por la reclamante.

SEPTIMO: Con fecha/ 19/04/2023, el instructor del procedimiento acordó la apertura
de un período de práctica de pruebas, acordándose las siguientes: 

- Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta
por la reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados
por los Servicios de Inspección que forman parte del expediente.

- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo

de inicio presentadas por el reclamado y la documentación que acompaña.

-Solicitar al reclamado:
Protocolo,   Procedimiento   o   Instrucciones,   etc.,   establecidas   por   la
entidad para combatir y prevenir el fraude o estafa como en el caso presente,
así  como las  medidas  de seguridad  o  dictámenes para casos  de fraude y
prevención   de   fraude   y   para   proceder   a   una   correcta   identificación   de   la
clientela.

Acreditación de que dicha regulación junto a las medidas de carácter
técnico   u   organizativas   eran   conocidas   por   la   oficina   donde   se   produjo   la
incidencia y eran conocidas por sus empleados.

El reclamado en fecha 09/05/2023 dio respuesta a la prueba practica cuyo

contenido obra en el expediente.

OCTAVO: Con fecha 29/06/2023 fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de
que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancionara al
reclamado por infracción del artículo 6.1 y 32.1 del RGPD, tipificadas en el artículo
83.5.a) y artículo 83.4.a) del citado RGPD, con sanción de 50.000 € (cincuenta mil
euros) y 20.000 € (veinte mil euros), respectivamente.

La citada Propuesta fue notificada al reclamado el 03/07/2023 dando respuesta
a   las   alegaciones   esgrimidas   en   el   escrito   presentado   al   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido   el   plazo   legalmente   previsto,   el   reclamado   presento   escrito   de
alegaciones   el   25/07/2023   reiterando   los   argumentos   esgrimidos   a   lo   largo   del
procedimiento: que no existía infracción de los artículos 6.1 y 32.1 del RGPD y la
existencia   de   concurso   medial   de   infracciones,   solicitando   el   archivo   del
procedimiento. 

NOVENO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/26

PRIMERO. Con fecha 10/12/2020 tiene entrada en la AEPD escrito de la reclamante
manifestando que ha sido objeto de suplantación de identidad; tras extraviar su DNI y
cursar la correspondiente denuncia, un tercero acudió a una sucursal de su entidad
bancaria siéndole entregada la totalidad del dinero que se encontraba depositado en
su   cuenta,   sin   su   autorización   ni   consentimiento,   considerando   que   la   entidad
reclamada no adoptó las medidas correspondientes al no comprobar fehacientemente
su identidad.

SEGUNDO. La reclamante ha aportado copia de la denuncia de 16/08/2021 ante los
mozos de escuadra, numero de diligencia ***DILIGENCIA.1 at Usccorts. En la misma,
la reclamante, manifiesta:
“(…)
Que ha estado de vacaciones, fuera en Europa…
Que, al volver a territorio nacional, abrió la aplicación móvil de su entidad bancaria y
observó que habían hecho un reintegro, en ventanilla y en persona de 9400 euros, sin
su consentimiento ni su autorización.
Que la denunciante manifiesta que, dicha cantidad de dinero, fue sacada de la entidad
BBVA,   situada   en   LOCALIDAD.2   (***LOCALIDAD.1),   concretamente   de   la   oficina
***SUCURSAL.1.
Que la Sra.  A.A.A. contacto con Atención al Cliente de su entidad bancaria y la
informaron de que se había subido una nueva documentación a su perfil personal, de
la cual, ella, no ha realizado ni tiene constancia alguna.
Qué atención al cliente le facilito dato relativos al hecho, tales como el día en que se
solicitó extracto y reintegro y el día en el cual retiraron el dinero.
Que el día de la solicitud fue el día 26/07/2021 y el día que retiraron el dinero fue el
día   29/07/2021,   ambos   realizados   en   persona   en   la   entidad   bancaria   de
LOCALIDAD.2.,
Que la denunciantes desconoce quien, como y de qué manera han podido acceder a
sus   datos   personales   y,   especialmente,   como   han   sido   capaces   de   poder   sacar
dinero,   en   persona,   de   la   entidad   bancaria   si   estos   hacen,   supuestamente,   la
comprobación de la identidad.
(…)”

TERCERO.  La reclamante aporta copia de la denuncia realizada en Italia, estación de
Venecia-San Marcos en relación con la pérdida de su DNI.

CUARTO.  El reclamado ha aportado escrito firmado por la reclamante, sin fecha, en el
que solicita la devolución de los sustraído en su cuenta.

QUINTO. El reclamado en escrito de 30/05/2022 ha manifestado que: “En el supuesto
que se analiza y de conformidad con la citada norma, la oficina pagadera no realizó
una correcta identificación de la persona que dispuso, ya que el reintegro lo llevó a
cabo una persona distinta al titular con la documentación robada al cliente”,  y se
aporta el justificante de la solicitud de disposición cuya firma no coincide con la que
figura en el DNI de la reclamante. 

Asimismo,   señalaba   que  “…ha   resuelto   anular   el   movimiento   de   la   disposición
fraudulenta   realizada   contra   el   saldo   de   la   cuenta   corriente   de   la   reclamante
asumiendo por tanto BBVA el importe defraudado de 9.400 euros…”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/26

SEXTO. Consta aportado escrito de fecha 23/08/2021 en respuesta a la solicitud de la
reclamante solicitando la devolución del importe del cargo fraudulento en su cuenta, en
el que se indica que:  “La solicitud se está gestionando con el número de referencia
***REFERENCIA.1,   indicando   este   número   podrá   realizar   cualquier   consulta   al
respecto”,  y la respuesta ofrecida por el reclamado el 22/09/2021 señalando  que:
”Hemos recibido el escrito que nos presentó, con fecha 23 de agosto de 2021. Su
número de referencia es ***REFERENCIA.1.
El objeto de la reclamación, expuesto en su comunicación, es solicitar la devolución
del dinero (9400 €) que le fue sustraído desde una de las oficinas de BBVA, sin su
consentimiento ni autorización, tal y como se explica en la denuncia que adjunta a su
escrito.
En   este   sentido,   tras   haber   revisado   los   hechos   que   usted   nos   describe   y   la
documentación recabada al respecto, le informamos que hemos dado traslado de este
asunto a los departamentos oportunos de nuestra entidad que están encargados de
analizar y resolver los hechos que nos detalla en su escrito.
Una vez revisado su caso y realizadas  todas las comprobaciones necesarias nos
informan que se ha atendido su solicitud de manera favorable, por lo que en los
próximos días se va a proceder a tramitar el abono en su cuenta del importe objeto de
su reclamación.
(…)”

SEPTIMO.  Como  se  señalaba   en  el  hecho quinto  consta aportado  documento  de
BBVA Disposición en Efectivo, de 29/07/2021 contra la Cuenta: ES00 0000 0000 0000
0000 0000, perteneciente a la reclamante en el que se señala: He recibido del Banco
Bilbao   Vizcaya   Argentaria   S.A.,   con   cargo   a   la   cuenta   indicada,   la   cantidad   de:
9.400,00 EUROS.
En el pie del documento aparece la Firma del Interviniente, cuya rubrica no coincide
con la de la reclamante.

OCTAVO. Consta que la reclamante envió al reclamado el 25/11/2021 una nueva
reclamación solicitando junto a la devolución del importe del cargo fraudulento, el 20%
adicional como consecuencia de “la actuación negligente de la sucursal que incumple
con la norma en materia de protección de datos, al no verificar mi identidad a efectos
de prestar un consentimiento lícito para la entrega de fondos y cesión de datos de
naturaleza sensible.” 

El reclamado respondía el 12/12/2021 que: “…Por lo que respecta a su solicitud de
compensación por resarcimiento de daños y perjuicios causados, le informamos que
es carga del reclamante probar los perjuicios alegados, mediante la documentación
oportuna, que acredite el daño y la relación de causalidad con la acción u omisión del
Banco. Hay que tener en cuenta que para evaluar los daños y perjuicios causados, no
es   suficiente   que   estos   se   hayan   causado   efectivamente   sino   que   es   necesario
también que hayan provocado un daño o daños y que éstos puedan probarse por
medios objetivos y sean cuantificables sobre bases también objetivas. La acreditación
de estos extremos corresponde a la persona que los alega y, en muchas ocasiones,
exigen el desarrollo de una fase probatoria que solamente en un procedimiento judicial
puede desarrollarse…”

NOVENO.  Consta   portado   por   el   reclamado   la   respuesta   ofrecida   el   21/02/2022
señalando que: “Nos dirigimos a usted con relación al nuevo escrito que envió a esta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/26

entidad, a través de la Agencia Española de Protección de Datos, sobre la cantidad
sustraída de su cuenta en una oficina de BBVA sin su consentimiento y la vulneración
de su derecho a la protección de sus datos.
A este respecto, le informamos que analizados de nuevo los hechos objeto de su
reclamación, las condiciones concretas de las obligaciones asumidas por las partes y
sus particulares circunstancias, esta Entidad considera adecuada la respuesta que se
le facilitó a la reclamación ***RECLAMACIÓN.1, cuya copia adjuntamos, por lo que
nos ratificamos en la misma. 
Asimismo, hemos podido comprobar que con fecha 16 de diciembre de 2022 fue
abonada en su cuenta la cantidad reclamada por usted, por importe de 9.400 €. 
No obstante, tal y como le informábamos en nuestra respuesta anterior, si usted no
está conforme con esta resolución tiene la facultad de acudir al Departamento de
Conducta de Entidades de Banco de España desde la recepción de esta carta…“

DECIMO. La reclamante aporta copia de documento emitido por BBVA, de 23/09/2021
sin firma, en el que se señala que a la reclamante se le ha abonado la cantidad de
9.400 euros comprometiéndose a no reclamar cantidad alguna a BBVA en el futuro,
renunciando a cualquiera acción.

UNDECIMO. El reclamado ha aportado copia del audio de la llamada realizada al
servicio de atención al cliente del reclamado con ocasión de la retirada de fondos de
su cuenta.  
 
DUODECIMO. El reclamado ha aportado documentos relativos a las Disposiciones de
efectivo contra cuentas personales dentro del ámbito de atención universal en el que
se recogen las instrucciones que regulan las disposiciones contra cuentas corrientes,
de   crédito   y   libretas   de   ahorro,   así   como   emisiones   de   cheques   bancarios   y
transferencias de efectivo; para la  prevención del Fraude y la Estafa  en el que se
recogen las instrucciones para la prevención del fraude así como los procedimientos
específicos   según   la   modalidad   del   fraude,   dictámenes   de   seguridad   y   otras
consideraciones   sobre   fraude   y   los   criterios   y   pautas   de   actuación   para   la
Identificación
Clientela.

de

la

 

 

 

DECIMOTERCERO. El reclamado ha aportado documentos Fraude por disposiciones
de   efectivo   con   DNIs   robados   y   Documentos   identificativos   falsos   en   los   que   se
describe el modus operandi y cómo actuar en caso de identificar dichas operativas.

DECIMOCUARTO.  El   reclamado   ha   aportado   correos   electrónicos   de   25/01/2021
remitidos a las oficinas entre las que se halla donde se produjo la incidencia, asunto:
Alerta   seguridad   0121-Enero-2021   Fraude   por   disposiciones   de   efectivo   con   DNI
robados (importante difusión a todos los compañeros de la oficina).

FUNDAMENTOS DE DERECHO

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/26

garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:

 "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

II

Los hechos denunciados se materializan en la suplantación de la identidad de
la reclamante por un tercero que acudió a una sucursal de la entidad reclamada,
siéndole facilitada información bancaria y la entrega de la totalidad del dinero que se
encontraba   depositado   en   la   cuenta   sin   su   autorización   ni   consentimiento,
considerando que se ha vulnerado la normativa en materia de protección de datos de
carácter personal.

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…) 
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar   de   las   medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las
circunstancias de cada caso particular;
(…)”

En primer lugar, el artículo 6, Licitud del tratamiento, del RGPD en su apartado

1, establece que: 

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/26

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones”.

Por otra parte, el artículo 4 del RGPD, Definiciones, en sus apartados 1, 2 y 11,

señala que:

“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada
o   identificable   («el   interesado»);   se   considerará   persona   física   identificable   toda
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular
mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación,
datos de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la
identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha
persona;

“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción; 

“11) «consentimiento  del  interesado»:  toda  manifestación  de  voluntad  libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante
una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que
le conciernen”.

1.  El tratamiento de datos requiere la  existencia de una base legal  que lo

III

legitime.

De conformidad con el artículo 6.1 del RGPD,  además del consentimiento,
existen otras posibles bases que legitiman el tratamiento de datos sin necesidad de
contar con la autorización de su titular, en particular, cuando sea necesario para la
ejecución de un contrato en el que el afectado es parte o para la aplicación, a petición
de este, de medidas precontractuales, o cuando sea necesario para la satisfacción de
intereses legítimos perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero,
siempre que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y
libertades fundamentales del afectado que requieran la protección de tales datos. El
tratamiento también se considera lícito cuando sea necesario para el cumplimiento de
una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento, para proteger intereses
vitales del afectado o de otra persona física o para el cumplimiento de una misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable del tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/26

De conformidad con lo señalado en el artículo 6.1, no consta acreditada base
de legitimación alguna de las contempladas en el citado precepto para el tratamiento
de los datos de la reclamante y cuya personalidad fuera suplantada para vaciar la
cuenta de la que era titular, sin que el reclamado desplegara la diligencia que era
necesaria para evitar incidencias como la que dio lugar a la reclamación y por ende al
procedimiento presente.

2. En el presente caso, se han utilizado los datos de la reclamante para llevar a
cabo una operación, disposición del efectivo contenido en una cuenta, por un tercero
que no era el titular de la misma sino un suplantador de la identidad de la reclamante y
aunque, en términos generales la entidad crediticia tiene legitimación para tratar los
datos de la afectada en virtud del contrato suscrito entre ambos, para esta operación
concreta no la tenía puesto que quien estaba haciendo uso de los datos era una
persona ajena a la relación contractual teniendo que haber verificado la fotografía y la
firma del documento que se le presentaba, comprobar que el aspecto del titular de
dicho documento y la persona que se tenía enfrente coincidían.

La reclamante ha manifestado desconocer quien fue la persona que acudió a la
sucursal de su entidad bancaria siéndole entregada la totalidad del dinero que se
encontraba   depositado   en   su   cuenta,   sin   su   autorización   ni   consentimiento   y   sin
adoptar las medidas correspondientes al no comprobar fehacientemente su identidad.

Hay que señalar que, como figura en los hechos probados, el propio reclamado
ha manifestado en su escrito de respuesta al requerimiento informativo de la Agencia
de 07/04/2021 que  “En el supuesto que se analiza y de conformidad con la citada
norma,  la oficina pagadera no realizó una correcta identificación de la persona que
dispuso, ya que el reintegro lo llevó a cabo una persona distinta al titular con la
documentación robada al cliente”.

Además,   el   propio   reclamado   ha   aportado   el   justificante   de   la   solicitud   de

disposición cuya firma no coincide con la que figura en el DNI de la reclamante. 

A mayor abundamiento señala que “…ha resuelto anular el movimiento de la
disposición   fraudulenta   realizada  contra   el   saldo   de   la   cuenta   corriente   de   la
reclamante asumiendo por tanto BBVA el importe defraudado de 9.400 euros…” (los
subrayados corresponden a la AEPD.

Por tanto, no se trata como alega el reclamado en la respuesta a la Propuesta
de Resolución de un error invencible en la identificación del portador del DNI de la
reclamante sino de una grave falta de negligencia que hubiera sido vencida si se
hubieran   atendido   correctamente   los   procedimientos   y   protocolos   implantados,
cotejando y verificando correctamente tanto la fotografía como la firma del documento
que se le presentaba junto al de Disposición en Efectivo, y que no se compadece con
lo señalado por el propio reclamado señalando que no se había realizado una correcta
identificación de la persona que dispuso.

Por otra parte, huelga o es inútil señalar que el estado de la técnica permitiría
quizás la adopción de medidas identificativas más efectivas como las biométricas, pero
que estas son consideradas ilícitas por la AEPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/26

De   conformidad   con   lo   que   antecede,   se   estima   que   el   reclamado   sería
responsable   de   la   infracción   del   RGPD:   la   vulneración   del   artículo   6.1,   infracción
tipificada en su artículo 83.5.a).

En   segundo   lugar,   el   artículo   32   del   RGPD  “Seguridad   del   tratamiento”,

IV

establece que:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/26

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.
(…)”

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 73, a efectos de prescripción, califica

de “Infracciones consideradas graves”:

En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme
a lo exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.
(…)”

1. El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como
“todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, perdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

V

La documentación obrante en el expediente evidencia que el reclamado ha
vulnerado el artículo 32 del RGPD, al no tener implantadas y no utilizar  medidas
técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo en este tratamiento. Esto es independiente de que, en este caso concreto,
además un tercero haya podido suplantar la identidad del reclamante al serle facilitada
no solo la totalidad del dinero que existía en cuenta, sino información relativa a la
misma.

 
Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de
las medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son
objeto   de   tratamiento,   sino   que   establece   que   el   responsable   y   el   encargado   del
tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo
que conlleve el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

Asimismo,   las   medidas   de   seguridad   deben   resultar   adecuadas   y
proporcionadas al riesgo detectado, señalando que la determinación de las medidas
técnicas y organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el
cifrado, la capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia,  la capacidad  para restaurar  la disponibilidad  y acceso  a datos tras un
incidente, proceso de verificación (que no auditoría), evaluación y valoración de la
eficacia de las medidas.

En   todo  caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se  tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/26

consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad  y evitar que el tratamiento infrinja  lo
dispuesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar
los   riesgos   inherentes   al   tratamiento   y   aplicar   medidas   para   mitigarlos,   como   el
cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

2. En el presente caso, tal y como consta en los hechos y en el marco del
expediente de investigación la AEPD trasladó al reclamado la reclamación presentada
para su análisis solicitando la aportación de información relacionada con la incidencia
reclamada sin que en un principio aportara información alguna sobre la reclamación
trasladada.

No obstante, como se señalaba en fundamento anterior en escrito de fecha
07/04/2021 el reclamado ha reconocido que en este caso concreto que  “la oficina
pagadera no realizó una correcta identificación de la persona que dispuso, ya que el
reintegro lo llevó a cabo una persona distinta al titular con la documentación robada al
cliente”,  habiendo reintegrado la cantidad dispuesta a la reclamante, asumiendo la
pérdida.

Aporta el reclamado el justificante de la solicitud de disposición en la que figura
la firma del disponente, así como la captura de la copia de DNI y firma (digitalizados)
que debe verificarse previamente a la disposición de efectivo.

La   firma   que   consta  en   el   justificante   de   la   solicitud   de   disposición   no   se

corresponde ni parece coincidir con la que figura en el DNI.

  
3. Como así figura en los hechos probados el reclamado aporto el documento
“Disposiciones de efectivo contra cuentas personales dentro del ámbito de atención
universal” en el que se recogen las instrucciones que regulan las disposiciones contra
cuentas corrientes, de crédito y libretas de ahorro, tanto en la oficina en que radique la
cuenta como en una oficina diferente.

En el punto 2, Aspectos de riesgos, se señala:

“El principal aspecto de riesgo en una disposición es la incorrecta identificación

de la persona que va a disponer.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/26

de la clientela”:

El proceso de identificación está regulado en la norma 80.00.116 “Identificación

 Si la persona no se identifica apropiadamente (sea o no cliente), cuando esta
identificación sea preceptiva puede y debe denegarse la operación que solicita.
Así lo permite la Ley 10/2010 y diversas sentencias que hablan de la “pauta de
desconfianza”   por   la   que   deben   regirse   aquellos   que   tienen   a   su   cargo
patrimonio de terceros, como son los empleados de las entidades financieras.

A continuación, señala en el punto 3.2, Medidas de control de los documentos

identificativos, lo siguiente: 

“Cómo identificar correctamente:
Determinar si la persona que porta el documento es la misma que aparece en

la fotografía del documento identificativo.

fotocopia) y que no esté caducado.

Verificar   que   el   documento   presentado   es   válido,   que   es   original   (nunca

Observar   si   pudiera   existir   alguna   manipulación   o   alteración   sencilla

(fundamental el uso de la lámpara de luz ultravioleta)

Cualquier   documento   que   presente   anomalías   en   su   formato   como

consecuencia de una posible manipulación debe inducir a sospecha.

Observar   al   propio   titular   físicamente   y   determinar   si   su   aspecto   y   edad
coincide   con   el   de   la   fotografía   y   la   fecha   de   nacimiento   que   aparecen   en   el
documento.

Finalmente,   utilizar   obligatoriamente   la   lámpara   de   luz   ultravioleta   para   la

validación del documento identificativo”.

También   en   el   documento  Prevención   del   fraude   y   la   estafa,   contiene
instrucciones   para   evitar   este   tipo   de   delitos.   A   este   respecto   se   señala   el
procedimiento para realizar una correcta identificación del cliente, documentos válidos,
la forma de verificar a la persona y el documento, etc., de manera similar al anterior. 

Este documento ya señala que “La correcta identificación del cliente, tanto si se
trata de una persona física individual, como si es apoderada de una persona jurídica,
es básica para la prevención precoz de un fraude.”

Asimismo, indica que:
“Los únicos documentos válidos para una correcta identificación son:
* Documento Nacionalidad de Identidad. 
* Pasaporte. 
* Número de Identificación de Extranjeros (NIE), con sus distintas modalidades
de Tarjetas (de residencia, asilo, estudiante, etc.). 
* Documento Identificativo nacional de un país de la Unión Europea con 
fotografía. 
Exclusivamente serán válidos los originales, nunca las fotocopias, y solamente
si están en vigor. En ningún caso se aceptarán documentos caducados”.

Y que:
“En   cuanto   a   la   realización   de   una   correcta   identificación,   lo   primero   es
determinar si la persona que porta el documento es la misma que aparece en la
fotografía   del   documento   identificativo,   luego   verificaremos   que   el   documento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/26

presentado es válido. Es decir, que esté comprendido entre los que el banco estima
como apropiados para la correcta identificación, que sea original (nunca fotocopia) y
que no esté caducado.

Lo segundo es observar si pudiera existir alguna manipulación sencilla.
Para ello no basta una mirada superficial del DNI. Hay que observarlo con

detalle”.

Por tanto, de conformidad con este último documento y el protocolo establecido
para la disposición de efectivo la persona que solicita la operación sea o no cliente de
la entidad, tiene que identificarse apropiadamente y en caso contrario debe denegarse
la misma.

Además, esa persona debe aportar el documento de identificación, que debe
ser  válido,   el original,   que no  sea  fotocopia,  que  no está manipulado,  que  no se
encuentre caducado, que no presente anomalías, comprobando que el aspecto del
titular y la persona que se tiene delante coinciden, es decir, comprobar a través del
mismo que es la persona que dice ser. 

Sin embargo, en el presente caso no parece que la actuación llevada a cabo
por el empleado en la oficina, como así lo confirma el propio reclamado, comprobara
fehacientemente   y   de   conformidad   con   las   instrucciones   señaladas   tanto   en   el
documento “Disposiciones de efectivo contra cuentas personales dentro del ámbito de
atención universal”  como en el de Prevención del fraude y la estafa, la personalidad
del/la disponente puesto que la cantidad entregada y que provoco el vaciamiento de la
cuenta le fue proporcionada a quien no era su titular con vulneración de las medidas
correspondientes.

4.  A   mayor   abundamiento,   en   relación   con   la   disposición   de   efectivo,   el
29/07/2021,   un   tercero   acude   a   la   oficina   del   reclamado   situada   en   la
***DIRECCIÓN.1, en ***LOCALIDAD.2 (***LOCALIDAD.1)  solicitando  la retirada de
fondos de la cuenta de la reclamante, incumpliéndose el protocolo de identificación
establecido para las retiradas de efectivo.

En el documento aportado por el reclamado consta el nombre y apellidos de la
reclamante y la firma que no guarda similitud alguna con la contenida en la copia del
DNI, a pesar de lo manifestado por el reclamado en sentido contrario. 

Pero lo que resulta paradójico es que la copia del DNI que se aportó en ese
momento para realizar la operación fue objeto de digitalización por la misma persona
que facilitó el dinero al usurpador/a, es decir, que el DNI aportado en el momento de la
disposición fue escaneado y registrado en la base de datos de la entidad como así se
informó a la reclamante por el Servicio de Atención al Cliente en su llamada de fecha
04/08/2021, según figura en la copia por la grabación aportada.  

Por tanto, lo que antecede evidencia es que el mismo día de la entrega de
efectivo, por el empleado de la sucursal se efectuó la digitalización en los sistemas de
la entidad del DNI empleado en la operación, sin que se apercibiera de que quien tenía
delante no era quien decía ser, no garantizando la seguridad de los datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/26

En sus alegaciones a la Propuesta insiste el reclamado en manifestar que se
adoptaron las medidas necesarias para acreditar la identidad de la solicitante, llegando
a la conclusión de que la persona que acudió a la oficina bancaria era aquélla que
decía ser y se correspondía con la reclamante, cuyo documento aportaba, lo que
resulta sorprendente a la luz de los hechos acreditados en el procedimiento: la firma
no   se   correspondía   con  la   existente  en   el   DNI   y  aun   así   el   empleado,   como   se
señalaba   anteriormente,   procedió   efectuó   la   digitalización   en   los   sistemas   de   la
entidad del DNI empleado en la operación, la afirmación de la propia entidad que ha
señalado que no se realizó una correcta identificación de la persona que dispuso, por
lo   que   estamos   ante   un   comportamiento   verdaderamente   negligente,   fácilmente
vencible si se hubieran adoptado los protocolos y cautelas establecidas. 

Por otra parte, hay que señalar que las medidas de seguridad del tratamiento
de datos de la entidad financiera están enfocadas a la seguridad de las transacciones
bancarias   e   indirectamente   a   garantizar   el   derecho   fundamental   de   las   personas
afectadas a la protección de sus datos personales.

5.  Por último, es cierto que el Tribunal Supremo en sentencia de 15/02/2022
señalaba que:  “La obligación de adoptar las medidas necesarias para garantizar la
seguridad de los datos personales no puede considerarse una obligación de resultado,
que implique que producida una filtración de datos personales a un tercero exista
responsabilidad   con   independencia   de   las   medidas   adoptadas   y   de   la   actividad
desplegada por el responsable del fichero o del tratamiento.

En   las   obligaciones   de   resultado   existe   un   compromiso   consistente   en   el
cumplimiento de un determinado objetivo, asegurando el logro o resultado propuesto,
en este caso garantizar la seguridad de los datos personales y la inexistencia de
filtraciones o quiebras de seguridad.

En las obligaciones de medios el compromiso que se adquiere es el de adoptar
los medios técnicos y organizativos, así como desplegar una actividad diligente en su
implantación y utilización que tienda a conseguir el resultado esperado con medios
que razonablemente puedan calificarse de idóneos y suficientes para su consecución,
por ello se las denomina obligaciones "de diligencia " o "de comportamiento".

La diferencia radica en la responsabilidad en uno y otro caso, pues mientras
que en la obligación de resultado se responde ante un resultado lesivo por el fallo del
sistema de seguridad, cualquiera que sea su causa y la diligencia utilizada. En la
obligación   de   medios   basta   con   establecer   medidas   técnicamente   adecuadas   e
implantarlas y utilizarlas con una diligencia razonable.

En   estas   últimas,   la   suficiencia   de   las   medidas   de   seguridad   que   el
responsable ha de establecer ha de ponerse en relación con el estado de la tecnología
en   cada   momento   y   el   nivel   de   protección   requerido   en   relación   con   los   datos
personales tratados, pero no se garantiza un resultado.”

Sin embargo, también el Tribunal confirma que no resulta suficiente el diseño
de   los   medios   técnicos   y   organizativos   necesarios,   puesto   que   también   resulta
necesaria su correcta implantación y su utilización de forma apropiada.

Y es que la responsabilidad del reclamado viene determinada por el incidente
de seguridad puesto de manifiesto por la reclamante, ya que es responsable de tomar
decisiones destinadas a implementar de manera efectiva que las medidas técnicas y
organizativas son apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/26

para asegurar la confidencialidad de los datos, restaurando su disponibilidad e impedir
el acceso a los mismos. 

De   conformidad   con   lo   que   antecede,   se   estima   que   el   reclamado   sería
presuntamente responsable de la infracción del RGPD: la vulneración del artículo 32,
infracción tipificada en su artículo 83.4.a).

1. Alega el reclamado la existencia de un concurso medial de infracciones por
concurrir el supuesto a que se refiere el art. 29.5 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
por lo que procedería la imposición de sólo una de las dos sanciones, en concreto, la
referente a la infracción del artículo 6.1 del RGPD.

VI

El art. 29.5 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
 "Cuando   de   la   comisión   de   una   infracción   derive
Público,   establece   que:
necesariamente la comisión de otra u otras, se deberá imponer únicamente la sanción
correspondiente a la infracción más grave cometida".

No obstante, tal argumentación no puede ser aceptada; la norma específica en

materia de protección de datos, es decir el RGPD, establece en su artículo 83.3 que:

”3. Si un responsable o un encargado del tratamiento incumpliera de forma
intencionada o negligente, para las mismas operaciones de tratamiento u operaciones
vinculadas, diversas disposiciones del presente Reglamento, la cuantía total de la
multa administrativa no será superior a la cuantía prevista para las infracciones más
graves.

Ya   señalábamos   en   el   FD   IV   que   el   tratamiento   de   datos   personales
vulnerando   los   principios   y   garantías   establecidos   en   el   artículo   6   del   RGPD   se
considera como infracción muy grave, por lo que el único límite vendría establecido por
el importe señalado en el artículo 83.5 del RGPD  “20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía”.

2. En alegaciones a la Propuesta el reclamado insiste en la existencia de un
concurso medial de infracciones; continuando con lo expresado hay señalar que el
artículo 29 de la LRJSP no resulta de aplicación al régimen sancionador impuesto por
el RGPD. Y ello porque el RGPD es un sistema cerrado y completo.

El   RGPD   es   una   norma   europea   directamente   aplicable   en   los   Estados
miembros, que contiene un sistema nuevo, cerrado, completo y global destinado a
garantizar la protección de datos de carácter personal de manera uniforme en toda la
Unión Europea. 

En relación, específicamente y también, con el régimen sancionador dispuesto
en el mismo, resultan de aplicación sus disposiciones de manera inmediata, directa e
íntegra   previendo   un   sistema   completo   y   sin   lagunas   que   ha   de   entenderse,
interpretarse e integrarse de forma absoluta, completa, íntegra, dejando así indemne
su finalidad última que es la garantía efectiva y real del derecho fundamental a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/26

Protección de Datos de Carácter Personal. Lo contrario determina la merma de las
garantías de los derechos y libertades de los ciudadanos.

De hecho, una muestra específica de la inexistencia de lagunas en el sistema
del RGPD es el artículo 83 del RGPD que determina las circunstancias que pueden
operar como agravantes o atenuantes respecto de una infracción (artículo 83.2 del
RGDP)   o   que   especifica   la   regla   existente   relativa   a   un   posible   concurso   medial
(artículo 83.3 del RGPD).

A  lo anterior  hemos  de sumar  que el  RGPD  no permite el  desarrollo  o la
concreción de sus previsiones por los legisladores de los Estados miembros, a salvo
de aquello que el propio legislador europeo ha previsto específicamente, delimitándolo
de forma muy concreta (por ejemplo, la previsión del artículo 83.7 del RGPD). En este
sentido, la LOPDGDD sólo desarrolla o concreta algunos aspectos del RGPD en lo
que éste le permite y con el alcance que éste le permite. 

Ello es así porque la finalidad pretendida por el legislador europeo es implantar
un sistema uniforme en toda la Unión Europea que garantice los derechos y libertades
de las personas físicas, que corrija comportamientos contrarios al RGPD, que fomente
el cumplimiento, que posibilite la libre circulación de estos datos.

En este sentido, el considerando 2 del RGPD determina que:

“(2) Los principios y normas relativos a la protección de las personas físicas en
lo que respecta al tratamiento de sus datos de carácter personal deben, cualquiera
que   sea   su   nacionalidad   o   residencia,   respetar   sus   libertades   y   derechos
fundamentales,  en  particular   el   derecho  a  la  protección   de  los   datos  de  carácter
personal. El presente Reglamento pretende contribuir a la plena realización de un
espacio   de   libertad,   seguridad   y   justicia   y   de   una   unión   económica,   al   progreso
económico   y   social,   al   refuerzo   y   la   convergencia   de   las   economías   dentro   del
mercado interior, así como al bienestar de las personas físicas”. 

Y el considerando 13 del RGPD que:

“(13) Para garantizar un nivel coherente de protección de las personas físicas
en toda la  Unión  y  evitar divergencias  que  dificulten  la  libre  circulación  de  datos
personales dentro del mercado interior, es necesario un reglamento que proporcione
seguridad   jurídica   y   transparencia   a   los   operadores   económicos,   incluidas   las
microempresas y las pequeñas y medianas empresas, y ofrezca a las personas físicas
de todos los Estados miembros el mismo nivel de derechos y obligaciones exigibles y
de responsabilidades para los responsables y encargados del tratamiento, con el fin
de   garantizar   una   supervisión   coherente   del   tratamiento   de   datos   personales   y
sanciones  equivalentes  en todos  los  Estados  miembros, así como la cooperación
efectiva entre las autoridades de control de los diferentes Estados miembros. El buen
funcionamiento   del   mercado   interior   exige   que   la   libre   circulación   de   los   datos
personales en la Unión no sea restringida ni prohibida por motivos relacionados con la
protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
personales”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/26

En este sistema, lo determinante del RGPD no son las multas. Los poderes
correctivos de las autoridades de control previstos en el art. 58.2 del RGPD conjugado
con las disposiciones del artículo 83 del RGPD muestran la prevalencia de medidas
correctivas frente a las multas. 

Así, el artículo 83.2 del RGPD establece que  “Las multas administrativas se
impondrán, en función de las circunstancias de cada caso individual, a título adicional
o sustitutivo de las medidas contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y
j).”.

De   esta   forma   las   medidas   correctivas,   que   son   todas   las   previstas   en   el
artículo 58.2 de RGPD salvo la multa, tienen prevalencia en este sistema, quedando
relegada   la   multa   económica   a  supuestos  en   los  que  las   circunstancias   del   caso
concreto determinen que se imponga una multa junto con las medidas correctiva o en
sustitución de las mismas.

Y   todo   ello   con  la   finalidad   de   forzar   el   cumplimiento   del   RGPD,   evitar   el
incumplimiento, fomentar el cumplimiento y que la infracción no resulte más rentable
que el incumplimiento.

Por ello, el artículo 83.1 del RGPD previene que  “Cada autoridad de control
garantizará que la imposición de las multas administrativas con arreglo al presente
artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los apartados 4, 5 y
6 sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y disuasoria”.

Las   multas   han   de   ser   efectivas,   proporcionadas   y   disuasorias   para   la

consecución de la finalidad pretendida por el RGPD. 

Para que dicho sistema funcione con todas sus garantías en necesario que
varios elementos se desplieguen de forma íntegra y completa. La aplicación de reglas
ajenas al  RGPD respecto de la  determinación  de las multas en cada uno de los
Estados   miembros   aplicando   su   derecho   nacional,   ya   sea   por   circunstancias
agravantes o atenuantes no previstas en el RGPD -o en la LOPDGDD en el caso
español al permitirlo el propio RGPD-, ya sea por la aplicación de un concurso medial
distinto del dispuesto en el RGPD, restaría efectividad al sistema que perdería su
sentido, su finalidad teleológica, la voluntad del legislador, resultando que las multas
impuestas   por   distintas   infracciones   dejarían   de   ser   efectivas,   proporcionadas   y
disuasorias. Y de esta forma también se hurtaría a los interesados de la garantía
efectiva de sus derechos y libertades, debilitando la aplicación uniforme del RGPD. Se
disminuirían los mecanismos de protección de los derechos y las libertades de los
ciudadanos y sería contrario con el espíritu del RGPD.

El RGPD está dotado de su propio principio de proporcionalidad que ha de ser

aplicado en sus estrictos términos.

Y ello porque no hay laguna legal, no hay aplicación supletoria del artículo 29

del LRJSP.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/26

Por otra parte, cabe significar que no hay laguna legal respecto de la aplicación
del   concurso   medial.   Ni   el   RGPD   permite   ni   la   LOPDGDD   dispone   la   aplicación
supletoria de las previsiones del artículo 29 de la LRJSP.

En el Título VIII de la LOPDGDD relativo a “Procedimientos en caso de posible
vulneración de la normativa de protección de datos”, el artículo 63 que abre el Título se
dispone que  "Los procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección
de Datos se regirán por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente
ley orgánica, por las disposiciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en
cuanto no las contradigan, con carácter subsidiario, por las normas generales sobre
los procedimientos administrativos." Si bien existe una remisión clara a la LPACAP, no
se establece en absoluto una aplicación subsidiaria respecto de la LRJSP que no
contiene en su articulado disposición alguna relativa a procedimiento administrativo
alguno. 

De igual forma que la AEPD no está aplicando los agravantes y atenuantes
dispuestos en el artículo 29 de la LRJSP, puesto que el RGPD establece los suyos
propios, por ende, no hay laguna legal ni aplicación subsidiaria del mismo, tampoco
cabe la aplicación de apartado relativo al concurso medial y por idénticas razones.

A   fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

VII

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/26

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b)   La   vinculación   de   la   actividad   del   infractor   con   la   realización   de
tratamientos de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la
infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir
a la comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la
comisión   de   la   infracción,   que   no   puede   imputarse   a   la   entidad
absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección
de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter
voluntario,  a   mecanismos  de   resolución   alternativa   de  conflictos,  en
aquellos supuestos en los que existan controversias entre aquellos y
cualquier interesado.”

- De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la
sanción a imponer en el presente caso por la infracción del artículo 6.1 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD de la que se responsabiliza al reclamado, se
estiman concurrentes los siguientes factores como circunstancias agravantes:

  La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento; los hechos puestos de
manifiesto afectan a un principio básico relativo al tratamiento de los datos de carácter
personal, como es el de legitimidad, que la norma sanciona con la mayor gravedad; es
evidente que los datos de la reclamante se utilizaron por un tercero que no era titular ni
estaba autorizado para llevar a cabo la operación de retirada de efectivo (artículo
83.2.a) del RGPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/26

 La intencionalidad o negligencia en la infracción. Se observa una grave falta de
negligencia al incumplirse los procedimientos implantados al no verificarse la identidad
del tercer disponente, sin que se cotejara correctamente tanto la fotografía como la
firma del documento que se le presentaba correspondía con el titular de la cuenta.
Conectada también con el grado de diligencia que el responsable del tratamiento está
obligado   a   desplegar   en   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   que   le   impone   la
normativa de protección de datos puede citarse la SAN de 17/10/2007. Si bien fue
dictada   antes   de   la   vigencia   del   RGPD   su   pronunciamiento   es   perfectamente
extrapolable al supuesto que analizamos. La sentencia, después de aludir a que las
entidades en las que el desarrollo de su actividad conlleva un continuo tratamiento de
datos   de   clientes   y   terceros   han   de   observar   un   adecuado   nivel   de   diligencia,
precisaba que  “(...).el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto” (artículo 83.2,
b) del RGPD).

 La entidad investigada es una de las grandes empresas dentro de su sector
con un volumen de ventas de más de 1.000.000.000€ según datos AXESOR (artículo
83.2.k) del RGPD).

Son circunstancias atenuantes:

Cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; una vez detectado el fraude
se  dictaron  instrucciones   para   evitar   dichas   incidencias;   así   consta   acreditada   las
alertas   informativas   enviadas   mediante   correo   electrónico   por   el   Responsable   de
Seguridad de la Dirección Territorial Sur a la oficina donde se retiraron los fondos
(artículo 83.2. c) RGPD).

- De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la
sanción a imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.4.a)
y   artículo   32.1   del   RGPD   de   la   que   se   responsabiliza   al   reclamado,   se   estiman
concurrentes los siguientes factores como circunstancias agravantes:

Son circunstancias agravantes:

La naturaleza y gravedad de la infracción pues estamos ante el tratamiento de
datos de tipo económico, que afectan a la solvencia de las mismas, además de los
daños y perjuicios sufridos pues como consecuencia de la negligencia de la entidad
los fondos de la cuenta fueron vaciados beneficiando a quien no era su titular (artículo
76.2.b) de la LOPDGDD en relación con el artículo 83.2.k).

La intencionalidad o negligencia en la infracción. Se observa una grave falta de
negligencia   al   incumplirse   los   procedimientos   implantados   no   verificándose   la
identidad   del   tercer   disponente,   sin   que   se   cotejara   correctamente   que   tanto   la
fotografía como la firma del documento que se le presentaba correspondía con el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/26

titular de la cuenta. Conectada también con el grado de diligencia que el responsable
del tratamiento está obligado a desplegar en el cumplimiento de las obligaciones que
le impone la normativa de protección de datos puede citarse la SAN de 17/10/2007. Si
bien fue dictada antes de la vigencia del RGPD su pronunciamiento es perfectamente
extrapolable al supuesto que analizamos. La sentencia, después de aludir a que las
entidades en las que el desarrollo de su actividad conlleva un continuo tratamiento de
datos   de   clientes   y   terceros   han   de   observar   un   adecuado   nivel   de   diligencia,
precisaba que “(...).el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto” (artículo 83.2,
b) del RGPD).

Infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
existe   reincidencia   derivada   de   infracciones   en   relación   con   los   mismos   hechos:
constan   procedimientos   resueltos   por   infracciones   del   reclamado   con   hechos
relacionados con los artículos 32.1 del RGPD (PS/362/2021 y PS/420/2021) (artículo
83.2, e) del RGPD).

La entidad investigada es una de las grandes empresas dentro de su sector
con un volumen de ventas de más de 1.000.000.000€ según datos AXESOR (artículo
83.2.k) del RGPD).

Son circunstancias atenuantes:

Cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; una vez detectado el fraude
se  dictaron  instrucciones   para   evitar   dichas   incidencias;   así   consta   acreditada   las
alertas   informativas   enviadas   mediante   correo   electrónico   por   el   Responsable   de
Seguridad de la Dirección Territorial Sur a la oficina donde se retiraron los fondos
(artículo 83.2. c) RGPD).

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   BANCO   BILBAO   VIZCAYA   ARGENTARIA,   S.A.,   con   NIF
A48265169, por infracción de los artículos  6.1 y 32.1 del RGPD, tipificadas en los
artículos 83.5.a) y 83.4.a) del RGPD, multas  de 50.000 € (cincuenta mil euros) y
20.000 € (veinte mil euros), respectivamente.

SEGUNDO:
ARGENTARIA, S.A.

 NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   BANCO   BILBAO   VIZCAYA

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/26

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código   SWIFT:
XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación   y una  vez  ejecutiva,  si  la   fecha  de  ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

Mar España Martí

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/26

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

