DER  LANDESBEA UFTRA GTE  FÜR  DEN  DATENSCHUTZ  UND  DIE  INFORMATIONSFREIH EIT 

 

 

 

 

 

 
 

PRESSEMITTEILUNG   

 

 

 

 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Königstraße 10a 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

19.01.2021 

 https://bawü.social/@lfdi 

LfDI Brink nutzt und unterstützt Social Media Plattform 

Mastodon 

 

Stefan Brink:  „Digitalisierung und Datenschutz gehören 

zusammen.  Social Media kann auch datenschutzkonform 

funktionieren.“ 

 

Der Landesbeauftragte  für den Datenschutz und die Informati-

onsfreiheit  Baden-Württemberg  Stefan Brink nutzt ab sofort die 

Social Media  Plattform Mastodon.  Nutzer_innen  können  dem 

Landesbeauftragten  unter @lfdi@bawü.social  folgen. 

 

Der Landesbeauftragte  Stefan Brink:  „Digitalisierung  und Da-

tenschutz gehören  zusammen. Gerade  wir Datenschützer ha-

ben die Aufgabe,  die Bevölkerung  für Themen des digitalen 

Wandels zu sensibilisieren  und nutzen dafür  auch moderne 

Möglichkeiten  von sozialen Netzwerken.  Social Media  ist ein 

Teil unserer Sensibilisierung-  und Öffentlichkeitsarbeit  und wird 

 

- 2 - 

von uns datenschutzkonform  eingesetzt.  Daher haben  wir von 

Twitter auf Mastodon  umgesattelt  und aus rechtlichen  Gründen 

einen  Schritt getan, der heute  gesellschaftlich  breiter  nachvoll-

zogen wird. Im Netzwerk Mastodon  bleiben  wir im digitalen  re-

gen Austausch mit den Menschen,  ohne  unsere oder die Daten 

der Nutzer_innen  in die Hand  eines kommerziellen  Unterneh-

mens zu geben,  das mit den  persönlichen  Daten Geschäfte 

macht. Wir freuen  uns, wenn möglichst viele  zu datenschutz-

konformen  Kommunikationsplattformen  wechseln – von  öffentli-

chen Stellen  verlangen  wir dies. Deswegen gehen  wir im Jahr 

2021  auf die öffentlichen  Stellen  in Baden-Württemberg  zu.“ 

 

Für den datenschutzkonformen  Betrieb des Accounts nutzt der 

Landesbeauftrage  eine  eigene  Mastodon-Instanz  und hostet sie 

selbst. Öffentliche Stellen  aus Baden-Württemberg  sollen künf-

tig auf der bawü.social-Instanz  einen  Account einrichten  können 

und darüber  direkt  und rechtskonform mit der Bürgerschaft 

kommunizieren.  Privaten  Nutzer_innen  kann die  Instanz nicht 

geöffnet  werden,  sie können  einen  Account bei einem der zahl-

reichen weiteren  Mastodon-Instanzen  anlegen.   

 

Anders  als bei Twitter ist Mastodon  dezentral organisiert.  Es 

gibt somit keine  zentralen  Server,  die alle Nutzer_innen  gleich-

ermaßen erfassen, sondern eine  Vielzahl  von kleinen  Servern, 

die miteinander  vernetzt sind. Dem übergeordnet  ist das Fedi-

verse - ein föderiertes  Netzwerk,  bei dem sich diverse  Plattfor-

men untereinander  verbinden  können.  Mastodon  ist Teil dieses 

Fediverse. 

 

Weitere Informationen 

 

Anfang  des Jahres 2020  ist der Landesbeauftragte  Brink bei 

Twitter ausgestiegen.  Nach Urteilen  des Europäischen  Ge-

 

- 3 - 

richtshofes und des Bundesverwaltungsgerichts  sind unter 

anderem Behörden  beim Betrieb  einer Fanpage  oder eines 

Twitter-Accounts  ebenso als Mitverantwortliche  zu sehen wie 

die Plattformbetreiber  selbst. Sie sind rechenschaftspflichtig 

und müssen erklären  können,  welche Daten auf dem Account 

oder der Fanpage  erhoben  und wie sie verarbeitet  werden. 

Das führt auch dazu, dass zwischen den beiden  gemeinsam 

Verantwortlichen  ein Vertrag  gemäß Artikel  26 DS-GVO abge-

schlossen werden muss, in dem die Wahrnehmung der Pflich-

ten durch die Parteien,  wie beispielsweise  die Information  ge-

genüber  Betroffenen,  transparent  und eindeutig  geregelt  wird. 

Da solche Verträge  in datenschutzgerechter  Form nicht vorla-

gen und bis heute nicht vorliegen  und  damit unklar  bleibt,  was 

mit Daten geschieht,  die bei Twitter landen,  hat sich der Lan-

desbeauftragte  von  dort zurückgezogen.   

 

Die Mikroblogging-Plattform  Mastodon  ist eine  Alternative  zu 

Twitter. Kurznachrichten,  die auf Twitter „tweets“ heißen,  hei-

ßen auf Mastodon  „Toots“ (Deutsch: „Tröts“). Die maximale 

Länge  einer Nachricht  beträgt  500 Zeichen.  Bilder und Videos 

können  auch hier gezeigt  werden. Man  kann andere  Nut-

zer_innen  mit einem @-Zeichen  direkt  ansprechen und  mit 

Hashtags  (#) Inhalte  verschlagworten.  Die Plattform  ist dezent-

ral aufgebaut  - im Prinzip wie ein E-Mail-Dienst.  Am 28.12.2020 

ist der Landesbeauftrage  auf der Social Media  Plattform in die 

Testphase gestartet.  Der Account  läuft jetzt im Regelbetrieb. 

 

 

 

