1/13

 Expediente Nº: PS/00537/2021

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 24 de noviembre de 2021, la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  HUBSIDE
IBÉRICA   S.L.  (en   adelante,   la   parte   reclamada),   mediante   el   Acuerdo   que   se
transcribe:

<<

Expediente Nº: PS/00537/2021

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 19 de septiembre
de 2020 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra  HUBSIDE   IBERICA,   S.L.   con   CIF   B88328091  (en
adelante, la parte reclamada o Hubside). Los motivos en que basa la reclamación son
los siguientes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

La parte reclamante manifiesta que su entidad bancaria le cargó varios recibos, siendo
la entidad emisora de los mismos la parte reclamada. Ahora bien, dichos servicios
facturados no los había contratado.

Así las cosas, considera que lo anteriormente expuesto se corresponde a que realizó
una compra en el establecimiento "***ESTABLECIMIENTO.1" en donde recabaron sus
datos personales y el número de su cuenta bancaria. 

Añade, en su escrito de reclamación, que el citado establecimiento le ofreció contratar
un seguro de móvil, una tarjeta regalo y una página de dominios o creación web
***PÁGINA.1, pero en el último momento decidió no contratar y le indicaron que sus
datos se cancelarían.

Y, aporta, entre otra, la siguiente documentación para acreditar los hechos:

-

-

Factura de la compra realizada en “***ESTABLECIMIENTO.1".

Justificantes de los cargos efectuados a su nombre en su cuenta bancaria,
por ***PÁGINA.1 el 1 de septiembre de 2020 y por la parte reclamada el 18
de agosto de 2020.

- Hoja de reclamaciones ante la Dirección General de Consumo del Gobierno

de ***LOCALIDAD.1.  

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

TERCERO: Con fecha 25 de enero de 2021 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

Con fecha 5 de agosto de 2021 HUBSIDE IBERICA, S.L. remite a esta Agencia la
siguiente información y manifestaciones:

1. A raíz de recibir el 30 de octubre de 2020 la reclamación formulada ante la
OCU   por   la   reclamante,   y   tras   realizar   las   oportunas   verificaciones
procedieron con fecha 16 de noviembre de 2020, a suprimir la totalidad de
los datos personales de la reclamante de su base de datos. Adjuntan dicha
supresión. 

1. A consecuencia de la supresión, no disponen de datos de la reclamante, ni

de su consentimiento ni del contrato firmado.

2. Que el origen de los datos es la tienda “***TIENDA.1” del centro comercial
***CENTRO.1, ***DIRECCIÓN.1 y por lo tanto procedieron al registro de sus
datos personales.

3. En fecha 18 de junio de 2020, la reclamante acudió a la tienda ***TIENDA.1
del   centro   comercial  ***CENTRO.1,  ***DIRECCIÓN.1  y   procedieron   al
registro   de   sus   datos   personales.   El   punto   de   venta   suscribió   en   las
aplicaciones internas de la empresa      dichos datos, los cuales han sido
suprimidos en su totalidad de la base de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

Aporta captura de pantalla donde consta el texto “B-APPLI SUPPORT” y “Website
contract HES XXXXXXX” y consta, entre otros campos:

En campos “nombre”, “apellidos”, “nombre página web” y “nombre del dominio”
consta “DROIT A L’OUBLI”. 

En el campo fecha consta “18/06/2020 22:00”

En el campo “condiciones generales validadas” consta “awaiting decision”

En el campo “token validado” consta “no”

En el campo “agencia” consta “***TIENDA.1”.

Con fecha 27 de octubre de 2021 Hubside Iberica, S.L. remite a esta Agencia la
siguiente información y manifestaciones:

Hubside Iberica, S.L. es responsable del tratamiento y Zopo Iberia, S.L. trata

1.
datos por cuenta de éste.

Tras serle requerido aportar contrato entre su entidad y Mistore ***LOCALIDAD.1 S.L.,
aporta copia de contrato fechado a 1 de junio de 2019 entre Sfam Iberica Servicios,
S.L. y Zopo Iberia, S.L. de colaboración y difusión de las ofertas de servicios de la
primera, donde consta la cláusula 17 en relación a la protección de datos.

“[…]En fecha 1 de junio de 2019, nuestra empresa firmó un Contrato Marco de
2.
colaboración y de difusión de las ofertas de servicios con la sociedad Zopo Iberia, SL.
Dicha empresa es la cabeza de grupo de diversos puntos de venta ubicados en todo
el territorio español. En el Anexo ll del Contrato no constaba todavía en junio de 2019
la sociedad Mistore  ***LOCALIDAD.1  SL y fue con posterioridad que se constituyó
una   nueva   sociedad   para   la   tienda   Mi   Store   ubicada   en   el   Centro   Comercial
***CENTRO.1.   El   domicilio   social   de   Zopo   Iberia   SL   es   el   mismo   que   Mistore
***LOCALIDAD.1 SL.[…]”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

3.
Que el significado del contenido de los campos mencionados en la aplicación
no tiene relación con las condiciones del contrato al haber aplicado el derecho al
olvido.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

           El artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, detalla en su apartado 1 los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

                 “1. El tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

(…)” 

La infracción de la que se responsabiliza a la entidad reclamada se encuentra
tipificada en el artículo 83 del RGPD que, bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas”, señala: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

  (…) 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

III

La documentación que obra en el expediente evidencia que la parte reclamada,
vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que realizó el tratamiento de los datos
personales de la reclamante sin que tuviese ninguna legitimación para ello.

La parte reclamada trató los datos de la reclamante sin legitimación, ya que
realizo varios cargos en su cuenta bancaria, en relación con unos servicios que no
contrató y por otra parte la parte reclamada no puede obtener la copia del contrato
firmado requerido por esta Agencia, tal como manifiesta en su escrito de fecha 5 de
agosto de 2021. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

Sin embargo, y esto es lo esencial, la reclamada no acredita la legitimación para

el tratamiento de los datos de la reclamante.

El artículo 6.1 RGPD dice que el tratamiento “será lícito si es necesario para la

ejecución de un contrato en el que el interesado es parte”. 

Resultaba   por   ello   esencial   que   la   parte   reclamada   acreditara   ante   esta

Agencia que la reclamante había contratado dichos servicios.

Posteriormente a raíz de recibir la reclamación interpuesta por la reclamante

han sido suprimidos en su totalidad los datos personales de la base de datos.

IV

          A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

                 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición  de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

         “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;

  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto al apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

         “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos 
de datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la 
comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión 
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

datos.

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter  
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

9/13

voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos 
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier  
interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer a la parte reclamada, como responsable de una infracción tipificada en el
artículo  83.5.a)  del  RGPD,  en   una   valoración   inicial,  se   estiman   concurrentes  los
siguientes factores: 

-

La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se
trate así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y
perjuicios que hayan sufrido (art. 83.2 a). En este caso la parte reclamada
trató los datos de la reclamante sin legitimación, ya que realizo varios cargos
en su cuenta bancaria, en relación con unos servicios que no contrató.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.

INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a HUBSIDE IBERICA, S.L. con
CIF B88328091 por la presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5.a) del RGPD.

1. NOMBRAR  instructor a D.  B.B.B.  y secretaria a Dña.  C.C.C.,  indicando que
cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido
en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídi-
co del Sector Público (LRJSP).

2.

INCORPORAR  al expediente sancionador, a efectos probatorios, la reclama-
ción interpuesta y su documentación y los documentos obtenidos y generados
por la Subdirección General de Inspección de Datos.

3. QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octu-
bre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
la   sanción   que   pudiera   corresponder   a   HUBSIDE   IBERICA,   S.L.   con   CIF
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

10/13

B88328091 , sería de 5.000 euros (cinco mil euros), sin perjuicio de lo que re-
sulte de la instrucción.

4. NOTIFICAR   el   presente   acuerdo  a  HUBSIDE   IBERICA,   S.L.   con   CIF
B88328091, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que
formule las alegaciones y presente las pruebas que consideren convenientes.
En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF  y el número de procedi-
miento que figura en el encabezamiento de este documento. 

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio, lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 1.000 euros. Con la aplicación
de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 4.000 euros (cuatro mil euros),
resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo, podrán, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% de su importe, equivalente en este caso a 1.000
euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción prevista quedaría establecida en
4.000 euros (cuatro mil euros), y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción prevista
quedaría establecido en 3.000 euros (tres mil euros) 

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

En   caso   de   que   se   optara   por   proceder   al   pago   voluntario   de   cualquiera   de   las
cantidades señaladas anteriormente, se deberá hacer efectivo mediante su ingreso en
la   cuenta   nº  ES00  0000  0000  0000  0000  0000  abierta   a   nombre   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando en el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

>>

SEGUNDO: En fecha 14 de diciembre de 2021,  la parte reclamada ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de  4000 euros  haciendo uso de una de las dos
reducciones previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha
quedado acreditado el reconocimiento de responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/13

Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia   de  la  segunda,   el  pago  voluntario   por  el   presunto  responsable,   en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos
RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00537/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a HUBSIDE IBÉRICA S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

937-160721

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

