1/6

 Expediente N.º: EXP202301672

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: La Agencia Española de Protección de Datos ha tenido conocimiento a
través   de   la   recepción   de   diversas   reclamaciones   de   ciertos   hechos   que   podrían
vulnerar la legislación en materia de protección de datos. Con fecha 13 de febrero de
2023,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   instó   a   la
Subdirección General de Inspección de Datos (SGID) a iniciar las actuaciones previas
de investigación a las que se refiere el artículo 67 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante,   LOPDGDD)   para   investigar   a   VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.   con   NIF
A80907397 (en adelante, VODAFONE) en relación con los siguientes hechos:

Las   mencionadas   reclamaciones   contra   VODAFONE   ESPAÑA   SAU   estaban
relacionadas con el ejercicio por sus clientes del derecho de acceso a las grabaciones
telefónicas en las que se pactaron las condiciones contractuales tras un proceso de
contratación telefónica. 

En relación con lo anterior,  la necesidad de evaluar las posibles implicaciones en
materia de protección de datos personales aconsejó la apertura de una investigación
para verificar estos extremos y, en su caso, la adecuada observancia de la normativa. 

Teniendo en cuenta el gran alcance de estos procedimientos, dada la entidad de la
empresa investigada y el elevado número de posibles usuarios afectados por dichos
procesos,   se   consideró   necesario   para   esta   Agencia   conocer   en   detalle   el
procedimiento de atención al derecho de acceso de VODAFONE cuando éste ha de
incluir grabaciones de voz en su respuesta.

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Durante esas actuaciones se ha investigado a la siguiente entidad:
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

- VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. (en adelante VODAFONE) con NIF A80907397

con domicilio en AVDA. DE AMÉRICA, 115 - 28042 MADRID (MADRID)

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Sobre el canal de atención telefónica de Vodafone

Vodafone señala que el canal de atención telefónica se utiliza al objeto de atender
interacciones tanto con clientes como con potenciales clientes. Añade que los agentes
que pertenecen a este canal emplean como soporte (…). 

En   relación   con   las   interacciones   a   través   del   canal   telefónico   con   clientes,
VODAFONE  refiere   que   responden   a   asuntos   de   índole   variada,   entre   los   que
ejemplifica   los  siguientes:   atención   de  averías;   bajas  de  clientes;  cancelaciones   o
altas;   facturas   y   abonos;   consulta   sobre   servicios   contratados;   dudas   sobre   los
productos adquiridos;  ofertas  y promociones;  cuestiones sobre pagos y deudas;  o
posibles casos de fraude. 

(…) 

Sobre el procedimiento de contratación a través del canal telefónico

En   relación   con   el   procedimiento   de   contratación   a   través   del   canal   telefónico,
VODAFONE ha descrito el proceso previamente en los siguientes términos:

(…)

Adicionalmente se incorporaron a las actuaciones los siguientes documentos 

- Argumentario telefónico general de VODAFONE

.

- Política de seguridad de VODAFONE en su interrelación con los clientes.

- Diagrama del proceso de venta telefónica de Vodafone.

Sobre la atención al ejercicio del derecho de acceso

VODAFONE  describe en los siguientes términos el procedimiento que sigue para la
atención del ejercicio del derecho de acceso:

(…)

Vodafone señala que dispone de guías y directrices para el personal que gestiona los
ejercicios del derecho de acceso. (…)

Igualmente,  VODAFONE  cita   las   siguientes   especificidades   en   relación   a   las
solicitudes de acceso a las grabaciones por parte de los interesados:

(…) Al respecto facilita una captura de pantalla que incluye el siguiente contenido:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

(…)

La atención telefónica de Vodafone en números

Vodafone ha facilitado información numérica en relación con sus procesos de atención
telefónica. Así, detalla lo siguiente (correspondiente al año 2022):

(…).

Adicionalmente   Vodafone   ha   facilitado   los   siguientes   datos   sobre   el   ejercicio   del
derecho de acceso que implica grabaciones de voz (año 2022):

(…)

  
CONCLUSIONES DE LAS ACTUACIONES PREVIAS DE INVESTIGACIÓN 

Según la información facilitada, (…).

Las presentes actuaciones han puesto el foco en el proceso de atención al ejercicio
del   derecho   de   acceso   cuando   éste   involucra   grabaciones   de   voz.   Sobre   este
particular   Vodafone   ha   facilitado   detalle   del   proceso   interno   por   el   cual   recibe   y
gestiona el mismo. (…)

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con [Introduzca el texto correspondiente a [Texto fundamento I EI].] y
según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo   sucesivo   LOPDGDD),   es   competente   para   resolver   estas   actuaciones   de
investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Artículo 12 RGPD 

Transparencia de la información, comunicación y modalidades 

de ejercicio de los derechos del interesado

El artículo 12 del RGPD establece lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

“1.   El   responsable   del   tratamiento   tomará   las   medidas   oportunas   para   facilitar   al
interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en
particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será   facilitada   por   escrito   o   por   otros   medios,   inclusive,   si   procede,   por   medios
electrónicos.   Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la   información   podrá   facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios

2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus derechos
en virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11, apartado
2, el responsable no se negará a actuar a petición del interesado con el fin de ejercer
sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar que no
está en condiciones de identificar al interesado.

3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a sus
actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, sin
dilación indebida y, en cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción
de la solicitud. Dicho plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario,
teniendo   en   cuenta   la   complejidad   y   el   número   de   solicitudes.   El   responsable
informará al interesado de cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a
partir de la recepción de la solicitud, indicando los motivos de la dilación. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por
medios electrónicos cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se
facilite de otro modo.

4. Si  el  responsable  del  tratamiento  no  da  curso  a  la  solicitud  del  interesado,  le
informará sin dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la
solicitud, de las razones de su no actuación y de la posibilidad de presentar una
reclamación ante una autoridad de control y de ejercitar acciones judiciales.

5.   La   información   facilitada   en   virtud   de   los   artículos   13   y   14   así   como   toda
comunicación y cualquier actuación realizada en virtud de los artículos 15 a 22 y 34
serán a título  gratuito. Cuando  las  solicitudes  sean manifiestamente  infundadas  o
excesivas,   especialmente   debido   a   su   carácter   repetitivo,   el   responsable   del
tratamiento podrá:

a) cobrar un canon razonable en función de los costes administrativos afrontados para
facilitar la información o la comunicación o realizar la actuación solicitada, o

b) negarse a actuar respecto de la solicitud.

El   responsable   del   tratamiento   soportará   la   carga   de   demostrar   el   carácter
manifiestamente infundado o excesivo de la solicitud.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

III

Artículo 15 del  RGPD 

Derecho de acceso del interesado

El artículo 15 del RGPD establece lo siguiente:

“1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento confirma-
ción de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso,
derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información:

a)
b)
c)

los fines del tratamiento;
las categorías de datos personales de que se trate;
los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o
serán comunicados los datos personales, en particular destinatarios en terce-
ros países u organizaciones internacionales;

e)

d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de

no ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión
de datos personales o la limitación del tratamiento de datos personales relati-
vos al interesado, o a oponerse a dicho tratamiento;

f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
g) cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, cualquier in-

formación disponible sobre su origen;
la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, infor-
mación significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las con-
secuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado.

h)

2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización inter-
nacional, el interesado tendrá derecho a ser informado de las garantías adecuadas en
virtud del artículo 46 relativas a la transferencia.

3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales objeto de
tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada por el in-
teresado un canon razonable basado en los costes administrativos. Cuando el intere-
sado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite que se
facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de uso co-
mún.

4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará negativamente
a los derechos y libertades de otros.”

IV

 Conclusión

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

En base a lo indicado en los apartados anteriores, vista la información facilitada por
VODAFONE,   no   se   han   encontrado   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de
infracción en el ámbito competencial de la Agencia Española de Protección de Datos. 

A lo largo de las actuaciones previas de investigación realizadas por esta Agencia, se
ha   requerido   a   VODAFONE   información   y   documentación   sobre   sus   sistemas   de
atención telefónica, la operativa y supuestos en que se procede a la grabación de las
conversaciones con el cliente; el canal de contratación telefónico, los argumentarios y
políticas de seguridad utilizadas;  el procedimiento y operativa para la atención del
ejercicio de los derechos de acceso. 

Como consecuencia de esta investigación esta Agencia no ha constatado indicios de
un incumplimiento sistémico o significativo de la normativa de protección de datos en
relación con el ejercicio por los clientes de VODAFONE de sus derechos de acceso en
relación con las grabaciones de sus conversaciones telefónicas con el operador. 

Así pues, al no haber sido posible atribuir infracción en materia de la normativa de
protección de datos personales SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

