

Pridobivanje podatkov o učencih za potrebe PZP
+
-


Datum: 17.11.2021
Številka: 07120-1/2021/576

Kategorije: Šolstvo
                        Pri Informacijskem pooblaščencu (IP) smo dne 16. 11. 2021 prejeli vaše vprašanje o tem, ali vam lahko šola kot pooblaščeni instituciji za izvedbo preventivnih pregledov posreduje tudi rojstne datume učencev.
Šole vam posredujejo samo poimenski seznam brez rojstnih datumov. Za ustrezno pripravo na izvedbo sistematskega pregleda (priprava medicinske dokumentacije, cepilnih kartončkov) potrebujete poimenski seznam učencev posameznega razreda, skupaj z rojstnimi datumi učencev.
 
Ker smo v zvezi s tem že izdali novejše mnenje, vam predlagamo, da si ogledate objavljeno mnenje IP na naslednji povezavi:
https://www.ip-rs.si/mnenja-gdpr/posredovanje-osebnih-podatkov-dijakov-zdravstvenemu-domu-po-novem.
 
Zgornja ureditev velja tudi za osnovne šole. Drugi predpisi, ki bi namesto pravilnika urejali to področje, nam trenutno žal niso poznani.
 
Predlagamo vam, da se obrnete še na Ministrstvo za zdravje, ki je pripravljalo spremembe pravilnika.
 
Lepo vas pozdravljamo,
 
mag. Urban Brulc, univ. dipl. prav.
samostojni svetovalec IP
 
