1/11 

Chambre Contentieuse 

 

Décision quant au fond 35/2020 du 30 juin 2020 

 

 

 

Numéro de dossier : DOS-2019-01240 

 

Objet : Réutilisation de la photo de profil disponible sur Facebook 

 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Dirk Van Der Kelen et Jelle Stassijns, membres ; 

 

Vu le Règlement (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du  27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données, ci-après le "RGPD") ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données,  ci-après la 

LCA ; 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 

 

 

.
 .

.
.

. 
. 

Décision quant au fond 35/2020 - 2/11 

a pris la décision suivante concernant : 

-  Monsieur X ;  ci-après "le plaignant" 

 

- 

Y ; ci-après "le premier défendeur" 

et 

Monsieur Z ; ci-après "le deuxième défendeur". 

 

 

 

1.  Faits et procédure 

 

1.  Le 25 février 2019, le plaignant  a porté plainte auprès de l'Autorité de  protection des données 

contre les défendeurs. 

 

2.  L'objet de la plainte concerne la diffusion par e-mail adressé à des tiers, à savoir W ainsi que des 

bénévoles  et  des  collaborateurs  d'Y,  d'une  capture  d'écran  d'une  photo  de  profil  du  plaignant 

disponible sur Facebook, sans son consentement. Selon le plaignant, cette photo de profil ne serait 

pas  accessible  librement,  étant  donné  qu'elle  bénéficie  de  la  plus  haute  protection  via  ses 

paramètres. La photo aurait également été retravaillée par le deuxième défendeur de manière à 

ce que seul le visage du plaignant soit visible. 

 

3.  Le 8 juillet 2019, la plainte est déclarée recevable sur la base des articles 58 et 60 de la LCA, le 

plaignant en est informé en vertu de l'article 61 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre 

Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

 

4.  Le  23  juillet  2019,  la  Chambre  Contentieuse  décide,  en  vertu  de  l’article  95,  §  1er,  1°  et  de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

 

5.  Le 24 juillet 2019, les parties concernées sont informées par envoi recommandé des dispositions 

telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, 

en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions. La date limite 

pour la réception des conclusions en réponse des défendeurs avait été fixée au 6 septembre 2019, 

celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 7 octobre 2019. 

 

6.  Le 6 août 2019, les défendeurs demandent une copie du dossier (article 95, § 2, 3° de la LCA). 

 

7.  Le 7 août 2019, une copie du dossier est transmise aux défendeurs. 

 

Décision quant au fond 35/2020 - 3/11 

8.  Le 14 août 2019, les défendeurs font savoir qu'ils introduiront des conclusions (article 98, 2° de 

la LCA) et demandent une adaptation du calendrier des conclusions. 

 

9.  Le 23 août 2019, les parties sont informées par la Chambre Contentieuse des délais adaptés pour 

rendre les conclusions. La date ultime pour recevoir les conclusions en réponse des défendeurs a 

ainsi  été  fixée  au  6  septembre  2019,  celle  pour  les  conclusions  en  réplique  du  plaignant  au 

7 octobre 2019 et celle pour les défendeurs au 7 novembre 2019. 

 

10.  Le 4 septembre 2019, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse des défendeurs. 

Les  défendeurs  précisent  que  le  deuxième  défendeur  est  intervenu  en  sa  qualité  d'employé 

agissant au nom et pour le compte du premier défendeur. Les défendeurs démontrent ensuite au 

moyen  d'un  constat  par  un  huissier  de  justice  que  la  photo  faisant  l'objet  de  la  plainte  est 

accessible  publiquement  pour  tout  le  monde  et  n'était  donc  nullement  protégée.  Tout  d'abord, 

selon les défendeurs, il n'y aurait aucun traitement car le plaignant ne démontre pas que la photo 

a  été  structurée  selon  des  critères  déterminés.  À  cet  égard,  les  défendeurs  font  référence  au 

considérant 15 du RGPD. Dans la mesure où il s'agirait bel et bien d'un traitement, les défendeurs 

invoquent l'intérêt légitime comme base juridique (article 6.1.f) du RGPD) et font référence à cet 

effet au jugement du Tribunal du sport qui a imposé au plaignant l'interdiction d'assister pendant 

1 an aux entraînements, aux championnats ou à toute autre compétition de quelque nature que 

ce soit, organisés sous l'autorité sportive du premier défendeur. 

 

11.  Dans les conclusions, les défendeurs traitent également de la demande du plaignant de donner 

suite à son droit à l'effacement des données, demande à laquelle les défendeurs n'ont pas réagi 

conformément  aux  exigences  de  l'article  12  du  RGPD.  Les  défendeurs  avancent  comme  raison 

qu'il ne ressort pas de la demande du plaignant qu'une quelconque réaction était sollicitée. À cet 

égard, la Chambre Contentieuse ne peut que constater que l'absence de réaction des défendeurs 

à cette demande ne fait pas partie de la plainte. 

 

12.  Le  8  octobre  2019,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réplique  de  la  part  du 

plaignant. Le plaignant y indique que sa plainte visait initialement le deuxième défendeur mais 

qu’il  s'est  peut-être  trompé  dans  les  faits,  étant  donné  que  le  premier  défendeur  affirme 

formellement  que  le  deuxième  défendeur  a  agi  sur  ses  instructions  et  nullement  en  tant  que 

personne en sa propre qualité. Le plaignant affirme ensuite n'avoir jamais contesté le fait que la 

photo était librement accessible et pouvait donc être vue et copiée par tout un chacun. L'objet de 

la plainte est la diffusion de la photo en annexe d'un e-mail. Le plaignant avance qu'il s'agit bel et 

bien d'un traitement de données en affirmant que le considérant 15 du RGPD n'est pas repris dans 

la réglementation. Selon le plaignant, les défendeurs ne peuvent pas invoquer l'intérêt légitime 

comme base juridique pour le traitement de la photo en annexe d'un e-mail car les destinataires 

Décision quant au fond 35/2020 - 4/11 

de  l'e-mail  auraient  pu  retrouver  la  photo  eux-mêmes  en  surfant  sur  le  site  de  réseau  social 

Facebook. 

 

13.  Le 30 octobre 2019, la Chambre Contentieuse reçoit  les conclusions en réplique de la part des 

défendeurs.  Ceux-ci  y  manifestent  leur  souhait  de  recourir  à  la  possibilité  d’être  entendus 

(article 98, 2° de la LCA). Les défendeurs reprennent les éléments des conclusions en réponse et 

ajoutent que le plaignant a violé l'article 124 de la loi du 13 juin 2005 relative aux communications 

électroniques car il a intentionnellement pris connaissance d'un e-mail qui ne lui était pas adressé. 

 

14.  Le 29 avril 2020, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 20 mai 2020. 

 

15.  Le 27 mai 2020, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse. 

 

 

 

2.  Base juridique 

 

  Responsable du traitement 

Article 4.7) du RGPD 

 

Aux fins du présent règlement, on entend par : 

[…] 

7) "responsable du traitement" : la personne physique ou morale, l'autorité publique, le service ou un 

autre organisme qui, seul ou conjointement avec d'autres, détermine les finalités et les moyens du 

traitement ; lorsque les finalités et les moyens de ce traitement sont déterminés par le droit de l'Union 

ou le droit d'un État membre, le responsable du traitement peut être désigné ou les critères spécifiques 

applicables à sa désignation peuvent être prévus par le droit de l'Union ou par le droit d'un État 

membre ; 

 

 

 

  Licéité du traitement 

Article 6.1 du RGPD 

 

1. Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes est 

remplie :  

[…] 

Décision quant au fond 35/2020 - 5/11 

f) le traitement est nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du 

traitement ou par un tiers, à moins que ne prévalent les intérêts ou les libertés et droits fondamentaux 

de la personne concernée qui exigent une protection des données à caractère personnel, notamment 

lorsque la personne concernée est un enfant.  

 

Le point f) du premier alinéa ne s'applique pas au traitement effectué par les autorités publiques dans 

l'exécution de leurs missions.  

 

 

 

3.  Motivation 

 

3.1. Responsable du traitement 

 

16.  Le plaignant adresse explicitement sa plainte uniquement au deuxième défendeur et estime que 

le premier défendeur n'est pas responsable de l'utilisation de la photo sans son consentement ni 

du partage de celle-ci avec des tiers, étant donné que le premier défendeur n'aurait pas été au 

courant. 

 

17.  Le premier défendeur infirme cette affirmation et démontre que le deuxième défendeur, en sa 

qualité  d'employé,  a  parfaitement  agi  au  nom  et  pour  le  compte  du  premier  défendeur. 

Le deuxième défendeur, en tant qu'employé du premier défendeur , est chargé de l'administration 

de ses instances disciplinaires et judiciaires et est donc désigné en tant que "greffier du Tribunal 

du sport".  

 

18.  La Chambre Contentieuse constate qu'à la suite d'un jugement du Tribunal du sport, le plaignant 

a été condamné à “une interdiction générale d'assister aux entraînements, aux championnats ou 

à toute autre compétition de quelque nature que ce soit, organisés sous l'autorité sportive d'Y, et 

ce pour une période d'1 an. Cette interdiction s'étend à chaque lieu où la compétition se déroule, 

dont - mais pas de manière limitative - [...]". 

 

19.  En vue de l'exécution de cette interdiction de fréquentation imposée au plaignant, un e-mail a été 

adressé  par  le  deuxième  défendeur,  pour  le  compte  du  premier  défendeur,  aux  commissaires 

sportifs d'un événement imminent déterminé dans W, ainsi qu'en "carbon copy" (cc) à l'organisme 

organisateur. Le premier défendeur confirme qu'une photo du plaignant a été jointe en annexe 

afin de permettre aux destinataires de l'e-mail de le reconnaître si le plaignant se présentait quand 

même malgré l'interdiction de fréquentation. 

 

Décision quant au fond 35/2020 - 6/11 

20.  L'ensemble  de  ces  constatations  conduit  la  Chambre  Contentieuse  à  conclure  que  le  premier 

défendeur a déterminé les finalités et les moyens pour l'exécution du jugement du Tribunal du 

sport puisque l'e-mail contenant la photo en annexe a été envoyé en son nom et pour son compte 

par le deuxième défendeur qui est uniquement intervenu en sa  fonction d'employé du premier 

défendeur et, en cette qualité, est tenu d'accomplir les tâches qui lui sont confiées. Le premier 

défendeur doit donc être qualifié de responsable du traitement au sens de l'article 4.7) du RGPD. 

 

 

3.2. Traitement 

 

21.  Dans la mesure où le défendeur avance que la réutilisation de la photo de profil qui est librement 

disponible sur Facebook ne constituerait pas un traitement au sens de l'article 4.2) du RGPD en 

raison du fait que le plaignant ne démontre pas que la photo était structurée selon des critères 

déterminés,  la  Chambre  Contentieuse  fait  remarquer  à  cet  égard  que  l'article  2.1  du  RGPD,  lu 

conjointement  avec  le  considérant  15  du  RGPD,  prévoit  en  effet  une  exclusion  du  champ 

d'application du RGPD pour les dossiers ou ensembles de dossiers de même que leurs couvertures, 

qui  ne  sont  pas  structurés  selon  des  critères  déterminés,  mais  cette  exception  s'applique 

uniquement à des traitements manuels1. En l'espèce,  il s'agit toutefois de la réutilisation d'une 

photo accessible en ligne qui est transmise à des tiers déterminés au moyen d'un e-mail. 

 

22.  La Chambre Contentieuse estime qu'il s'agit donc bel et bien d'un traitement au sens de l'article 

4.2)  du  RGPD2,  étant  donné  que  la  photo  a  été  consultée  de  manière  automatisée  à  l'aide  de 

certaines technologies pour ensuite être utilisée et transmise à des tiers. 

 

 

3.3. Licéité du traitement 

23.  Bien que le plaignant prétende que la photo faisant l'objet de la plainte bénéficiait de la plus haute 

protection  via  ses  paramètres,  le  défendeur  démontre  au  moyen  d'un  constat  par  huissier  de 

justice que la photo en question est accessible publiquement sur la page Facebook du plaignant 

et que la photo de profil est accessible et peut être copiée sans le moindre obstacle. Ensuite, le 

                                                

1 Considérant 15 du RGPD. Afin d’éviter de créer un risque grave de contournement, la protection des personnes physiques 
devrait être neutre sur le plan technologique et ne devrait pas dépendre des techniques utilisées. Elle devrait s'appliquer aux 
traitements de données à caractère personnel à l’aide de procédés automatisés ainsi qu'aux traitements manuels, si les données 
à caractère personnel sont contenues ou destinées à être contenues dans un fichier. Les dossiers ou ensembles de dossiers de 
même que leurs couvertures, qui ne sont pas structurés selon des critères déterminés ne devraient pas relever du champ 
d'application du présent règlement. 

2  Article  4.2)  du  RGPD  : Aux fins du présent règlement, on entend par : "traitement" : toute opération ou tout ensemble 
d'opérations effectuées ou non à l'aide de procédés automatisés et appliquées à des données ou des ensembles de données à 
caractère personnel, telles que la collecte, l'enregistrement, l'organisation, la structuration, la conservation, l'adaptation ou la 
modification, l'extraction, la consultation, l'utilisation, la communication par transmission, la diffusion ou toute autre forme de 
mise à disposition, le rapprochement ou l'interconnexion, la limitation, l'effacement ou la destruction; 

Décision quant au fond 35/2020 - 7/11 

plaignant  affirme à cet égard  dans ses conclusions en réplique  que "tout le monde sait qu'une 

photo de profil est librement accessible", confirmant  donc ainsi que la photo se trouve dans la 

partie publique de Facebook. 

 

24.  La Chambre Contentieuse précise que tant la consultation que l'utilisation d'une photo constitue 

un traitement au sens du RGPD et que ce traitement n'est autorisé que sur la base d'un fondement 

du traitement repris à l'article 6.1 du RGPD. Le fait que la photo ait été rendue accessible librement 

par la personne concernée elle-même n'autorise nullement la libre réutilisation de la photo par des 

tiers qui la consultent.  

 

25.  Le  RGPD  comporte  une  limitation  considérable  de  la  possibilité  de  réutilisation  de  données  à 

caractère personnel qui peuvent être consultées publiquement. La Chambre Contentieuse souligne 

ainsi que le principe en vigueur est le suivant : le fait qu'une photo de profil d'une personne soit 

librement accessible au public ne signifie pas que d'autres puissent l'utiliser librement. L'utilisation 

de cette photo n'est possible que si une base juridique existe à cet effet. Le défendeur invoque à 

cet effet son intérêt légitime (article 6.1.f) du RGPD). 

 

26.  Conformément à l'article 6.1.f)  du RGPD et à la jurisprudence de la Cour de Justice de l'Union 

européenne  (ci-après  "la  Cour"),  trois  conditions  cumulatives  doivent  être  remplies  pour  qu'un 

responsable  du  traitement  puisse  valablement  invoquer  ce  fondement  de  licéité  ,  "à savoir, 

premièrement, la poursuite d’un intérêt légitime par le responsable du traitement ou par le ou les 

tiers auxquels les données sont communiquées, deuxièmement, la nécessité du traitement des 

données à caractère personnel pour la réalisation de l’intérêt légitime poursuivi et, troisièmement, 

la condition que les droits et les libertés fondamentaux de la personne concernée par la protection 

des données ne prévalent pas" (arrêt "Rigas"3).  

 

27.  En  d'autres  termes,  afin  de  pouvoir  invoquer  le  fondement  de  licéité  de  l'  "intérêt  légitime" 

conformément à l'article 6.1.f) du RGPD, le responsable du traitement doit démontrer que :  

 

- 

les intérêts qu'il poursuit avec le traitement peuvent être reconnus comme légitimes (le "test 

de finalité") ; 

le traitement envisagé est nécessaire pour réaliser ces intérêts (le “test de nécessité”) ; et 

la pondération de ces intérêts par rapport aux intérêts, libertés et droits fondamentaux des 

personnes concernées pèse en faveur du responsable du traitement (le "test de pondération"). 

- 

- 

 

                                                

3 CJUE, 4 mai 2017, C-13/16, Valsts policijas Rīgas reģiona pārvaldes Kārtības policijas pārvalde contre Rīgas pašvaldības SIA 
„Rīgas satiksme”, considérant 28. Voir également CJUE, 11 décembre 2019, C-708/18, TK c/ Asociaţia de Proprietari bloc M5A-
ScaraA, considérant 40. 

Décision quant au fond 35/2020 - 8/11 

28.  En ce qui concerne la première condition (ledit "test de finalité"), la Chambre Contentieuse estime 

que  la  finalité  qui  consiste  à  exécuter  le  jugement  du  Tribunal  du  sport  peut  être  considérée 

comme étant une finalité en vue d'un intérêt légitime. Conformément au considérant 47 du RGPD, 

l'intérêt  que  le  défendeur  poursuivait  en  tant  que  responsable  du  traitement  peut  en  soi  être 

considéré  comme  légitime.  La  première  condition  reprise  à  l'article  6.1.f)  du  RGPD  est  donc 

remplie. 

 

29.  Afin de remplir la deuxième condition, il faut démontrer que le traitement est nécessaire pour la 

réalisation  des  finalités  poursuivies.  Cela  signifie  plus  précisément  qu'il  faut  se  demander  si  le 

même  résultat  ne  peut  pas  être  atteint  avec  d'autres  moyens,  sans  traitement  de  données  à 

caractère personnel ou sans traitement substantiel inutile pour les personnes concernées. 

 

30.  À cet égard, le plaignant affirme qu'il était tout à fait inutile de joindre la photo de profil en annexe 

de l'e-mail pour notifier le jugement du Tribunal du sport aux commissaires sportifs, étant donné 

que  ces  derniers  auraient  également  pu  retrouver  eux-mêmes  l'image  en  consultant  le  site  de 

réseau social Facebook. Sur la base de ces éléments, la Chambre Contentieuse constate que le 

plaignant ne conteste pas que les commissaires sportifs ont bel et bien besoin d'une photo comme 

moyen d'identification afin de leur permettre, à eux ainsi qu'à l'organisateur, de faire appliquer 

l'interdiction  de  fréquentation  qui  lui  a  été  imposée.  Le  plaignant  ne  s'y  oppose  pas  non  plus. 

Le plaignant conteste uniquement qu'il était inutile de joindre la photo de profil en annexe de l'e-

mail envoyé aux commissaires sportifs et à l'organisateur et que celle-ci a en outre été retravaillée 

par la suite. 

 

31.  La Chambre Contentieuse fait remarquer que l'opération qu'a subie la photo de profil consistait à 

ce que l'autre personne figurant sur la photo de profil ne soit plus visible, de manière à ce que 

seule l'image du plaignant soit encore visible sur la photo. Les défendeurs ont ainsi respecté le 

principe de minimisation des données (article 5.1.c) du RGPD), étant donné que l'image de l'autre 

personne  n'était  nullement  requise  pour  la  finalité  poursuivie,  c'est-à-dire  faire  respecter 

l'interdiction de fréquentation. 

 

32.  En outre, la Chambre Contentieuse constate que la photo du plaignant était nécessaire pour son 

identification, étant donné que la finalité consistant à faire respecter l'interdiction de fréquentation 

imposée au plaignant ne peut pas raisonnablement être réalisée4 d'une autre manière que par le 

                                                

4Considérant 39 du RGPD. Tout traitement de données à caractère personnel devrait être licite et loyal. Le fait que des données 
à caractère personnel concernant des personnes physiques sont collectées, utilisées, consultées ou traitées d’une autre manière 
et la mesure dans laquelle ces données sont ou seront traitées devraient être transparents à l’égard des personnes physiques 
concernées. Le principe de transparence exige que toute information et communication relatives au traitement de ces données 
à caractère  personnel  soient  aisément  accessibles,  faciles  à  comprendre,  et  formulées  en  des  termes  clairs  et  simples. 
Ce principe vaut, notamment, pour les informations communiquées aux personnes concernées sur l'identité du responsable du 
traitement  et  sur  les  finalités  du  traitement  ainsi  que  pour  les  autres  informations  visant  à  assurer  un  traitement  loyal  et 
transparent  à  l'égard  des  personnes  physiques  concernées  et  leur  droit  d'obtenir  la  confirmation  et  la  communication  des 

Décision quant au fond 35/2020 - 9/11 

traitement d'une photo. La manière dont la photo est mise à disposition, soit via une annexe à 

l'e-mail en question, soit par le biais d'une consultation directe de la page Facebook du plaignant, 

importe peu dans ce cadre. Le principe de minimisation des données (article 5.1.c) du RGPD) a 

dont également été respecté sur ce point. 

 

33.  Afin de vérifier si la troisième condition de l'article 6.1.f) du RGPD - ce qu'on appelle le "test de 

pondération" entre les intérêts du responsable du traitement d'une part et les libertés et droits 

fondamentaux  de  la  personne  concernée  d'autre  part  -  peut  être  remplie,  conformément  au 

considérant 47 du RGPD, il faut d'abord tenir compte des attentes raisonnables de la personne 

concernée.  Il  faut  plus  spécialement  évaluer  si  "la personne concernée peut raisonnablement 

s'attendre, au moment et dans le cadre de la collecte des données à caractère personnel, à ce 

que celles-ci fassent l'objet d'un traitement à une fin donnée”5. 

 

34.  Cet aspect est également souligné par la Cour dans son arrêt "TK c/ Asociaţia de Proprietari bloc 

M5A-ScaraA" du 11 décembre 20196, qui précise ce qui suit : 

 

"Sont également pertinentes aux fins de cette pondération   les attentes raisonnables de la 

personne concernée à ce que ses données à caractère personnel ne seront pas traitées lorsque, 

dans les circonstances de l’espèce, cette personne ne peut raisonnablement s’attendre à un 

traitement ultérieur de celles-ci." 

 

35.  Puisque le plaignant lui-même a publié la photo de manière à ce qu'elle soit librement accessible 

à tout un chacun, la Chambre Contentieuse estime que cela fait partie des attentes raisonnables 

du plaignant que des tiers accèdent à l'information partagée publiquement et l'utilisent. La collecte 

et l'utilisation par ces tiers des données à caractère personnel rendues publiques n'est toutefois 

licite que dans la mesure où le traitement de ces données à caractère personnel repose sur une 

base juridique telle que définie à l'article 6.1 du RGPD. La Chambre Contentieuse constate que les 

                                                
données à caractère personnel les concernant qui font l'objet d'un traitement. Les personnes physiques devraient être informées 
des risques, règles, garanties et droits liés au traitement des données à caractère personnel et des modalités d'exercice de leurs 
droits en ce qui concerne ce traitement. En particulier, les finalités spécifiques du traitement des données à caractère personnel 
devraient  être  explicites  et  légitimes,  et  déterminées  lors  de  la  collecte  des  données  à  caractère  personnel.  Les  données  à 
caractère personnel devraient être adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire pour les finalités pour lesquelles 
elles sont traitées. Cela exige, notamment, de garantir que la durée de conservation des données soit limitée au strict minimum. 
Les  données  à  caractère  personnel  ne  devraient  être  traitées  que  si  la  finalité  du  traitement  ne  peut  être  raisonnablement 
atteinte par d'autres moyens. Afin de garantir que les données ne sont pas conservées plus longtemps que nécessaire, des 
délais devraient être fixés par le responsable du traitement pour leur effacement ou pour un examen périodique. Il y a lieu de 
prendre toutes les mesures raisonnables afin de garantir que les données à caractère personnel qui sont inexactes sont rectifiées 
ou  supprimées.  Les  données  à  caractère  personnel  devraient  être  traitées  de  manière  à  garantir  une  sécurité  et  une 
confidentialité  appropriées,  y  compris  pour  prévenir  l'accès  non  autorisé  à  ces  données  et  à  l'équipement  utilisé  pour  leur 
traitement ainsi que l'utilisation non autorisée de ces données et de cet équipement. [soulignement propre]. 

5 Considérant 47 du RGPD. 
6 CJUE, 11 décembre 2019, C-708/18, TK c/ Asociaţia de Proprietari bloc M5A-ScaraA, considérant 58. 

Décision quant au fond 35/2020 - 10/11 

défendeurs  invoquent  à  juste  titre  l'article  6.1.f)  du  RGPD7,  étant  donné  que  le  jugement  du 

Tribunal du sport, outre l'interdiction de fréquentation imposée au plaignant, stipule également 

que  le  greffier  du  secrétariat  du  premier  défendeur  est  prié  d'informer  de  cette  interdiction  de 

fréquentation tous les organisateurs de compétitions sur le territoire belge. Bien que le jugement 

n'impose pas de joindre également une photo à cette notification de l'interdiction de fréquentation, 

il  est  toutefois  nécessaire,  en  vue  du  contrôle  du  respect  de  cette  interdiction  dans  le  chef  du 

plaignant,  que  les  organisateurs  de  compétitions  sur  le  territoire  belge  disposent  d'un  moyen, 

c'est-à-dire la photo du plaignant, pour pouvoir l'identifier, le cas échéant - en cas de non-respect 

de l'interdiction. 

 

36.  La Chambre Contentieuse estime que les défendeurs invoquent à juste titre l'article 6.1.f) du RGPD 

et qu'aucun élément n'est apporté faisant apparaître que les défendeurs auraient agi en violation 

des exigences du RGPD. 

 

 

 

3.4. Publication de la décision 

37.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection des 

données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification des parties 

soient directement communiquées. 

 

 

 

 

 

                                                

7 Considérant 47 du RGPD. Les intérêts légitimes d'un responsable du traitement, y compris ceux d'un responsable du traitement 
à qui les données à caractère personnel peuvent être communiquées, ou d'un tiers peuvent constituer une base juridique pour 
le traitement, à moins que les intérêts ou les libertés et droits fondamentaux de la personne concernée ne prévalent, compte 
tenu des attentes raisonnables des personnes concernées fondées sur leur relation avec le  responsable du traitement. Un tel 
intérêt légitime pourrait, par exemple, exister lorsqu'il existe une relation pertinente et appropriée entre la personne concernée 
et le responsable du traitement dans des situations telles que celles où la personne concernée est un client du responsable du 
traitement ou est à son service. En tout état de cause, l'existence d'un intérêt légitime devrait faire l'objet d'une évaluation 
attentive, notamment afin de déterminer si une personne concernée peut raisonnablement s'attendre, au moment et dans le 
cadre de la collecte des données à caractère personnel, à ce que celles-ci fassent l'objet d'un traitement à une fin donnée. Les 
intérêts et droits fondamentaux de la personne concernée pourraient, en particulier, prévaloir sur l'intérêt du responsable du 
traitement lorsque des données à caractère personnel sont traitées dans des circonstances où les personnes concernées ne 
s'attendent raisonnablement pas à un traitement ultérieur. Étant donné qu'il appartient au législateur de prévoir par la loi la 
base juridique pour le traitement des données à caractère personnel par les autorités publiques, cette base juridique ne devrait 
pas s'appliquer aux traitements effectués par des autorités publiques dans l'accomplissement de leurs missions. Le traitement 
de données à caractère personnel strictement nécessaire à des fins de prévention de la fraude constitue également un intérêt 
légitime du responsable du traitement concerné. Le traitement de données à caractère personnel à des fins de prospection 
commerciale peut être considéré comme étant réalisé pour répondre à un intérêt légitime. [soulignement propre]. 

Décision quant au fond 35/2020 - 11/11 

PAR CES MOTIFS, 

 

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération, en vertu 

de  l’article  100,  §  1er,  1°  de  la  LCA,  de  classer  la  présente  plainte  sans  suite.  Sur  la  base  des 

informations dont dispose la Chambre Contentieuse à l'heure actuelle, elle n'estime pas possible à ce 

jour d’y donner suite. 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai de 

trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de protection des 

données comme défendeur. 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

