1/49 

Chambre Contentieuse 

 

Décision quant au fond 37/2020 du 14 juillet 2020 

 

 

 

N° de dossier : DOS-2019-03780  

 

 

Objet : X c/ Google (déréférencement/ droit à l’oubli) 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Yves Poullet et Christophe Boeraeve, membres ; 

 

 Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE  (Règlement  Général  sur  la 

Protection des Données), ci-après RGPD ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après LCA ; 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

a pris la décision suivante concernant : 

le plaignant « X », représenté par Me Carine DOUTRELEPONT ; 

le responsable du traitement : Google Belgium SA, Chaussée d’Etterbeek 180, 1040 Bruxelles, 

représentée par Me Louis-Dorsan JOLLY et Me Gerrit VANDENDRIESSCHE. 

- 

- 

 

Décision quant au fond 37/2020 - 2/49 

1.  Les faits et rétroactes de la procédure 

 

1.  Le plaignant, résident belge, a introduit une plainte signée le 12 août 2019, contre Google Belgium 

SA, société de droit belge, concernant le déréférencement d’une série de contenus numérotés de 1 à 

12 et dont les douze URLs sont listés dans la plainte. Cette plainte a été déclarée recevable le 14 août 

2019 par le Service de Première Ligne.  

 

2.  En  substance,  le  plaignant  se  plaint  du  refus  de  « Google »  de  faire  droit  à  ses  demandes  de 

déréférencement  envoyées  via  les  formulaires  en  ligne  de  demande  de  suppression  d’informations 

personnelles. Alors que selon lui, une recherche effectuée sur la base de ses nom et prénom entraîne 

le référencement de contenus attentatoires à son  honneur et à sa réputation dans la presse écrite 

belge.  

 

3.  Sont plus précisément critiquées deux catégories de contenus des index de Google. Il s’agit d’une part, 

de  contenus  présentant  le  plaignant  « comme  une  personne  étiquetée  parti  Y »  (un  parti  politique 

belge), alors qu’il s’agirait d’un traitement de catégories particulières de données personnelles dans le 

sens de l’article 9 du RGPD non couvert par les exceptions prévues dans le RGPD et en outre, inexactes.  

 

4.  Et d’autre part, sont en cause des contenus renvoyant à une information laissant apparaître que  le 

plaignant a fait l’objet d’une plainte pour harcèlement, alors que cette plainte aurait été déclarée non 

fondée en 2010 par l’organisme chargé de l’examen de cette plainte, ARISTA1, et qu’en conséquence, 

les informations concernées ne sont plus à jour.  

 

5.  Quant à la première catégorie de contenus, les contenus nos 1 à 8, Google a répondu : qu’elle ne peut 

accéder au contenu n° 22 (Google demande en conséquence l’envoi d’une capture d’écran du contenu 

complet de la page en question afin de pouvoir examiner la demande plus en détails) ; que le contenu 

n° 7 a été supprimé ou que la page ne s’affiche pas ; et qu’elle décide de ne pas bloquer les contenus 

nos 1, 3, 4, 5 et 83, ainsi que le contenu n° 64. 

 

                                                

1 SPMT-ARISTA est un service externe de prévention et de protection au travail qui depuis le 1er janvier 2020 est devenu cohezio 
(voir https://www.cohezio.be/fr, dernièrement consulté le 20 février 2020).  

2 Google demande en conséquence l’envoi d’une capture d’écran du contenu complet de la page en question afin de pouvoir 
examiner la demande plus en détails. 

3 Pour ce motif : « après examen de l’équilibre entre les intérêts et les droits associés au contenu en question, y compris des 
facteurs tels que la pertinence de ce dernier dans le cadre de votre vie professionnelle, Google a décidé de ne pas les bloquer 
». 

4 Pour ce motif : « après examen de l’équilibre entre les intérêts et les droits associés au contenu en question, y compris des 
facteurs tels que la pertinence apparente de ce dernier, Google a décidé de ne pas le bloquer ». 

Décision quant au fond 37/2020 - 3/49 

6.  Quant à la seconde catégorie de contenus, les contenus nos 9 à 12, Google aurait également décidé 

de ne pas les bloquer5.  

 

7.  Le 30 août 2019, la Chambre Contentieuse a décidé en vertu de l’article 95, paragraphe 1er, 1° et de 

l’article  98  de  la  LCA  que  la  plainte  pouvait  être  traitée  sur  le  fond.  Les  parties  ont  été  invitées  à 

conclure.  Les  conclusions  de  Google  ont  été  reçues  le  30  septembre  2019.  Le  15  octobre  2019,  le 

plaignant a demandé au greffe de la Chambre Contentieuse, en l’absence de toute précision dans la 

LCA, ce qu’il en était de la possibilité de faire intervenir à la cause Google Ireland Ltd et Google LLC. 

Il lui a été répondu le 21 octobre 2019, que sans préjudice de la décision qui sera prise à ce sujet par 

la Chambre Contentieuse, le plaignant était invité à introduire sa demande dans ses conclusions, ce 

qui permettra également à la partie adverse de se positionner à son égard. Le même jour, le plaignant 

a introduit ses conclusions en réponse, sans demander l’intervention d’autres parties. Le 12 novembre 

2019, Google a communiqué ses conclusions de synthèse.  

 

8.  A plusieurs reprises et dernièrement dans un courrier du 21 novembre 2019, Google a demandé à être 

entendue. Les parties ont été invitées par la Chambre Contentieuse, à être entendues. Conformément 

à l’article 93 de la LCA, la Chambre Contentieuse peut entendre les parties concernées. Sur cette base 

et vu les conclusions échangées par les parties, elle a également offert la possibilité à Google LLC de 

participer à l’audience envisagée afin d’y  faire valoir  ses éventuels arguments.  Une audience a été 

organisée  le  6  mai  2020  en  présence  de  Google  Belgium  SA  et  du  plaignant  représenté  par  un 

remplaçant  de  Me  Carine  DOUTRELEPONT.  Google  LLC  n’a  pas  répondu  à  l’invitation  qui  lui  a  été 

envoyée  et  lors  de  l’audience.  Google  Belgium  SA  interrogée  sur  ce  point,  a  expliqué  que  cette 

invitation était bien parvenue à Google LLC mais que plus rien n’était signé manuellement en Californie 

en raison de l’épidémie provoquée par le Coronavirus Covid-19. Or la Chambre Contentieuse a écrit 

par courrier papier à Google LLC et cette dernière répond de la même manière que celle par laquelle 

elle est sollicitée. L’adresse e-mail de la Chambre Contentieuse était cependant connue de Google, qui 

aurait  pu  l’utiliser  pour  lui  répondre.  En  raison  de  l’épidémie  précitée,  l’audience  a  été  réalisée  à 

distance, par vidéoconférence.  

 

9.  Un procès-verbal de l’audience a été transmis aux parties le 11 mai 2020. Le 13 mai, le plaignant a 

informé la Chambre Contentieuse qu’il n’a pas d’observations. Le 22 mai 2020, Google Belgium SA a 

communiqué ses remarques concernant le procès-verbal de l’audition du 6 mai sous forme de ‘track 

changes’. 

 

10.  Le 4 juin 2020, la Chambre Contentieuse a adressé un e-mail à Google Belgium SA, lui communiquant 

le montant de l’amende envisagée à son encontre ainsi que les motifs pour lesquels les manquements 

                                                

5 Pour le motif suivant : « après examen de l’équilibre entre les intérêts et les droits associés au contenu en question, y compris 
des facteurs tels que votre rôle dans la vie publique, Google a décidé de ne pas le bloquer ». 

Décision quant au fond 37/2020 - 4/49 

constatés au RGPD justifient le dit montant. Google Belgium SA a été invitée, par ce même e-mail, à 

faire valoir ses moyens de défense à l’égard du montant d’amende envisagé. La Chambre Contentieuse 

a reçu de tels moyens par e-mail du 24 juin. 

 

11.  Le 9 juin 2020, la Chambre Contentieuse a introduit une notification informelle d’assistance mutuelle 

volontaire sous l’article 61 du RGPD dans le système de la coopération entre les autorités de contrôle, 

en demandant une réaction dans les deux semaines. Les autorités espagnole, portugaise, hongroise, 

slovaque, allemande (Hambourg, ainsi que Bade-Wurtemberg), française, italienne ainsi qu’irlandaise 

ont introduit des commentaires dans ce délai.        

 

 

 

 

2.  Structure de la décision 

12.  Par la présente décision, la Chambre Contentieuse se penche sur la question du déréférencement 

par un moteur de recherches sur Internet, de  contenus suite à des recherches  relatives à une 

personne physique. Cette question fait l’objet d’une jurisprudence de la Cour de Justice de l’Union 

européenne  (ci-après  CJUE)  bien  connue,  notamment  dans  les  arrêts  Google  Spain6,  

Google/CNIL7 et GC et al./CNIL8. La Cour de Cassation belge s’est également prononcée sur le 

déréférencement et le droit à l’oubli.9    

 

13.  Pour la Chambre Contentieuse, c’est l’occasion d’adopter une décision de principe et de trancher 

quelques aspects fondamentaux liés au déréférencement, sur la base de la jurisprudence de la 

CJUE  en  la  matière,  ou  à  propos  d’autres  points  relatifs  à  la  fixation  de  sa  compétence  à  agir 

(notamment l’arrêt de la CJUE Wirtschaftsakademie10). 

 

14.  Premièrement, la Chambre Contentieuse analyse la compétence de l’Autorité de la Protection des 

Données (APD) dans le cas soumis au regard de l’article 55, 1., et du considérant n° 122 du RGPD. 

A cette fin, la Chambre Contentieuse démontre que le cas d’espèce ne doit pas être soumis au 

mécanisme de « guichet unique » du RGPD (Section 3 infra). 

 

                                                

6 CJUE, 13 mai 2014, C-131/12, Google Spain SL et Google Inc. contre Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) et 
Mario Costeja González 

7 CJUE, 24 septembre 2019, C-507/17, Google LLC contre Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL). 

8 CJUE, 24 septembre 2019, C-136/17, GC e.a. contre Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL). 

9 Voir, notamment, Cass., 29 avril 2016. 

10 CJUE, 5 juin 2018,  C-210/16, Unabhängiges Landeszentrum für Datenschutz Schleswig-Holstein contre Wirtschaftsakademie 
Schleswig-Holstein GmbH.  

Décision quant au fond 37/2020 - 5/49 

15.  Deuxièmement, après avoir conclu qu’une telle compétence existe, la Chambre se penche sur la notion 

de responsable du traitement dans le sens de l’article 4, (7), du RGPD, avec l’objectif de trancher si 

Google Belgium SA – le défendeur dans cette affaire  – peut être considéré comme responsable du 

traitement et/ou ayant ses activités indissociablement liées avec celles du responsable de traitement 

(Google LLC), et si l’APD peut exercer ses compétences à l’égard de Google Belgium (Section 4 infra). 

 

16.  Troisièmement,  elle  détermine  l’application  territoriale  du  déréférencement,  en  vue  de  l’arrêt 

Google/CNIL. (Section 5 infra).     

 

17.  Quatrièmement,  la  Chambre  Contentieuse  se  penche  sur  les  demandes  de  déréférencement 

introduites  par  le  plaignant,  qui  concernent  l’étiquetage  politique  et  la  plainte  pour  harcèlement 

(Section 6, infra). 

 

18.  Cinquièmement,    la  Chambre  Contentieuse  considère  que  certains  faits  qui  ont  été  portés  à  sa 

connaissance  dans  la  présente  espèce  constituent  un  manquement  au  RGPD  (Section  7  infra)  et 

détaille les mesures correctrices qui y sont liées. 

 

 

 

 

3.  Compétence de l’APD et l’inapplicabilité du mécanisme de « guichet unique » 

19.  La compétence de l’APD est définie et encadrée dans le Chapitre VI du RGPD.  

 

20.  Conformément à l’article 55, 1., du RGPD une autorité de contrôle est compétente pour exercer  ses 

missions et pouvoirs sur le territoire de l’État membre dont elle relève. Le considérant n° 122 prévoit 

que cela doit couvrir - entre autres - le traitement des données dans le cadre d’activités menées par 

un établissement du responsable du traitement sur ce territoire, ainsi qu’un traitement affectant des 

personnes concernées sur ce territoire.  

 

21.  La compétence territoriale est un principe majeur du RGPD, qui doit être lu en lien avec l’article 3, 1., 

du RGPD sur l’application territoriale du RGPD. La compétence territoriale de l’autorité est une  règle 

de compétence qui relève du principe dans le droit public international selon lequel un État a le pouvoir 

d’imposer la loi sur son propre territoire. Ce principe du RGPD est à lire avec l’objectif (ratio legis) du 

Règlement  d’assurer  une  protection  efficace  et  complète  des  droits  fondamentaux  de  la  personne 

Décision quant au fond 37/2020 - 6/49 

concernée.  La  compétence  territoriale  peut  inclure  les  activités  d’une  filiale  locale  d’une  entreprise 

établie dans un État tiers11. 

 

22.  La  compétence  territoriale  s’applique  aussi  dans  l‘hypothèse  où  le  traitement  est  effectué  par  un 

responsable du traitement qui n’est pas établi sur le territoire de l’Union européenne, comme prévu et 

conformément aux conditions de l’article 3, 2., du RGPD. Ceci est confirmé par le Comité Européen de 

la Protection des Données (EDPB)12.         

 

23.  En  revanche,  une  exception  à  ce  principe  fondateur  du  RGPD  est  prévue  à  l’article  56,  1.,  lu 

conjointement  avec  l’article  60,  sur  la  coopération  de  l’autorité  de  chef  de  file  et  les  autorités  de 

contrôle  concernées  (le  « guichet unique »).  Dans  une  situation  de  traitement  transfrontalier  dans 

l’Union européenne, l’autorité de chef de file guide la coopération. Le champ d’application de cette 

exception est limité aux situations de « traitement transfrontalier », défini à l’article 4, (23), du RGPD, 

c’est-à-dire,  un  traitement  qui  est  effectué  dans  plusieurs  établissements  dans  l’Union  européenne 

d’un responsable du traitement, ou un traitement qui affecte sensiblement des personnes concernées 

dans plusieurs États membres (ou est susceptible de les affecter).  Dans la présente affaire, la plainte 

est introduite contre Google Belgium SA, filiale de Google LLC (Etats-Unis). Cet établissement belge, 

une filiale en droit des sociétés, de Google est la défenderesse. Toutefois, Google Belgium SA défend 

la position que seule Google LLC (États-Unis) est le responsable du traitement.  

 

24.  La Chambre Contentieuse souligne que même dans l’hypothèse où Google LLC et non Google Belgium 

SA serait le responsable du traitement (hypothèse non suivie par la Chambre Contentieuse13), l’APD 

serait  compétente  pour  traiter  la  plainte  d’un  ressortissant  belge.  Le  traitement  des  données  à 

caractère personnelle dans le cadre d’un établissement  d’un responsable du traitement à l’extérieur 

de l’Espace Economique Européen n’est pas couvert par les articles 56.1 et 60 du RGPD.   L’entreprise 

« Google » basée aux Etats-Unis dispose bien d’un établissement principal dans l’Union européenne : 

en Irlande plus précisément via la société Google Ireland Ltd. Dans l’hypothèse où le traitement en 

cause dans la présente affaire serait effectué dans le cadre des activités de cet établissement principal, 

ce traitement entrerait dans le champ d’application de l’article 56, 1., du RGPD, et dans le système de 

coopération « guichet unique », avec l’autorité irlandaise comme autorité chef de file.  

 

25.  Lors de l’audience, la répartition des responsabilités au sein du groupe de sociétés « Google » a fait 

partie  du  débat,  comme  cela  était  prévu  dans  la  lettre  d’invitation  envoyée  par  la  Chambre 

Contentieuse. Dans cette lettre, la Chambre avait clairement exprimé le souhait d’être informée  des 

                                                

11 THE EU GENERAL DATA PROTECTION REGULATION (GDPR), A Commentary, Edited by Kuner, Bygrave and Docksey, OUP 
2020, pp. 903, 906-908. Voir aussi l’arrêt Google Spain, points 34 et 53.  

12 Guidelines 3/2018 on the  territorial scope of the GDPR (Article 3) - pour consultation publique, adoptées le 12 novembre 
2019 disponible sur www.edpb.europa.eu. 

13 Infra,  n° 32-53 

Décision quant au fond 37/2020 - 7/49 

rôles et responsabilités des établissements du groupe « Google », y compris quant à l’existence d’un 

éventuel établissement principal (au sens de l’article 4, (16), du  RGPD)14. 

 

26.  Google Belgium SA a reconnu que Google Ireland Ltd était l’établissement principal de Google au sens 

de l’article 4, (16), du RGPD, à savoir le lieu de l’administration centrale de Google LLC dans l’Union 

européenne. Bien que le rôle de Google Ireland soit mentionné dans la présente procédure, la Chambre 

Contentieuse considère que le traitement des données dans le cas d’espèce n’est pas effectué dans le 

cadre des activités de Google Ireland Ltd.  

 

27.  En effet, premièrement, lors de l’audience, Google Belgium SA a soutenu que la référence à Google 

Ireland  Ltd  était  hors  débat.  Selon  Google  Belgium  SA,  cette  référence  ne  figurait  pas  dans  les 

conclusions du plaignant et le débat est situé entre Google Belgium SA et Google LLC : il n’est donc 

pas question que Google Ireland Ltd intervienne. Dans la présente procédure, les parties  n’ont pas 

échangé sur « Google Ireland ou Google BE », le débat se situe entre Google Belgium SA et Google 

LLC. Dès lors, pour des raisons de procédure, la Chambre Contentieuse ne devait pas se prononcer 

sur le rôle de Google Ireland Ltd. La Chambre Contentieuse répète cependant à cet égard, qu’elle a 

expressément invité les parties à se prononcer sur l’existence d’un éventuel établissement principal de 

Google sur le territoire de l’Espace Economique Européen15, et qu’il est bien apparu lors de l’audience 

que Google Ireland Ltd était cet établissement.  

 

28.  Deuxièmement, dans le cadre de la plaidoirie, Google Belgium SA a insisté sur le fait que l’activité de 

Google Ireland Ltd comme responsable du traitement concerne une hypothèse différente de celle qui 

concerne les activités d’indexation du moteur de recherches. Elle concerne le traitement des données 

des  «  utilisateurs  »,  c.-à-d.  par  exemple,  lorsqu’une  personne  utilise  le  moteur  de  recherches,  son 

historique de recherches peut être traité par Google pour l’adaptation des résultats de recherche. Il 

s’agit alors d’un traitement pour lequel Google Ireland Ltd est le responsable du traitement. Pour le 

moteur  de  recherches  Google  et  les  traitements  correspondant  aux  trois  étapes  nécessaires  au 

fonctionnement  du  moteur  de  recherches  (exploration,  indexation,  sélection  des  résultats  de 

recherches) en cause dans la procédure, Google Ireland Ltd n’est pas le  responsable du traitement. 

Cette répartition des rôles est expliquée par le fait que Google Ireland Ltd joue un rôle d’interface avec 

les utilisateurs résidant dans l’UE mais n’intervient pas dans l’élaboration et la gestion du moteur de 

recherches, compétence exclusive de Google LLC. 

 

                                                

14  Le  courrier  d’invitation  contenait  le  passage  suivant :  « Sans  préjudice  des  arguments  qu’elles  souhaiteraient  développer 
devant  la  Chambre  Contentieuse,  toutes  les  parties  sont  invitées,  dans  le  contexte  du  présent  dossier,  à  s’exprimer  sur  les 
activités, rôles et responsabilités de Google LLC, de Google Belgium SA, et sur l’existence d’un éventuel établissement principal 
(au sens de l’article 4, 16) du  RGPD) de Google sur le territoire de l’Espace Economique Européen ». 

15 Supra, note n°14. 

Décision quant au fond 37/2020 - 8/49 

29.  Ainsi, les éléments évoqués par Google Belgium SA lors de l’audience, selon lesquels Google Ireland 

Ltd  serait  responsable  du  traitement  des  données  des  utilisateurs  lorsque  par  exemple,  leurs 

historiques de recherches sont traitées afin d’adapter les résultats qui leurs sont communiqués par le 

moteur  de  recherches  sont  potentiellement  contradictoires  avec  la  position  défendue  par  Google 

Belgium SA selon laquelle Google LLC serait bien l’unique responsable du traitement dans le cadre du 

fonctionnement du moteur de recherches et de ses trois phases, à savoir la phase d’exploration, celle 

d’indexation et celle de sélection des résultats. 

 

30.  Par conséquent, le traitement des données (c’est-à-dire le déréférencement) dans le cas d’espèce n’est 

pas effectué dans le cadre des activités de Google Ireland Ltd. En conclusion dans le cas d’espèce, 

l’autorité de contrôle irlandaise ne peut pas être l’autorité chef de file, au sens des articles 56 et 60 

du RGPD, ce qui implique que le mécanisme du « guichet unique » n’est pas d’application et que la 

compétence  de  la  Chambre  Contentieuse  peut  être  appréciée  à  l’aune  du  principe  de  territorialité 

consacré dans l’article 55, 1., du RGPD.  

 

31.  Cette conclusion est corroborée par la position prise par Google LLC dans une lettre à l’autorité de 

contrôle irlandaise datée du 23 juin 2020, dans laquelle Google LLC explique qu’elle ne s'opposera plus 

à ce qu’une autorité de contrôle locale exerce une compétence locale en matière de traitement des 

données à caractère personnel qui entre dans la sphère de responsabilité de Google LLC.16 Cette prise 

de position ne signifie pas pour autant que le système de coopération ne puisse s’appliquer17.  

 

 

 

4.  Quant au responsable du traitement  

 

32.  L’objectif de cette section est d’établir si Google Belgium SA – le défendeur dans cette affaire – peut 

être  considéré  comme  responsable  du  traitement  relatif  aux  demandes  de  déréférencement  du 

plaignant, c’est-à-dire l’entité qui détermine les finalités et les moyens, et/ou dont les activités sont 

indissociablement liées avec celles du responsable de traitement, ici Google LLC.  

 

33.  À ce stade, la Chambre Contentieuse fait valoir une observation préalable sur l’application territoriale 

du  RGPD.  L'article  3  du  RGPD  couvre  deux  scénarios  distincts  en  ce  qui  concerne  son  applicabilité 

territoriale : 

a. 

le  premier  scénario  concerne  l'application  du  RGPD  au  traitement  de  données  à 

caractère  personnel  effectué  dans  le  cadre  des  activités  d'un  établissement  d'un 

                                                

16 Cette lettre est ajoutée dans le dossier par la Chambre Contentieuse. 

17 Infra, n° 89. 

Décision quant au fond 37/2020 - 9/49 

responsable de traitement sur le territoire de l'Union, que le traitement ait lieu ou non 

dans l'Union (article 3.1) ;18 

b. 

le  deuxième  scénario  concerne  l'application  du  RGPD  au  traitement  à  caractère 

personnel relatives à des personnes qui se trouvent sur le territoire de l'Union par un 

responsable de traitement qui n'est pas établi dans l'Union (article 3.2). 

 

34.  La Chambre Contentieuse note que ces deux paragraphes doivent être alignés. A défaut, en se basant 

sur une lecture purement textuelle, un certain vide juridique pourrait exister dans les circonstances ou 

un  traitement  est  effectué  par  un  responsable  du  traitement  qui  dispose  d’un  établissement  dans 

l'Union, et que le traitement n’est pas effectué dans le cadre des activités de cet établissement mais 

bien par un responsable de traitement établi dans un pays tiers.    

 

35.  Dans le cas d’espèce, il n'est pas contestable que la personne concernée (le plaignant) se trouve sur 

le  territoire  de  l'Union  européenne  (en  l'occurrence,  en  Belgique).  Google  LLC  ayant  divers 

établissements dans l'Union, l'article 3.2 n'est pas d'application. Dès lors, l’application territoriale est 

déclenchée  par  l’article  3.1  RGPD.  En  effet,  si  à  considérer  qu’aucune  de  ces  dispositions  ne  soit 

applicable, la protection efficace et complète des personnes concernées que réclame la Cour de justice 

de l’Union européenne19 ne serait pas garantie.  

 

36.  De plus, la Chambre contentieuse souligne que, étant donné que le RGPD et la jurisprudence  de la 

Cour de justice prévoient une protection efficace et complète des personnes, l’application de l’article 

3.1 doit être considérée comme la règle principale, pour la seule raison que le contrôle effectif devient 

complexe  si  le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  est  effectué  par  un  établissement  à 

l’extérieur de l’Union européenne. Il n’est par exemple pas évident pour une autorité de contrôle de 

mettre  en  exercice  les  pouvoirs  d’enquête  ou  d’adopter  des  mesures  correctrices  vis-à-vis  d’un  tel 

établissement visées à l’article 58 du RGDP à l’égard d’un établissement à l’extérieur de l’Union.          

 
 
4.1 Position du responsable du traitement et arrêt Google Spain 

 

37.  En substance, Google Belgium SA considère la plainte à son encontre non fondée dès lors que le seul 

responsable du traitement des données à caractère personnel lié au service de moteur de recherches 

                                                

18 Le champ d’application du RGPD est étendu aux 3 États de l’Espace Économique Européenne (EEE), à savoir l’ Islande, la 
Norvège et le Liechtenstein par une décision du Comité Mixte de l’EEE du 6 juillet 2018, entrée en vigueur le 20 juillet 2018. 
Cette décision n’a pas de conséquence dans le cas d’espèce. Néanmoins, la présente décision fait référence à l’EEE à plusieurs 
occasions.       

19 CJUE, 13 mai 2014, C-131/12, Google Spain SL et Google Inc. contre Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) et 
Mario Costeja González. Point n°58. 

Décision quant au fond 37/2020 - 10/49 

Web offert par Google n’est pas Google Belgium SA mais bien la société américaine Google LLC. Elle 

invoque à l’appui de son argumentation l’arrêt Google Spain 20. 

 

38.  Dans cette affaire, la Cour de justice a considéré qu’un établissement tel que Google Spain satisfaisait 

au critère prévu à l’article 4, paragraphe 1, a), de la directive n° 95/46/CE21, considérant en substance 

que les activités de l’exploitant du moteur de recherches (Google Inc. alors, Google LLC à présent) et 

celles de son établissement situé dans l’Etat membre concerné étaient indissociablement liées dès lors 

que les activités relatives aux espaces publicitaires constituaient le moyen pour rendre le moteur de 

recherche  en  cause  économiquement  rentable  et  que  ce  moteur  était,  en  même  temps,  le  moyen 

permettant l’accomplissement de ces activités22.  

 

39.  La  Cour  a  également  jugé  dans  cette  même  affaire,  comme  le  soutient  Google  Belgium  SA,  que  l’ 

« exploitant  d’un  moteur  de  recherche »  est  responsable  du  traitement  de  données  à  caractère 

personnel effectué dans le cadre de son activité, qui se distingue et s’ajoute à celui effectué par les 

éditeurs de sites web23.  

 

40.  L’objectif de cette jurisprudence est d’« assurer, par une définition large de la notion de « responsable 

», une protection efficace et complète des personnes concernées »24. Selon Google Belgium SA, cet 

arrêt impliquerait que Google LLC serait le seul responsable de traitement. Cette position ne convainc 

pas. La Cour de justice n’a pas clairement distingué les responsabilités de la société américaine de son 

établissement européen, mais a – au contraire – souligné que les activités des deux entités étaient 

indissociables.  Même  dans  l’hypothèse  où  une  telle  distinction  théorique  des  responsabilités  de  la 

société mère et de la société filiale serait valable, la mise en cause de Google Belgium SA resterait 

valable, précisément  en raison de ces liens indissociables et de l’exigence de protection  efficace et 

complète des personnes concernées. 

 

41.  De plus, Google Belgium SA a soutenu lors d’audience que le traitement est couvert par l’article 3,1., 

du RGPD, qui dispose que « Le présent règlement s'applique au traitement des données à caractère 

personnel effectué dans le cadre des activités d'un établissement d'un responsable du traitement ou 

d'un sous-traitant sur le territoire de l'Union, que le traitement ait lieu ou non dans l'Union », de telle 

sorte que la jurisprudence précitée de la Cour de justice peut y être transposée, ce à quoi la Cour de 

                                                

20 CJUE, 13 mai 2014, C-131/12, Google Spain SL et Google Inc. contre Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) et 
Mario Costeja González. 

21 Directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil, du 24 octobre 1995, relative à la protection des personnes physiques 
à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, JO L281/31. .  

22 CJUE, 13 mai 2014, C-131/12, Google Spain SL et Google Inc. contre Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) et 
Mario Costeja González, point 56. 

23 Ibid, points 32 à 38. 

24 Ibid, point 34. 

Décision quant au fond 37/2020 - 11/49 

justice a d’ailleurs procédé dans son arrêt Google/CNIL concernant la portée des déréférencements 

susceptibles d’être imposés à Google25.  

 

42.  La  Chambre  Contentieuse  souligne  que  cette  position  implique  que  Google  Belgium  SA  semble 

admettre que le traitement est effectué dans le cadre des activités d’un établissement du responsable 

du traitement dans l’Union européenne, c’est-à-dire  Google Belgium SA. Une autre lecture de cette 

position aurait – comme statué dans l’arrêt Google/CNIL -  « pour conséquence que le traitement de 

données  à  caractère  personnel  […]  soit  soustrait  aux  obligations  et  aux  garanties  prévues  [par  la 

directive 95/46 et] par le  RGPD ». En d’autres termes, une telle lecture mettrait en péril l’effet utile 

de l’application  du RGPD.   

 

43.  La Chambre Contentieuse reconnait certes que cette jurisprudence concernant l’application du principe 

du « lien indissociable » a été élaborée dans le cadre de l’application de la Directive 95/46/CE dont les 

dispositions de territorialité sont distinctes de celles du RGPD. Néanmoins, dans l’arrêt Google/CNIL 

précité la Cour confirme sa volonté d’étendre sa jurisprudence en cette matière au RGPD. La Chambre 

Contentieuse cite les paragraphes suivants :  

 

« 50. En effet, dans de telles circonstances, les activités de l’exploitant du moteur de 

recherche et celles de son établissement situé dans l’Union sont indissociablement 

liées […]. 51. Dans ces conditions, la circonstance que ce moteur de recherche soit 

exploité par une entreprise d’un État tiers ne saurait avoir pour conséquence que le 

traitement  de  données  à  caractère  personnel  effectué  pour  les  besoins  du 

fonctionnement dudit moteur de recherche dans le cadre de l’activité publicitaire et 

commerciale d’un établissement du responsable de ce traitement sur le territoire d’un 

État membre soit soustrait aux obligations et aux garanties prévues par la directive 

95/46 et par le règlement 2016/679 […].»  

 

Par ailleurs, il est clairement établi et reconnu que la volonté des auteurs du RGPD a été d’accroître 

encore la protection des personnes concernées et de la rendre plus effective. 

 

 

 

4.2 Rôle des établissements de Google. 

44.  Dans ses conclusions en réponse, le plaignant soutient notamment que Google Belgium SA est une 

filiale de Google LLC. essentiellement active dans le marketing digital, dont le siège social se situe à 

                                                

25 CJUE, 24 septembre 2019, C-507/17,  Google LLC contre Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL), points 
48 à 52. 

Décision quant au fond 37/2020 - 12/49 

Bruxelles et son activité vise les habitants de la Belgique, et que les activités de Google Belgium SA et 

de Google LLC sont indissociables au sens de l’arrêt Google Spain évoqué précédemment. 

 

45.  Google Belgium SA ne le conteste pas. Il n’est pas non plus contesté que Google Belgium SA exerce 

réellement et effectivement des activités en Belgique.  

 

46.  Lors de l’audience, Google Belgium SA a été interrogée sur les différents rôles des établissements de 

Google. Elle a  confirmé  ne  jouer aucun rôle à l’égard  des données traitées dans le cadre des trois 

phases du fonctionnement du moteur de recherches Google, à savoir sa phase d’exploration, sa phase 

d’indexation et sa phase de sélection des résultats en fonction de la requête introduite par l’utilisateur. 

Google LLC serait seule responsable du traitement dans ce contexte. En substance lors de l’audience, 

Google  Belgium  SA  a  expliqué  qu’elle  était  une  filiale  de  Google  établie  en  Belgique  de  nature  à 

entraîner l’application des droits européen et belge. Google Belgium SA considère que Google LLC est 

donc soumise au RGPD en application de son article 3,1., et en conséquence, ne doit pas désigner un 

représentant conformément aux articles 3, 2., et 27 du RGPD.  

 

47.  Google  Belgium  SA  a  expliqué  qu’elle  se  bornait  à  offrir  des  services  de  consultance  liés  à  la 

commercialisation  des  services  d’autres  entités  de  Google  sur  le  marché  belge.  Les  demandes  de 

déréférencements  sont,  elles,  directement  et  exclusivement  traitées  par  Google  LLC  à  partir  des 

formulaires  en  ligne  introduits  par  les  personnes  concernées  sans  aucune  implication  de  Google 

Belgium  SA.  Cette  dernière  explique  que  lorsqu’elle  est  sollicitée  par  des  personnes  concernées 

demandant un déréférencement, elle les renvoie systématiquement vers les formulaires en ligne  qui 

sont envoyés (et adressés) à Google LLC. Sur la base du pays et de la langue choisis par la personne 

concernée dans le formulaire, les agents du service de première ligne de Google LLC sont sélectionnés 

pour répondre au cas en question. Dans les cas où les contenus concernés nécessitent une évaluation 

plus  approfondie,  un  processus  d’  « escalation »  (escalade)  est  suivi  et,  en  l’occurrence,  c’est  une 

personne belge établie aux Etats-Unis (qui n’est pas employée de Google Belgium SA)  et travaillant 

pour Google LLC qui a été consultée. Les analyses effectuées par cet employé de Google le sont sur 

la base d’informations issues de sources publiques et sa bonne connaissance des particularités propres 

au pays concerné dont il possède la nationalité.    

 

48.  La  Chambre  Contentieuse  conclut  que  sur  la  base  des  éléments  précédents,  qu’en  appliquant  en 

l’espèce l’arrêt Google Spain, le RGPD est bien applicable à Google LLC en application de l’article 3, 1., 

du RGPD et que la filiale Google Belgium SA constitue bien un établissement de nature à entraîner 

l’application du RGPD au titre de l’article 3, 1., du RGPD. La Chambre Contentieuse invoque dans ce 

Décision quant au fond 37/2020 - 13/49 

contexte l’arrêt Google/CNIL26  dans lequel la Cour souligne qu’il importe peu que ce traitement ait 

lieu ou non dans l’Union.  

 

49.  Bien qu’il est vrai que Google Belgium SA ne détermine pas les finalités ou les moyens du traitement 

au sens strict – ceux-ci sont déterminés par Google LLC -, Google Belgium SA est une filiale de Google 

LLC  et  il  s’ensuit  de  la  position  de  Google  Belgium  SA  que  les  activités  de  cette  filiale  déclenchent 

l’application de l’article 3.1 du RGPD. En d’autres termes, le traitement en cause est effectué dans le 

cadre  des  activités  de  l’établissement  de  Google  en  Belgique.  Une  autre  interprétation  impliquerait 

l’application  de  l’article  3.2  du  RGDP,  ainsi  que  l’obligation  de  Google  de  désigner  un  représentant 

dans l’Union européenne en vertu de l’article 27  du RGPD. Ceci n’est pas prévu par Google et n’est 

pas non plus nécessaire au vu du rôle de Google Belgium SA.           

 

50.  La Chambre contentieuse souligne que  cette interprétation est corroborée par l’arrêt Google Spain, 

bien que le cas de figure ne soit pas identique. Dans cet arrêt, la Cour a jugé – sous le régime de la 

directive 95/46 – « qu’un traitement de données à caractère personnel est effectué dans le cadre des 

activités d’un établissement du responsable de ce traitement sur le territoire d’un État membre, au 

sens de cette disposition, lorsque l’exploitant d’un moteur de recherche crée dans un État membre 

une  succursale  ou  une  filiale  destinée  à  assurer  la  promotion  et  la  vente  des  espaces  publicitaires 

proposés par ce moteur et dont l’activité vise les habitants de cet État membre. »27 

 

51.  De plus, ses activités étant indissociablement liées à celles de Google LLC., cette filiale en Belgique, 

eu égard au rôle qu’elle joue et décrit, peut être traitée de la même manière qu’un responsable des 

traitements de données réalisés dans le cadre du fonctionnement du moteur de recherches Google et 

de la gestion des demandes de déréférencements en Belgique.  

 

52.  En bref, la Chambre contentieuse considère que Google Belgium SA devrait être traitée de la même 

manière qu’un responsable du traitement sur la  base des éléments du dossiers et de la jurisprudence 

Google Spain de la Cour de justice de l’Union européenne. 

 

53.  En  tout  état  de  cause,  quand  bien  même  Google  Belgium  SA  ne  pourrait  être  considérée  comme 

responsable  du  traitement,  la  Chambre  Contentieuse  demeurerait  compétente  à  l’égard  de  Google 

Belgium SA en raison de la présence de cette entité sur le territoire belge, comme les éléments suivants 

le démontrent.  

                                                

26 CJUE, 24 septembre 2019, C-507/17,  Google LLC contre Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL), point 
48. 

 

27 CJUE, 13 mai 2014, C-131/12, Google Spain SL et Google Inc. contre Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) et 
Mario Costeja González, point 60. 

Décision quant au fond 37/2020 - 14/49 

4.3 La compétence de l’APD à propos de Google Belgium  

 

54.  Il convient à présent de tenir compte de l’arrêt Wirtschaftsakademie rendu par la Cour de justice le 5 

juin  201828  au  sujet  de  la  directive  n°  95/46  qui  reconnaît  à  une  autorité  de  contrôle  le  pouvoir 

d’exercer ses compétences à l’égard d’un établissement du responsable du traitement même si cet 

établissement n’est pas un responsable conjoint du traitement.  Les  développements  ultérieurs 

démontreront qu’il y a lieu d’étendre l’application de cette jurisprudence au cas d’espèce29.  

 

55.  Dans  l’affaire  Wirtschaftsakademie,  la  Cour  a  jugé  que  l’autorité  de  contrôle  allemande  était 

compétente, aux fins d’assurer le respect sur le territoire allemand, des règles en matière de protection 

des données à caractère personnel, pour mettre en œuvre, à l’égard de Facebook Germany, l’ensemble 

des pouvoirs dont elle dispose en vertu des dispositions nationales transposant l’article 28, paragraphe 

3 de la directive n° 95/46 (considérants nos 50 et s.). Or dans la même affaire, la Cour avait également 

clairement jugé que « Facebook Inc. et, s’agissant de l’Union, Facebook Ireland doivent être regardées 

comme déterminant, à titre principal, les finalités et les moyens du traitement des données à caractère 

personnel des utilisateurs de Facebook ainsi que des personnes ayant visité les pages fan hébergées 

sur Facebook, et relèvent ainsi de la notion de ‘responsable du traitement’, au sens de l’article 2, sous 

d), de la directive 95/46 »30 (italiques ajoutés par la Chambre Contentieuse). Autrement dit, Facebook 

Germany n’était pas responsable (ou responsable conjoint) du traitement de données litigieux.  

 

56.  La Cour a reconnu cette compétence à l’autorité de contrôle allemande au terme de la vérification de 

la satisfaction des deux conditions posées par l’article 4, paragraphe 1er, a), de la directive 95/46 :  

 

 

« afin de déterminer si une autorité de contrôle est fondée, dans des circonstances telles que 

celles au principal, à exercer à l’égard d’un établissement situé sur le territoire de l’Etat membre 

dont elle relève les pouvoirs qui lui sont conférés par le droit national, il y a lieu de vérifier si les 

deux conditions posées par l’article 4, paragraphe 1, sous a), de la directive 9[5]/46 sont réunies, 

à savoir, d’une part, s’il s’agit d’un ‘établissement du responsable du traitement’, au sens de cette  

disposition, et, d’autre part, si ledit traitement est effectué ‘dans le cadre des activités’ de cet 

établissement, au sens de la même disposition »31.  

57.  Quant à la première condition, la Cour l’a jugée rencontrée en considérant qu’il était « constant que 

Facebook  Inc.,  en  tant  que  responsable  du  traitement  de  données  à  caractère  personnel, 

                                                

28  CJUE,  5 
Wirtschaftsakademie Schleswig-Holstein GmbH. 

juin  2018,  Aff  C-210/16,  Unabhängiges  Landeszentrum 

für  Datenschutz  Schleswig-Holstein  contre 

29 Infra, n°64 et s. 

30  CJUE,  5 
Wirtschaftsakademie Schleswig-Holstein GmbH, point 30. 

juin  2018,  Aff  C-210/16,  Unabhängiges  Landeszentrum 

für  Datenschutz  Schleswig-Holstein  contre 

31 Ibid, point 53. 

Décision quant au fond 37/2020 - 15/49 

conjointement  avec  Facebook  Ireland,  dispose  d’un  établissement  stable  en  Allemagne,  à  savoir 

Facebook  Germany,  situé  à  Hambourg,  et  que  cette  dernière  société  exerce  réellement  et 

effectivement des activités dans ledit État membre »32.  

 

58. Mutatis mutandis,  c’est  également  le  cas  de  Google  Belgium  SA33,  qui  exerce  réellement  et 

effectivement des activités en Belgique. 

 

59.  Quant à la deuxième condition, en vue d’assurer une protection efficace et complète des personnes 

concernées  et  en  appliquant  la  jurisprudence  Google Spain  évoquée  précédemment,  la  Cour  a 

considéré  que 

les  activités  de 

l’établissement  de  Facebook  situé  en  Allemagne  étaient 

indissociablement liées à celles des responsables conjoints du traitement que sont Facebook Inc. et 

Facebook Ireland34.  

 

60. Mutatis mutandis, c’est également encore le cas de Google Belgium SA, comme celle-ci l’a d’ailleurs 

confirmé, puisqu’elle ne réfute pas l’argumentation du plaignant sur ce point35. 

 

61.  Sur  ces  bases,  la  Cour  a  conclu  dans  l’affaire  Wirtschaftsakademie,  que  le  droit  allemand  était 

applicable  en  vertu  de  l’article  4,  paragraphe  1er,  a),  de  la  directive  n°  95/46,  et  que  l’autorité  de 

contrôle allemande était compétente, conformément à l’article 28, paragraphe 1er, de cette directive 

pour appliquer le droit allemand au traitement, et qu’elle disposait donc de l’ensemble des pouvoirs 

dont elle dispose en vertu de son droit national transposant l’article 28, paragraphe 3 de la directive 

n° 95/46 à l’égard de l’établissement allemand de Facebook36.    

 

62.  La Cour a encore considéré que « la circonstance […] selon laquelle les stratégies décisionnelles quant 

à  la  collecte  et  au  traitement  de  données  personnelles  relatives  à  des  personnes  résidant  sur  le 

territoire  de  l’Union  sont  prises  par  une  société  mère  établie  dans  un  pays  tiers,  telle  que,  en 

l’occurrence, Facebook Inc., n’est pas de nature à remettre en cause la compétence de l’autorité de 

contrôle relevant du droit d’un Etat membre à l’égard d’un établissement, situé sur le territoire de ce 

même Etat, du responsable du traitement des dites données »37.  

 

63.  L’entrée en application du RGPD ne change pas la pertinence de cette jurisprudence voire la renforce, 

à tout le moins dans le contexte de la présente affaire. L’article 3, 1., du RGPD est considéré comme 

                                                

32 Ibid, point 55. 

33 Supra, n° 44-47. 

34  CJUE,  5 
Wirtschaftsakademie Schleswig-Holstein GmbH, points 56 à 60. 

juin  2018,  Aff  C-210/16,  Unabhängiges  Landeszentrum 

für  Datenschutz  Schleswig-Holstein  contre 

35 Supra, n° 44-47, en particulier n°45. 

36  CJUE,  5 
Wirtschaftsakademie Schleswig-Holstein GmbH, points 61 et 62. 

juin  2018,  Aff  C-210/16,  Unabhängiges  Landeszentrum 

für  Datenschutz  Schleswig-Holstein  contre 

37 Ibid, point 63. 

Décision quant au fond 37/2020 - 16/49 

le  successeur  de    l’article  4,  1.,  a),  de  la  directive  95/4638.  Dans  l’arrêt  Google/CNIL  ces  deux 

dispositions sont d’ailleurs mentionnées conjointement39. 

 

64.  La Chambre Contentieuse considère que pour les trois raisons développées ci-après, il y a lieu, en vue 

de garantir l’application effective du RGPD, de suivre les enseignements de l’arrêt Wirtschaftsakademie 

au cas d’espèce, et que partant, elle est compétente pour exercer ses pouvoirs à l’encontre de Google 

Belgium SA sur la base d’une plainte introduite à l’encontre de cette dernière auprès de l’Autorité.  

 

65.  Premièrement : le responsable du traitement est établi en dehors de l’Espace Economique 

Européen. Mutatis mutandis, et a fortiori en vue de garantir une protection efficace et complète des 

personnes  concernées  dans  une  hypothèse  telle  que  celle  en  cause  où  la  personne  morale  qui  est 

responsable  du  traitement  ne  se  situe  pas  sur  le  territoire  de  l’Espace  Économique  Européen  (le 

responsable  du  traitement  étant  in casu,  Google  LLC),  il  y  a  lieu  de  transposer  la  jurisprudence 

Wirtschaftsakademie  sous  l’empire  du  RGPD.  Les  nouvelles  règles  consacrées  dans  le  RGPD  ne 

remettent pas en cause les principes établis par la Cour dans cette jurisprudence : le RGPD uniformise 

les missions et pouvoir des autorités de contrôle (voir ses articles 57 et 58) dont la compétence reste 

soumise au principe de territorialité (voir l’article 55, 1., du RGPD).  

 

66.  Bien  au  contraire,  le  RGPD  entend  renforcer  l’effectivité  des  règles  de  protection  des  données  et 

protéger au mieux les personnes concernées. Or si la Cour a jugé que même lorsque le responsable 

du  traitement  était  établi  sur  le  territoire  d’un  Etat  membre,  l’autorité  de  contrôle  d’un  autre  Etat 

Membre  où  se  trouve  un  établissement  qui  n’est  pas  responsable  conjoint  du  traitement  était 

compétente à l’égard d’un tel établissement, ce raisonnement vaut a fortiori lorsque le responsable du 

traitement est établi en dehors de l’Union européenne.  

 

67.  Deuxièmement : le responsable du traitement ne doit pas désigner de représentant, puisqu’il est établi 

sur le territoire de l’Espace Économique Européen. Eu égard aux rôles joués par Google Belgium SA40 

et Google LLC, cette dernière étant un responsable du traitement soumis au RGPD en application de 

son article 3, 1. Google LLC n’a donc pas dû désigner de représentant conformément à l’article 27 du 

RGPD. Le considérant n° 80 du RGPD dispose que :  

 

« Le représentant devrait être expressément désigné par un mandat écrit du responsable du 

traitement ou du sous-traitant pour agir en son nom en ce qui concerne les obligations qui lui 

incombent en vertu du présent règlement. La désignation de ce représentant ne porte pas 

                                                

38 THE EU GENERAL DATA PROTECTION REGULATION (GDPR), A Commentary, Edited by Kuner, Bygrave and Docksey, OUP 
2020, p. 77. 

39 CJUE, 24 septembre 2019, C-507/17,  Google LLC contre Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL), point 
48. 

40 Supra, n° 44-47. 

Décision quant au fond 37/2020 - 17/49 

atteinte aux responsabilités du responsable du traitement ou du sous-traitant au titre du 

présent règlement. Ce représentant devrait accomplir ses tâches conformément au mandat 

reçu du responsable du traitement ou du sous-traitant, y compris coopérer avec les autorités 

de contrôle compétentes en ce qui concerne toute action entreprise pour assurer le respect 

du présent règlement. Le représentant désigné devrait faire l'objet de procédures coercitives 

en cas de non-respect du présent règlement par le responsable du traitement ou le sous-

traitant ».  

 

68.  L’article  27,  4.,  du  RGPD  dispose  que  le  « Le  représentant  est  mandaté  par  le  responsable  du 

traitement ou le sous-traitant pour être la personne à qui, notamment, les autorités de contrôle et les 

personnes concernées doivent s'adresser, en plus ou à la place du responsable du traitement ou du 

sous-traitant, pour toutes les questions relatives au traitement, aux fins d'assurer le respect du présent 

règlement ». 

 

69.  Si  le  législateur  européen  n’a  pas  jugé  utile,  en  adoptant  l’article  3,  1.,  du  RGPD,  d’obliger  un 

responsable  du  traitement  dans  une  situation  telle  que  celle  de  Google  LLC  en  cause  dans  l’arrêt 

Google Spain à désigner un représentant41, c’est qu’il a considéré que la présence d’un établissement 

du  responsable  du  traitement  sur  le  territoire  de  l’Union  au  sens  de  l’article  3,  1.,  du  RGPD  devait 

présenter un lien territorial suffisant avec le territoire de l’Union européenne afin d’assurer une bonne 

application du RGPD : il est implicite mais certain qu’un établissement au sens de cette disposition ne 

pourrait être moins responsable de l’applicabilité du RGPD qu’un représentant au sens de l’article 27 

du RGPD.  

 

70.  Au contraire, c’est dans cette logique que peut être inscrite la jurisprudence Wirtschaftsakademie : en 

vue d’une application effective du RGPD à l’égard de la personne concernée, il convient d’appliquer 

cette jurisprudence aussi à l’établissement d’un responsable du traitement situé  sur le territoire de 

l’Union tel que Google Belgium SA, lorsque le responsable, soumis au RGPD en application de l’article 

3, 1., du RGPD, n’a pas dû désigner de représentant au sens de l’article 27 du RGPD. Ne pas permettre 

aux  autorités  de  contrôle  de  faire  fi  du  découpage  juridique,  social  et  fonctionnel  opéré  par  un 

responsable  du  traitement  établi  en  dehors  de  l’Espace  Economique  Européen,  lorsque  son 

établissement  sur  ce  territoire  exerce  pourtant  une  activité  indissociablement  liée  à  la  sienne, 

restreindrait indûment la compétence territoriale de ces autorités en les obligeant systématiquement 

à  devoir  exercer  leur  compétence  de  manière  extraterritoriale,  malgré  l’existence  d’un  tel  lien  qui 

constitue par la même occasion, un rattachement territorial fort. Dans une telle situation, le recours 

nécessaire  à  l’exercice  d’une  compétence  extraterritoriale,  compte-tenu  par  ailleurs  de  ses  limites 

juridico-procédurales  et  pratiques,  serait  de  nature  à  directement  porter  atteinte  à  l’effet  utile  du 

                                                

41 Arrêt qu’il ne pouvait ignorer dans le processus d’adoption du RGPD : l’arrêt date du 13 mai 2014 et le RGPD a été adopté 
presque 2 ans plus tard, soit le 27 avril 2016. 

Décision quant au fond 37/2020 - 18/49 

RPGD. On pourrait, en effet, se poser la question de savoir comment l’autorité de contrôle serait en 

mesure d’exercer les pouvoirs qui lui sont confiés sur base des articles 58 et 83 RGPD, d’une manière 

efficace et effective.     

 

71.  Troisièmement :  Google  en  tant  qu’entité  multinationale  ne  permet  pas  d’identifier 

clairement le responsable du traitement. Les deux arguments précédents sont renforcés par le 

fait que les communications de Google LLC et Google Belgium SA, vis-à-vis des personnes concernées, 

manquent de clarté en ce qui concerne l’identification du responsable du traitement. Il est dès lors 

d’autant plus nécessaire de transposer la jurisprudence Wirtschaftsakademie au cas d’espèce, en vue 

d’assurer l’effet utile du RGPD.  

 

72.  Google Belgium SA relève, dans ses conclusions de synthèse notamment, que le plaignant « a adressé 

sa demande de déréférencement initiale à Google LLC (pièce B.1 et B.2), par le biais du formulaire 

standard mis à disposition par cette dernière (pièce A.3) ». Il ne s’est pas adressé à Google Belgium 

SA. Le formulaire de demande de suppression de données en langue française, fait en effet référence, 

dans  une  certaine  mesure,  à  la  société  Google  LLC :  il  est  fait  référence  à  Google  LLC  concernant 

l’utilisation  des  informations  communiquées  en  vue  d’identifier  la  personne  concernée,  également 

concernant  l’utilisation  des  informations  fournies  via  le  formulaire,  et  le  « copyright »  fait  aussi 

référence à Google LLC.  

 

73.  Cependant, l’introduction du formulaire fait simplement référence à « Google » tout comme la dernière 

phrase à cocher stipule « Je comprends que Google ne sera pas en mesure de traiter ma demande 

[…] ». Sur cette première référence (dans l’introduction du formulaire), Google Belgium SA a expliqué 

lors de l’audience que l’objectif était d’être le moins « pompeux » à l’égard des utilisateurs et que les 

références à Google LLC étaient explicitées dans les passages juridiques importants du formulaire.  

 

74.  Les réponses en langue française de Google quant à elles font également référence à « Google » et à 

« L’équipe Google ».  

 

75.  Concernant  les  possibilités  de  contester  la  décision  de  Google  quant  aux  demandes  de 

déréférencement,  le  formulaire  de  réponse  se  limite  à  préciser  ce  qui  suit :  « Si  vous  n’êtes  pas 

d’accord avec notre décision, vous êtes en droit de soumettre votre problème à l’autorité chargée de 

la protection des données dans votre pays. Dans ce cas, nous vous conseillons d’inclure le numéro de 

référence de votre demande […] et une copie de la confirmation que vous avez reçue après nous avoir 

envoyé  le  formulaire  de  demande.  Si  Google  est  le  webmaster  du  site,  vous  pouvez  essayer  de 

contacter  le  propriétaire  ou  l’auteur  de  la  page  et  lui  envoyer  directement  votre  demande  de 

suppression ».  

 

Décision quant au fond 37/2020 - 19/49 

76.  Ni  le  formulaire,  ni  les  réponses  de  Google  (LLC)  n’identifient  explicitement  un  responsable  du 

traitement.  La  Chambre  Contentieuse  considère  sur  la  base  de  ces  éléments  que  le  processus  de 

déréférencement  entretient  ainsi  une  certaine  ambiguïté,  pour  les  personnes  concernées,  quant  à 

l’identité du responsable du traitement. 

 

77.  A ce sujet, lors de l’audience, Google Belgium SA fait part de sa surprise concernant le fait que les 

personnes concernées puissent encore douter de l’identification du responsable du traitement en cas 

de  déréférencement  et  ce  au  regard  de  l’arrêt Google Spain  déjà  évoqué  qui  identifie  Google  Int. 

comme seul responsable. Elle comprend  dès lors mal que cette jurisprudence établie  laisse encore 

quelques  doutes  sur  l’identité  du  responsable  dans  le  chef  des  personnes  concernées  et  de  leurs 

conseils.  

 

78.  La Chambre Contentieuse considère sur ce point que cela ne dispenserait en rien le responsable du 

traitement de son obligation d’informer la personne concernée, conformément à l’article 12, 1. et 2. 

du RGPD, de manière transparente, compréhensible et aisément accessible, en des termes clairs et 

simples, et en facilitant l’exercice de ses droits par la personne concernée (sur ce point, voir infra point 

nos 168). Ainsi, le responsable du traitement est obligé de fournir des informations précises, comme 

prévu aux article 13 et 14 du RGPD.  

 

79.  En conclusion, cette ambiguïté concernant les rôles et responsabilités de Google LLC et Google Belgium 

SA  qui  peut  légitimement  créer  des  doutes  dans  le  chef  des  personnes  concernées  quant  à 

l’interlocuteur responsable du traitement  (ou pas)  auquel elles s’adressent,  constitue  une troisième 

raison  justifiant  la  transposition  de  la  jurisprudence Wirtschaftsakademie  dans  le  cas  d’espèce,  de 

manière telle que la Chambre Contentieuse soit compétente pour agir sur la base d’une plainte déposée 

par une personne concernée à l’encontre de Google Belgium SA seule. 

 

80.  Conclusion. Sur la base de ces éléments, la Chambre Contentieuse décide que le plaignant pouvait 

diriger  sa  plainte,  concernant  le  déréférencement  de  contenus  des  index  du  moteur  de  recherches 

Google,  à l’encontre de la seule Google Belgium SA. Pour la Chambre Contentieuse, il importe peu 

que le traitement de ses données soit dans les faits exercé en dehors de l’Union Européenne par des 

employés de Google LLC.  

 

 

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 37/2020 - 20/49 

5. Application territoriale en matière de déréférencement  

 

81.  Dans le cas d’espèce, le plaignant demande un déréférencement mondial au motif qu’il est dirigeant 

d’une grande entreprise.   

 

82.  Dans le cas d’une demande de déréférencement adressée par une personne concernée à l’autorité de 

contrôle de l’État du centre de ses intérêts, ce qui est le cas  du plaignant en l’espèce, la Chambre 

Contentieuse considère en outre que cette autorité est la mieux placée pour se prononcer.  

 

Dans un autre domaine, celui de la compétence internationale des cours et tribunaux en matière civile 

ou commerciale, la Cour de justice avait décidé ce qui suit dans son arrêt du 25 octobre 2011 eDate 

Advertising42 :  

 

 

«   48. Il y a donc lieu d’adapter les critères de rattachement rappelés au point 42 du présent 

arrêt en ce sens que la victime d’une atteinte à un droit de la personnalité au moyen d’Internet 

peut saisir, en fonction du lieu de la matérialisation du dommage causé dans l’Union 

européenne par ladite atteinte, un for au titre de l’intégralité de ce dommage. Étant donné 

que l’impact d’un contenu mis en ligne sur les droits de la personnalité d’une personne peut 

être le mieux apprécié par la juridiction du lieu où la prétendue victime a le centre de ses 

intérêts, l’attribution de compétence à cette juridiction correspond à l’objectif d’une bonne 

administration de la justice, rappelé au point 40 du présent arrêt. 

 

« 49. L’endroit où une personne a le centre de ses intérêts correspond en général à sa 

résidence habituelle. Toutefois, une personne peut avoir le centre de ses intérêts également 

dans un État membre où elle ne réside pas de manière habituelle, dans la mesure où d’autres 

indices tels que l’exercice d’une activité professionnelle peuvent établir l’existence d’un lien 

particulièrement étroit avec cet État » (soulignement ajouté par la Chambre Contentieuse).    

83. Mutatis mutandis, ces considérations sont également pertinentes en l’espèce. En effet, en l’occurrence, 

non seulement le plaignant a sa résidence habituelle en Belgique mais en outre, c’est également en 

Belgique que se déroule sa carrière professionnelle43. C’est donc l’Autorité de protection des données 

qui est la mieux placée pour apprécier l’impact sur ses droits, suite aux contenus mis en ligne.  

 

                                                

42 CJUE, 25 octobre 2011, C-509/09 et C-161/10, eDate Advertising GmbH e.a. contre X et Société MGN LIMITED. L’arrêt a été 
rendu sous l’empire du Règlement (CE) n° 44/2001 du Conseil du 22 décembre 2000 concernant la compétence judiciaire, la 
reconnaissance  et  l'exécution  des  décisions  en  matière  civile  et  commerciale,  désormais  remplacé  par  le  Règlement  (UE)  n 
° 1215/2012 du Parlement européen et du Conseil du 12 décembre 2012 concernant la compétence judiciaire, la reconnaissance 
et l’exécution des décisions en matière civile et commerciale (sans que cela n’ait un impact sur le présent raisonnement).  

43 Infra,  n°100-108. 

Décision quant au fond 37/2020 - 21/49 

84.  En ce qui concerne la demande du plaignant d’un déréférencement mondial au motif qu’il est dirigeant 

d’une grande entreprise,  la Chambre contentieuse considère d’abord  qu’il ne démontre pas à l’aide 

d’éléments concrets qu’il est également affecté dans ses intérêts dans (sur le territoire) d’autres États 

membres  ou  de  pays  tiers  (ce  qui  n’exclut  pas  que  ses  intérêts  en  Belgique  puissent  être  affectés 

depuis ces territoires).  

 

85.  De plus, dans l’arrêt Google/CNIL, la Cour juge que l’article 17 du RGPD (sur lequel elle fonde le droit 

au déréférencement) ne peut avoir pour portée d’imposer à Google un déréférencement mondial pour 

l’ensemble des versions de son moteur de recherches. À ceci s’ajoute le fait que dans le droit national 

belge, ni la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (voir son 

article 4 en particulier), ni la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à 

l'égard des traitements de données à caractère personnel, qui définissent la portée de la compétence 

matérielle  de  la  Chambre  Contentieuse,  ne  donnent  à  celle-ci  le  pouvoir  d’ordonner  un 

déréférencement  mondial.  La  Chambre  Contentieuse  ne  peut  donc  donner  droit  à  la  demande  du 

plaignant d’un déréférencement mondial. 

 

86.  Ensuite,  la  Chambre  contentieuse  vérifie  les  arguments  en  faveur  d’une  portée  européenne  du 

déréférencement. La Cour a - dans l’arrêt Google/CNIL précité – établit les éléments suivants :  

 

«  67. Il importe toutefois de constater que l’intérêt du public à accéder à une information 

peut, même au sein de l’Union, varier d’un État membre à l’autre, de sorte que le résultat de 

la mise en balance à effectuer entre celui-ci, d’une part, et les droits au respect de la vie privée 

et à la protection des données à caractère personnel de la personne concernée, d’autre part, 

n’est pas forcément le même pour tous les États membres, d’autant plus que, en vertu de 

l’article 9 de la directive 95/46 et de l’article 85 du règlement 2016/679, il appartient aux États 

membres de prévoir, notamment pour les traitements aux seules fins de journalisme ou 

d’expression artistique ou littéraire, des exemptions et des dérogations nécessaires pour 

concilier ces droits avec, notamment, la liberté d’information. 

 

68. Il résulte notamment des articles 56 et 60 du règlement 2016/679 que, pour les 

traitements transfrontaliers, au sens de l’article 4, point 23, de celui-ci, et sous réserve de cet 

article 56, paragraphe 2, les différentes autorités de contrôle nationales concernées doivent 

coopérer, selon la procédure prévue par ces dispositions, afin de parvenir à un consensus et 

à une décision unique qui lie l’ensemble de ces autorités et dont le responsable du traitement 

doit assurer le respect en ce qui concerne les activités de traitement menées dans le cadre de 

tous ses établissements dans l’Union. Par ailleurs, l’article 61, paragraphe 1, du règlement 

2016/679 oblige les autorités de contrôle notamment à se communiquer les informations utiles 

et à se prêter mutuellement assistance en vue de mettre en œuvre et d’appliquer ce règlement 

Décision quant au fond 37/2020 - 22/49 

de façon cohérente dans l’ensemble de l’Union et l’article 63 dudit règlement précise que c’est 

dans ce but qu’est prévu le mécanisme de contrôle de la cohérence, établi aux articles 64 et 

65 du même règlement. Enfin, la procédure d’urgence prévue à l’article 66 du règlement 

2016/679 permet, dans des circonstances exceptionnelles, lorsqu’une autorité de contrôle 

concernée considère qu’il est urgent d’intervenir pour protéger les droits et les libertés des 

personnes concernées, d’adopter immédiatement des mesures provisoires visant à produire 

des effets juridiques sur son propre territoire et ayant une durée de validité déterminée qui 

n’excède pas trois mois. 

 

69. Ce cadre réglementaire fournit ainsi aux autorités de contrôle nationales les instruments 

et les mécanismes nécessaires pour concilier les droits au respect de la vie privée et à la 

protection des données à caractère personnel de la personne concernée avec l’intérêt de 

l’ensemble du public des États membres à accéder à l’information en question et, ainsi, pour 

pouvoir adopter, le cas échéant, une décision de déréférencement qui couvre l’ensemble des 

recherches effectuées sur la base du nom de cette personne à partir du territoire de l’Union » 

(soulignement ajouté par la Chambre Contentieuse). 

 

87.  Cet extrait de la jurisprudence de la Cour de justice souligne que la consultation des autres autorités 

de contrôle a pour objectif également de pouvoir prendre en compte l’intérêt du public dans d’autres 

États membres à accéder à l’information, s’il est envisagé de se prononcer sur un déréférencement 

pour l’ensemble des noms de domaines européens du site Google (google.be ; google.fr ; google.de ; 

etc.) et des résidents européens. En effet dans le cas contraire d’un déréférencement plus limité, par 

exemple  au  nom  de  domaine  de  premier  niveau  belge  (.be)  de  Google  et  à  un  géoblocage  des 

utilisateurs  résidents  belges,  le  public  des  autres  États  Membres  ne  subirait  pas  d’atteinte  à  ses 

possibilités d’accéder à l’information44.  

 

88.  A  cette  fin,  deux  possibilités  de  coopération  internationale  sont  ouvertes par  le  RGPD  :  soit  la 

coopération obligatoire en application des articles 56, 1., et 60 (compétence d’une autorité chef de file 

et guichet unique) du RGPD, soit la coopération volontaire sur la base de l’article 61 du RGPD ce qui 

permet de se limiter à une communication des informations utiles.  

 

89.  Dès lors que la Chambre Contentieuse a considéré que le mécanisme du guichet unique n’était pas 

d’application  au  cas  d’espèce,45  il  incombe  donc  à  la  Chambre  Contentieuse,  si  elle  envisage  de 

prononcer un déréférencement pour l’ensemble (ou plusieurs) des noms de domaines du site Google 

                                                

44  Il  existe  bien  entendu  des  hypothèses  intermédiaires  dans  lesquelles  par  exemple,  la  coopération  avec  uniquement  deux 
autorités  pourrait  être  suffisante,  par  exemple  s’il  s’agissait  d’ordonner  un  déréférencement  pour  deux  autres  extensions 
nationales de Google, .fr et .lu, cumulé à un géoblocage des résidents de ces deux pays, auquel cas ne devrait être consultée 
que les autorités de ces derniers. 

45 Supra, n° 19-31. 

Décision quant au fond 37/2020 - 23/49 

reflétant les codes de pays de l’Espace Economique Européen, combiné à un géoblocage de l’ensemble 

des utilisateurs résidents européens (ou partie de ceux-ci), de consulter (tout ou partie de, selon) ses 

homologues sur la base de l’article 61 du RGPD. Enfin, pour donner suite à l’arrêt Google/CNIL et en 

particulier à son point 69, la Chambre Contentieuse a procédé à une consultation informelle des autres 

autorités de contrôle européennes en application de l’article 61 du RGPD, afin de s’assurer que les 

déréférencements ne portent pas atteinte d’une manière disproportionnée  à la liberté d’information 

des internautes dans d’autres États membres. Au terme de cette consultation, il s’est dégagé ce qui 

suit :  à l’exception d’une autorité de contrôle d’Allemagne (Hambourg), les autorités de contrôle qui 

ont réagi ont soutenu les intentions de la Chambre contentieuse, y compris  sur le déréférencement 

pour l’ensemble de l’Espace Economique Européen.  

 

90.  La Chambre contentieuse considère qu’un déréférencement ne peut être efficace que s’il s’applique 

aux  recherches  effectuées  de  l’extérieur  de  la  Belgique.  Dans  l’espace  européen  sans  frontières 

internes, il ne serait pas utile d’ordonner un déréférencement limité aux recherches effectuées à partir 

du territoire belge.  

 

91.  Concernant  la  portée  géographique  du  déréférencement,  la  Chambre  Contentieuse  considère  – 

conformément  à  l’arrêt Google/CNIL  –  qu’il  convient  de  déréférencer  avec  effet  dans  toute  l’Union 

européenne (et les pays de l’Espace Économique Européen). D’une part, la Chambre considère que 

des recherches depuis l’extérieur de la Belgique (sur place ou par le recours à un serveur proxy en 

vue d’accéder aux autres versions du moteur de recherches) risquent d’avoir un impact sérieux sur le 

droit à la protection des données du plaignant. En effet, il est parfaitement concevable que dans le 

cadre de sa vie privée ou professionnelle, le plaignant ait des contacts avec d’autres pays européens 

(des pays voisins de la Belgique par exemple) et que suite à cela, des personnes cherchent à s’informer 

au sujet du plaignant via d’autres versions du moteur de recherches Google que la version belge (.be). 

Dans ce contexte, un déréférencement limité à la Belgique ne serait pas assez effectif.  

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 37/2020 - 24/49 

6.  Sur les demandes de déréférencement 

 

 

92.  Il  convient  d’apprécier  les  demandes  de  déréférencement  adressées  à  Google  par  le  plaignant  au 

regard des critères et règles dégagés par la Cour de justice dans son arrêt Google Spain déjà évoqué,  

des  lignes  directrices  du  Groupe  de  travail  ‘Article  29’ relatives  à  cet  arrêt46,  ci-après  « les  lignes 

directrices du Groupe 29 », ainsi que dans l’arrêt GC et al. c/ CNIL rendu le 24 septembre 201947  et 

les « Guidelines 5/2019 on the criteria of the Right to be Forgotten in the search engines cases»48 du 

Comité Européen de la Protection des Données (ci-après les « guidelines du CEPD »), afin d’assurer 

un juste équilibre entre les droits de la personne concernées et la liberté d’expression des internautes 

ainsi que leur droit à l’information.  

 

93.  Il  convient  de  relever  à  titre  préliminaire  que  si  une  atteinte  à  la  vie  privée  causée  par  un 

référencement peut être décuplée en raison du rôle incontournable des moteurs de recherches dans 

l’accès à l’information via internet, de la même manière et pour la même raison, un déréférencement 

peut avoir un impact sur la liberté d’information des utilisateurs d’internet.  

 

94.  Dans son arrêt GC et al. c/ CNIL, la Cour de justice précise ce qui suit :   

 

« 66      En tout état de cause, l’exploitant d’un moteur de recherche, lorsqu’il est saisi d’une 

demande de déréférencement, doit vérifier, au titre des motifs d’intérêt public important visés 

à l’article 8, paragraphe 4, de la directive 95/46 ou à l’article 9, paragraphe 2, sous g), du 

règlement 2016/679 et dans le respect des conditions prévues à ces dispositions, si l’inclusion 

du lien vers la page web en question dans la liste affichée à la suite d’une recherche effectuée 

à partir du nom de la personne concernée est nécessaire à l’exercice du droit à la liberté 

d’information des internautes potentiellement intéressés à avoir accès à cette page web au 

moyen d’une telle recherche, protégée par l’article 11 de la Charte. Si les droits de la personne 

concernée protégés par les articles 7 et 8 de la Charte prévalent, en règle générale, sur la 

liberté d’information des internautes, cet équilibre peut toutefois dépendre, dans des cas 

particuliers, de la nature de l’information en question et de sa sensibilité pour la vie privée de 

la personne concernée ainsi que de l’intérêt du public à disposer de cette information, lequel 

peut varier, notamment, en fonction du rôle joué par cette personne dans la vie publique [..]. 

 

                                                

46 Lignes directrices relatives à l’exécution de l’arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne dans l’affaire ‘Google Spain et 
Inc. / Agencia Espanola de proteccion de datos (aepd) et Mario Costeja Gonzalez’, C-131/12 , adoptées le 26 novembre 2014 
par le Groupe de travail « article 29 ».  

47 CJUE, 24 septembre 2019, C-507/17,  Google LLC contre Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL). 

48 Version 2.0, après consultation, adoptée le 7 juillet 2020 , disponible sur www.edpb.europa.eu. 

Décision quant au fond 37/2020 - 25/49 

67      S’ajoute le fait que, dans l’hypothèse où le traitement porte sur les catégories 

particulières de données visées à l’article 8, paragraphes 1 et 5, de la directive 95/46 ou à 

l’article 9, paragraphe 1, et à l’article 10 du règlement 2016/679, l’ingérence dans les droits 

fondamentaux au respect de la vie privée et à la protection des données à caractère personnel 

de la personne concernée est, ainsi qu’il a été relevé au point 44 du présent arrêt, susceptible 

d’être particulièrement grave en raison de la sensibilité de ces données »49. 

 

95.  Dans  le  même  arrêt,  concernant  les  informations  relatives  à  une  procédure  judiciaire  en  matière 

pénale, la Cour juge ce qui suit  :  

 

 

« Il appartient ainsi à l’exploitant d’un moteur de recherche d’apprécier, dans le cadre d’une 

demande de déréférencement portant sur des liens vers des pages web sur lesquelles sont 

publiées des informations relatives à une procédure judiciaire en matière pénale menée contre 

la personne concernée, qui se rapportent à une étape antérieure de cette procédure et ne 

correspondent plus à la situation actuelle,  si,  eu  égard  à  l’ensemble  des  circonstances  de 

l’espèce,  telles  que  notamment  la  nature et la gravité de l’infraction  en  question,  le 

déroulement et l’issue de ladite procédure, le temps écoulé, le rôle joué par cette personne 

dans la vie publique et son comportement dans le passé, l’intérêt du public au moment de la 

demande, le contenu et la forme de la publication ainsi que les répercussions de celle-ci pour 

ladite personne, cette dernière a droit à ce que les informations en question ne soient plus, 

au stade actuel, liées à son nom par une liste de résultats, affichée à la suite d’une recherche 

effectuée à partir de ce nom ». 50 

96.  Le Groupe 29 explique également que :  

 

« Ces critères ont pour objectif général d’évaluer si les informations contenues dans un résultat 

de recherche sont pertinentes à l’aune de l’intérêt du grand public à avoir accès à ces 

informations. La pertinence est aussi étroitement liée à l’âge des données. En fonction des 

faits de l’affaire, une information publiée il y a longtemps, par exemple il y a 15 ans, pourrait 

s’avérer moins pertinente qu’une information publiée il y a un an. Les autorités chargées de 

la protection des données en apprécieront la pertinence à la lumière des paramètres précisés 

ci-dessous. 

 

 A. Les données concernent-elles la vie professionnelle de la personne concernée ? Au moment 

d’examiner la demande de déréférencement, les autorités chargées de la protection des 

                                                

49 CJUE, 24 septembre 2019, C-507/17,  Google LLC contre Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL). 

50 CJUE, 24 septembre 2019, C-507/17,  Google LLC contre Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL), point 
77. 

Décision quant au fond 37/2020 - 26/49 

données doivent tout d’abord opérer une distinction entre vie privée et vie professionnelle. La 

protection des données – et, plus largement, la législation en matière de respect de la vie 

privée – vise avant tout à garantir le droit fondamental des personnes au respect de leur vie 

privée (et à la protection de leurs données) »51. 

 

97.  Dans sa plainte, au titre des référencements liés à un « étiquetage parti Y » du plaignant, ce dernier 

renseigne huit référencements et URLs numérotés de 1 à 8. Ceux-ci sont repris dans la pièce n° 1 de 

ses conclusions. Les autres contenus, numérotés de 9 à 12, le sont au titre des référencements liés à 

une « plainte pour harcèlement ». Ceux-ci sont également repris dans la pièce n° 1 de ses conclusions. 

En  substance,  à  l’appui  de  sa  demande,  le  plaignant  soutient  que  des  contenus  référencés  sont 

inexacts  et/ou  obsolètes  et/ou  contiennent  des  données  sensibles  illicitement  communiquées  au 

public. Il ne conteste pas la licéité de la communication au public des contenus eux-mêmes auxquels 

renvoient les référencements.  

 

98.  Avant d’analyser les référencements litigieux l’un après l’autre52, la Chambre Contentieuse évalue si le 

plaignant joue un rôle dans la vie publique53  et si les référencements contiennent au sujet de celui-

ci, des catégories particulières de données visées à l’article 9 du RPGD54. 

 

 

 

6.1. Le rôle joué dans la vie publique par le plaignant  

99.  Parmi  les  critères  à  prendre  en  compte  dans  l’analyse  à  effectuer55,  le  rôle  joué  par  la  personne 

concernée dans la vie publique apparaît décisif. Dans les guidelines du CEPD, ce dernier, répétant la 

Cour de justice, rappelle la chose suivante :  

 

« La Cour a également considéré que les droits des personnes concernées prévaudront, en 

général, sur l'intérêt des internautes à accéder à l'information par le biais du fournisseur du 

moteur de recherche. Toutefois, elle a identifié plusieurs facteurs qui peuvent influencer cette 

détermination. Parmi ceux-ci figurent : la nature de l'information ou sa sensibilité, et surtout 

l'intérêt des internautes à accéder à l'information, intérêt qui peut varier en fonction du rôle 

joué par l'intéressé dans la vie publique  […]»56. 

 

                                                

51 Lignes directrices relatives à l’exécution de l’arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne dans l’affaire ‘Google Spain et 
Inc. / Agencia Espanola de proteccion de datos (aepd) et Mario Costeja Gonzalez’, C-131/12 , adoptées le 26 novembre 2014 
par le Groupe de travail « article 29 », p. 18.  

52 Infra, n° 123 et s. 

53 Infra, n° 99-107. 

54 Infra, n° 109 et s. 

55 Supra,  n°93. 

56 Traduction libre du point 48 du texte anglais des «  guidelines ».   

Décision quant au fond 37/2020 - 27/49 

100. 

Selon les lignes directrices du Groupe 29 (pp. 15-16) :  

 

« Qu’est-ce qu’un « rôle » dans la vie publique ? 

 

Il n’est pas possible d’établir avec certitude le type de rôle dans la vie publique qu’une 

personne physique doit jouer pour justifier l’accès du public à des informations sur ladite 

personne au moyen d’une recherche sur l’internet. 

 

Cependant, à titre d’exemple, les hommes et les femmes politiques, les hauts fonctionnaires, 

les hommes et les femmes d’affaires et les membres des professions libérales (réglementées) 

peuvent généralement être considérés comme jouant un rôle dans la vie publique. Il y a des 

raisons de permettre au public de rechercher des informations concernant le rôle et les 

activités de ces personnes dans la vie publique. 

 

De manière générale, il est opportun de se demander si le fait que le public ait accès aux 

informations particulières d’une personne au moyen d’une recherche sur la base de son nom 

empêcherait celle-ci d’adopter un comportement public ou professionnel inapproprié. 

 

Il est tout aussi difficile de définir le sous-groupe des « personnes publiques ». En règle 

générale, on peut dire que les personnes publiques sont des personnes qui, en raison des 

fonctions qu’elles occupent ou des engagements qu’elles ont pris, sont peu ou prou exposées 

aux médias. 

 

La résolution 1165 (1998) de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe sur le droit au 

respect de la vie privée donne une définition possible des « personnes publiques ». Elle déclare 

que « les personnes publiques sont celles qui exercent des fonctions publiques et/ou utilisent 

des ressources publiques et, d’une manière plus générale, toutes celles qui jouent un rôle 

dans la vie publique, qu’il soit politique, économique, artistique, social, sportif ou autre ». 

 

Certaines informations concernant les personnes publiques sont d’ordre purement privé et ne 

devraient normalement pas figurer dans des résultats de recherche, par exemple des 

informations sur leur santé ou les membres de leur famille. Mais en règle générale, si les 

personnes introduisant une demande sont des personnes publiques et que les informations 

en question ne constituent pas des informations d’ordre purement privé, il y aura de plus 

solides raisons de refuser le déréférencement de résultats de recherche les concernant. La 

jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme (ci-après la «CEDH») est 

particulièrement pertinente pour apprécier la balance des intérêts » (italiques ajoutés par la 

Chambre Contentieuse). » 

Décision quant au fond 37/2020 - 28/49 

 

 

101. Dans ce contexte, tant le plaignant que Google soulèvent des éléments de nature à démontrer que le 

plaignant a joué et joue un rôle dans la vie publique en Belgique.  

 

102. Il convient avant tout de souligner que  ni les lignes  directrices  du  Groupe 29,  ni les guidelines du 

CEPD n’exigent que la personne concernée soit une personnalité politique pour qu’elle puisse jouer un 

rôle dans la vie publique.  

 

103. Dans sa plainte, le plaignant relève qu’il est cadre dirigeant de la Société Z et qu’ « en tant que [cadre 

dirigeant]  de  [la  Société  Z],  [il]  dispose  indéniablement  d’un  important  degré  d’exposition 

médiatique ». Certes, le plaignant souligne toutefois directement à la suite de cette affirmation, que 

les faits concernés ne sont pas susceptibles de contribuer à un débat de société démocratique et que 

le public n’a pas ou plus d’intérêt légitime à avoir accès à ces informations. Il relève aussi qu’il n’était 

pas une personnalité politique ce qui toutefois, comme cela vient d’être évoqué, n’est pas déterminant 

dans l’analyse de son rôle dans la vie publique. 

 

104. La Société Z opère en Belgique, et le plaignant est cadre dirigeant de la Société W depuis quelques 

années, à savoir une société qui est étroitement liée à la Société Z.  

 

105. Dans ses conclusions, Google énumère par ailleurs une série de fonctions qu’a exercées le plaignant 

dans le passé et qui illustrent, de l’avis également de la Chambre Contentieuse, qu’il a également, par 

le passé, joué un rôle dans la vie publique. 

 

106. Ainsi  outre  les  responsabilités  actuelles  du  plaignant  déjà  évoquées,  parmi  les  fonctions  se 

trouvent notamment sur une vingtaine d’années: une fonction de membre d’un cabinet politique d’un 

ministre du parti Y; commissaire du gouvernement dans l’entité A; membre de l’entité B; mandataire 

au sein du service public; commissaire du gouvernement dans l’entité D; une fonction à très hautes 

responsabilités dans l’organisation E; et une fonction à hautes responsabilités dans l’entité publique F.   

 

107. Autrement dit, le plaignant assume et a assumé des fonctions publiques et/ou dans le cadre desquelles 

il a utilisé et utilise des ressources publiques, a été et est exposé médiatiquement, a agi et agit dans 

un  contexte  public  comme  personne  publique  et  plus  précisément,  comme  haut  fonctionnaire  ou 

mandataire d’une fonction publique.  

 

108. En conclusion, sur la base des éléments juste exposés57, la Chambre Contentieuse considère que le 

plaignant a joué et joue un rôle dans la vie publique.  

Décision quant au fond 37/2020 - 29/49 

 

 

 

6.2. Sur l’étiquetage « parti Y » 

109. Dans sa plainte et ses conclusions, le plaignant reproche à Google de référencer des données sensibles 

la concernant. De ses termes :  

 

 

« En l’espèce, les index de Google présentent [le plaignant] comme une personne étiquetée 

[parti Y]. Les opinions politiques [du plaignant ] constituent des données sensibles au sens de 

l’article 9 du RGPD. Ces données bénéficient d’un régime juridique de protection renforcée. 

Ainsi, le traitement de celles-ci par Google est interdit, dès lors qu’il ne peut reposer sur 

aucune des exceptions applicables (à savoir l’article 9 §2 du RGPD et l’art 8 §1er de la loi du 

30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard des traitements de 

données à caractère personnel) ».  

110. Le plaignant insiste en outre sur le fait que le présenter comme une personne « étiquetée parti Y » 

est  une  information  inexacte  justifiant  son  déréférencement,  et  que  notamment  les  déductions  de 

Google concernant les liens entre le plaignant et le parti Y sont hâtives et fondées sur des éléments 

erronés (ce point est abordé ci-dessous58).  

 

111. Dans  ses  conclusions  de  synthèse,  Google  note  que  dans  le  présent  contexte,  à  savoir  celui  du 

plaignant et de son rôle dans la vie publique en Belgique, il « est clair pour le public que l’étiquetage 

politique  ne  désigne  nullement  les  opinions  politiques  réelles  ou  supposées  [du  demandeur],  mais 

uniquement le parti politique duquel il est proche professionnellement et qui a soutenu sa candidature 

à l’obtention de mandats publics »59. Dans ses conclusions, Google entend démontrer dans les faits 

les  liens  professionnels  entre  le  demandeur  et  le  parti  Y.  Notamment,  en  vue  de  justifier  que  le 

traitement de l’étiquetage politique est important pour assurer un débat d’intérêt général pertinent en 

raison  de  la  manière  dont  fonctionne  la  nomination  des  (hauts)  fonctionnaires  et  l’attributions  des 

mandats publics en Belgique, Google cite le Professeur David Renders selon lequel le recrutement des 

hauts fonctionnaires est politisé. Dans le même sens, le deuxième paragraphe de l’article de presse 

d’il y a moins de dix ans de www.lecho.be faisait le portrait du plaignant et relatait sa nomination à 

une fonction à hautes responsabilités dans l’entité publique F  (pièce n° B.14 du dossier de Google). 

 

                                                

57 Supra, n° 99-106. 

58 Infra, n° 116-122. 

59 Conclusions de synthèse, p. 22, point n° 29. 

Décision quant au fond 37/2020 - 30/49 

112.  « L’étiquetage  politique »  d’un  mandataire  d’une  fonction  publique/d’un  haut 

fonctionnaire  et  l’article  9  du  RGPD.  Dans  le  contexte  précis  du  présent  cas,  la  Chambre 

Contentieuse considère que la référence à un « étiquetage » politique d’un mandataire d’une fonction 

publique  ou  d’un  haut  fonctionnaire  ne  révèle  pas  à  lui  seul  et  automatiquement  une  « opinion » 

politique : il se borne en effet dans son principe, à mettre en évidence que la personne concernée est 

soutenue  professionnellement60    dans  sa  vie  publique61    et  plus  précisément,  dans  le  cadre  de  sa 

carrière comme mandataire à une fonction publique et haut fonctionnaire. Rien n’exclut qu’un parti 

politique soutienne professionnellement la candidature d’une personne à une haute fonction pour ses 

qualités personnelles, sans tenir compte de ses opinions politiques. Le plaignant souligne d’ailleurs ne 

pas être membre du parti Y.  

 

113. Autrement  dit,  c’est  au  cas  par  cas  selon  le  référencement  litigieux,  qu’il  conviendra  d’évaluer  si 

chaque référencement en cause implique également ou pas, outre la mention de l’étiquetage politique, 

la révélation d’une opinion politique du plaignant.  

 

114. C’est d’ailleurs en ce sens qu’est rédigé l’article 9, 1., du RGPD qui stipule que « Le traitement des 

données  à  caractère  personnel  qui  révèle  […]  les  opinions  politiques,  […] »  est  interdit  (italiques 

ajoutés par la Chambre Contentieuse). Ainsi, à supposer même que les traitements initiaux des source 

référencées (les journaux cités par ailleurs couverts par la liberté journalistique62) révèlent une opinion 

politique, quod non, il est difficile de soutenir que le traitement opéré par Google révèle lui une opinion 

politique : le référencement ne poursuit pas une telle finalité, il pointe en l’occurrence sur des noms 

de personnes. 

 

115. Dans le même esprit enfin, mais plus explicitement, l’article 6 de la Convention n°108 du Conseil de 

l’Europe modernisée pour la protection des personnes à l’égard du traitement automatisé des données 

à caractère personnel63 selon lequel :  

 

« Article 6 – Catégories particulières de données 

1.         Le traitement : 

[…] 

- de données à caractère personnel pour les informations qu’elles révèlent sur l’origine raciale 

ou ethnique, les opinions politiques, l’appartenance syndicale, les convictions religieuses ou 

autres convictions, la santé ou la vie sexuelle ; 

                                                

60 Supra, n° 106. 

61 Supra, n° 101 - 108. 

62 Infra, n° 123 et s. 

63 Protocole d’amendement (STCE n° 223) à la Convention pour la protection des personnes à l'égard du traitement automatisé 
des données personnelles (STE n° 108) adopté le 18 mai 2018 par le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe lors de sa 
128e session ministérielle. 

Décision quant au fond 37/2020 - 31/49 

n’est autorisé qu’à la condition que des garanties appropriées, venant compléter celles de la 

présente Convention, soient prévues par la loi. 

2.         Ces garanties doivent être de nature à prévenir les risques que le traitement de 

données sensibles peut présenter pour les intérêts, droits et libertés fondamentales de la 

personne concernée, notamment un risque de discrimination »64. 

 

 

 

116. Sur l’inexactitude de l’ « étiquetage  parti Y ».  Etablir en fait si un mandataire d’une fonction 

publique est soutenu par l’un ou/et l’autre parti politique dans un contexte où les nominations sont 

politisées65  est  une  question  complexe  susceptible  de  nécessiter  un  travail  d’investigation 

(journalistique  ou  autre)  et  une  certaine  appréciation,  s’agissant in fine,  également  de  l’expression 

d’une  opinion  à  l’égard  de  la  personne  concernée.  Il  n’est  pas  indifférent  en  l’espèce  que  les 

référencements litigieux nos 2, 3, 4 et 5 soient relatifs à des articles émanant de la presse belge, que 

le  référencement  litigieux  n°  6  soit  lié  à  un  site  d’information  du  public  (msn.com)  et  qu’enfin,  le 

référencement  litigieux  n°  1  vise  un  site  internet  belge  spécialisé  dans  la  question  du  cumul  des 

mandats et de la transparence en la matière en Belgique (www.cumuleo.be).  

 

117. Il  n’appartient  pas  à  la  Chambre  Contentieuse  d’épuiser  le  débat  sur  l’exactitude  d’une  telle 

information  qui  oppose  la  personne  concernée  au  prestataire  du  moteur  de  recherches,  et  non 

d’ailleurs  aux  auteurs  mêmes  de  cette  information,  au  cœur  d’un  sujet  indiscutablement  d’intérêt 

général et suscitant le débat public. Il s’agit en substance quant à ce dernier, de la transparence dans 

la désignation aux et l’exercice des mandats dans une fonction publique, en Belgique, sujet au cœur 

de  la  démocratie  et  qui  a vocation  à  être  étudié au cours  du  temps.  L’article  17,  3.,  a),  du  RGPD, 

n’impose d’ailleurs pas d’épuiser un tel débat.     

 

118. En l’espèce, pour justifier de l’existence d’un étiquetage politique Google évoque les cinq éléments 

suivants : premièrement, le plaignant a été membre d’un cabinet politique d’un ministre du parti Y il 

y a une vingtaine d’années. Deuxièmement, dans un article dont le déréférencement est demandé, 

est alléguée une violation des règles des cumuls prévues dans les statuts du parti Y et est reproduit 

un extrait d’un courrier dans lequel un mandataire politique P, a adressé un courrier au plaignant il y 

a  une  quinzaine  d’années  pour  expliciter  les  règles  de  cumuls  au  sein  du  parti.  Troisièmement,  le 

demandeur  a  participé  en  tant  qu’orateur,  il  y  a  moins  de  5  ans  à  un congrès du  parti  Y. 

Quatrièmement,  il  a  encore  donné  une  conférence  au  parti  Y,  selon  une  publication  Twitter  d’une 

députée du  parti Y au Parlement bruxellois postée  il  y a quelques années. Cinquièmement enfin,  il 

apparaît avoir travaillé au centre d’études du parti Y selon le propos d’un haut mandataire d’un service 

                                                

64 Souligné par la Chambre Contentieuse. 

65 Supra, n° 111. 

Décision quant au fond 37/2020 - 32/49 

public (en fonction à l’époque) rapporté dans un article66 faisant le portrait du plaignant. Ce dernier 

article renseigne par ailleurs également le plaignant comme étant « étiqueté parti Y ».  

 

119. Le  plaignant  réfute  la  position  de  Google  en  considérant  que  la  présenter  comme  une  personne 

étiquetée parti Y est une information inexacte justifiant son déréférencement en soutenant : qu’il n’a 

jamais  été  membre  du  parti  Y,  qu’estimer  que  la  proximité  entre  le  demandeur  et  le  parti  Y  est 

démontrée dans le référencement n° 3 (la référence à la lettre de  d’un mandataire politique P) est 

une  déduction  hâtive  basée  sur  des  éléments  erronés,  que  le  demandeur  ne  s’est  rendu  coupable 

d’aucun cumul susceptible d’enfreindre les règles s’appliquant à lui, et que le courrier du mandataire 

politique P (constituant par ailleurs une correspondance privée révélée en violation de l’article 22 de 

la Constitution, de l’article 8, § 2 de la CEDH et de l’article 314 du Code pénal) ne préjuge pas de la 

question de savoir si le plaignant est (ce qui n’est pas le cas) ou pas membre du parti Y (le courrier, 

s’adressant au plaignant, stipulant en effet : « […] si tu es membre du parti Y, […]).  

 

120. Lors de l’audience, le plaignant relève notamment que la fonction de membre d’un cabinet politique 

d’un  ministre  du  parti  Y  exercée  il  y  a  une  vingtaine  d’années  est  ancienne  et  qu’entre-temps,  les 

relations peuvent aussi changer. Il relève que même si dans sa vie privée il a des contacts réguliers 

avec notamment des membres de cette famille politique (et d’autres), cela ne fait pas de lui un membre 

du parti Y. Il s’agit d’un raccourci dangereux portant  atteinte à la manière dont  il est perçu par le 

public et son administration. 

 

121. Cela étant précisé d’une part, Google ne se fonde pas sur ces seuls éléments, comme l’illustrent les 

référencements litigieux et éléments avancés par elle précités67. D’autre part plus fondamentalement 

encore, le plaignant ne conteste pas avoir été soutenu professionnellement par le parti Y dans sa vie 

publique et plus précisément, dans le cadre de sa carrière comme mandataire à une fonction publique 

et haut fonctionnaire68.     

 

122. Au regard de ces éléments69, la Chambre Contentieuse considère que les critiques du plaignant quant 

à l’inexactitude de l’étiquetage parti Y qui lui est attribué dans les référencements litigieux ne peuvent 

exclure l’application de l’article 17, 3., a) du RGPD.  

 

 

 

 

                                                

66 Article de l’Echo sur www.lecho.be. 

67 Infra, n° 123 et s. et supra, n° 105 et 118. 

68 Supra, n°106. 

69 Supra, n° 116-122. 

Décision quant au fond 37/2020 - 33/49 

6.3 Les référencements litigieux 

 

123. Il convient de se référer, à propos des référencements litigieux, à la pièce n° 1 des conclusions  du 

plaignant  desquels  les  éléments  factuels  repris  ci-après  sont  tirés,  sauf  spécification  contraire.  Les 

référencements litigieux sont également expliqués plus en détails dans les conclusions de synthèse de 

Google et les pièces y liées.  

 

124. Référencement  n°  1.  Ce  référencement  renvoie  au  site  cumuleo.be,  et  se  réfère  aux  mandats, 

fonctions et professions exercés par le plaignant qui est cité comme « Etiqueté parti Y ».  

 

125. Eu égard au rôle joué par le plaignant dans la vie publique70, au fait que l’étiquetage politique constitue 

une information liée à la transparence dans la désignation aux et l’exercice des mandats dans une 

fonction publique (sujet au cœur du débat démocratique et qui a vocation à être étudié au cours du 

temps), à la loi du 2 mai 1995 relative à l'obligation de déposer une liste de mandats, fonctions et 

professions et une déclaration de patrimoine (et son article 2, paragraphe 2 en particulier), dès lors 

que dans le présent contexte, la mention de son étiquetage parti Y ne révèle aucune de ses opinions 

politiques71,  s’agissant  du  référencement  d’un  contenu  dont  l’exactitude  n’est  pas  contestée  (outre 

cependant,  la  critique  de  l’étiquetage  parti  Y  avancée  par  le  plaignant72)  la  Chambre  Contentieuse 

considère que le référencement n° 1 est nécessaire à l’exercice du droit à la liberté d’expression et 

d’information, et que par conséquent, en application de l’article 17, 3., a) du RGPD, c’est à bon droit 

que Google l’a maintenu. 

 

126. Référencement n° 2. Ce référencement renvoie à un article du journal Le Soir (www.lesoir.be ).  

 

127. S’agissant du référencement d’un article d’un organe de presse belge, dont l’exactitude du contenu 

lié à la vie professionnelle du plaignant n’est pas contestée (outre cependant, la critique de l’étiquetage 

parti Y avancée par le plaignant73), eu égard au rôle joué par le plaignant dans la vie publique74, et au 

fait que l’étiquetage politique constitue une information liée à la transparence dans la désignation aux 

et l’exercice des mandats dans une fonction publique (sujet au cœur du débat démocratique et qui a 

vocation à être étudié au cours du temps), et dès lors que dans le présent contexte, la mention de 

son  étiquetage  parti  Y  ne  révèle  aucune  de  ses  opinions  politiques75,  la  Chambre  Contentieuse 

considère que le référencement n° 2 est nécessaire à l’exercice du droit à la liberté d’expression et 

                                                

70 Supra, n° 99-108. 

71 Supra, n° 112-115. 

72 Supra, n° 116-122. 

73 Supra, n° 116-122. 

74 Supra, n° 99-108. 

75 Supra, n°109-115. 

Décision quant au fond 37/2020 - 34/49 

d’information, et que par conséquent, en application de l’article 17, 3., a) du RGPD, c’est à bon droit 

que Google l’a maintenu. 

 

128. Référencement n° 3. Ce référencement renvoie à un article du site internet d’information RTL Info 

(www.rtl.be).  

 

129. S’agissant du référencement d’un article d’un organe de presse belge, dont l’exactitude du contenu 

lié à la vie professionnelle du plaignant n’est pas contestée (outre cependant, la critique de l’étiquetage 

parti Y avancée par le plaignant76), eu égard au rôle joué par le plaignant dans la vie publique77, et au 

fait que l’étiquetage politique constitue une information liée à la transparence dans la désignation aux 

et l’exercice des mandats dans une fonction publique (sujet au cœur du débat démocratique et qui a 

vocation à être étudié au cours du temps), et dès lors que dans le présent contexte, la mention de 

son  étiquetage  parti  Y  ne  révèle  aucune  de  ses  opinions  politiques78,  la  Chambre  Contentieuse 

considère que le référencement n° 2 est nécessaire à l’exercice du droit à la liberté d’expression et 

d’information, et que par conséquent, en application de l’article 17, 3., a) du RGPD, c’est à bon droit 

que Google l’a maintenu. 

 

130. S’il est vrai que le référencement n° 3 se rapporte à une information vieille de plus de 10 ans et donc 

d’une certaine ancienneté, cette information demeure néanmoins pertinente dès lors qu’à cette époque 

et aujourd’hui encore, le plaignant jouait et joue un rôle professionnel dans la vie publique. 

 

131. Référencement n° 4.  Ce  référencement  renvoie  à un  article  du  site  internet  du  journal  La  Libre 

Belgique (www.lalibre.be).    

 

132. S’agissant du référencement d’un article d’un organe de presse belge, dont l’exactitude du contenu 

lié à la vie professionnelle du plaignant n’est pas contestée (outre cependant, la critique de l’étiquetage 

parti Y avancée par le plaignant79), eu égard au rôle joué par le plaignant dans la vie publique80, et au 

fait que l’étiquetage politique constitue une information liée à la transparence dans la désignation aux 

et l’exercice des mandats dans une fonction publique (sujet au cœur du débat démocratique et qui a 

vocation à être étudié au cours du temps), et dès lors que dans le présent contexte, la mention de 

son  étiquetage  parti  Y  ne  révèle  aucune  de  ses  opinions  politiques81,  la  Chambre  Contentieuse 

considère que le référencement n° 2 est nécessaire à l’exercice du droit à la liberté d’expression et 

                                                

76 Supra, n° 116-122. 

77 Supra, n° 99-108. 

78 Supra, n°109-115. 

79 Supra, n° 116-122. 

80 Supra, n° 99-108. 

81 Supra, n°109-115. 

Décision quant au fond 37/2020 - 35/49 

d’information, et que par conséquent, en application de l’article 17, 3., a) du RGPD, c’est à bon droit 

que Google l’a maintenu. 

 

133. Référencement n° 5.  Ce  référencement  renvoie  à un  article  du  site  internet  du  journal  La  Libre 

Belgique (www.lalibre.be).  

 

134. S’agissant du référencement d’un article d’un organe de presse belge, dont l’exactitude du contenu 

lié à la vie professionnelle du plaignant n’est pas contestée (outre cependant, la critique de l’étiquetage 

parti Y avancée par le plaignant82), eu égard au rôle joué par le plaignant dans la vie publique83, et au 

fait que l’étiquetage politique constitue une information liée à la transparence dans la désignation aux 

et l’exercice des mandats dans une fonction publique (sujet au cœur du débat démocratique et qui a 

vocation à être étudié au cours du temps), et dès lors que dans le présent contexte, la mention de 

son  étiquetage  parti  Y  ne  révèle  aucune  de  ses  opinions  politiques84,  la  Chambre  Contentieuse 

considère que le référencement n° 2 est nécessaire à l’exercice du droit à la liberté d’expression et 

d’information, et que par conséquent, en application de l’article 17, 3., a) du RGPD, c’est à bon droit 

que Google l’a maintenu. 

 

135. De  la  même  manière  que  pour  le  référencement  n°  3,  s’il  est  vrai  que  le  référencement  n°  5,  se 

rapportant à une information datant d’une dizaine d’années, à savoir une information vieille de plus 

de 10 ans, est également ancien, cette information demeure néanmoins pertinente dès lors qu’à cette 

époque et aujourd’hui encore, le plaignant jouait et joue un rôle professionnel dans la vie publique. 

 

136. Référencement  n°  6.  Ce  référencement  renvoie  à  un  article  du  site  internet  d’information 

www.msn.com.  

 

137. Google soutient que l’url du référencement n° 6 mène à une page qui n’existe plus. Mais c’est à juste 

titre que le plaignant considère que c’est le référencement en tant que tel par Google, qui est litigieux.  

 

138. Google répond dans ses conclusions de synthèse que l’url 6 n’est plus référencé du tout dans le moteur 

de  recherches,  ni  dans  les  dix  premières  pages  de  résultats,  ni  plus  loin.  Elle  a  confirmé  lors  de 

l’audience  que  l’url  6  n’était  plus  référencée  et  le  plaignant  ne  l’a  pas  contesté.  La  demande  de 

déréférencement du plaignant n’a par conséquent plus d’objet quant au référencement n° 6.   

 

139. Référencement  n°  7.  Ce  référencement  renvoie  à  un  communiqué  du  GERFA  du  site  internet 

www.gerfa.be. Le GERFA est le Groupe d’étude et de réforme de la fonction administrative. Google 

                                                

82 Supra, n° 116-122. 

83 Supra, n° 99-108. 

84 Supra, n° 109-115. 

Décision quant au fond 37/2020 - 36/49 

explique  dans  ses  conclusions  de  synthèse  que  le  GERFA  est  un  groupe  fondé  en  réaction  à  la 

politisation massive des services publics en Belgique et pour amener une prise de conscience et une 

réflexion sur l’amélioration de leur gestion, qu’il est devenu une organisation syndicale agréée en 1990 

et compte aujourd’hui environ 1500 membres.  

 

140. Google soutient ici également que l’url du référencement n° 7 mène à une page qui n’existe plus. Mais 

c’est à juste titre que le plaignant considère que c’est le référencement en tant que tel par Google, qui 

est litigieux.  

 

141. Google répond dans ses conclusions de synthèse que l’url 7 n’est plus référencé du tout dans le moteur 

de recherches, ni dans les dix premières pages de résultats, ni plus loin. Elle a confirmé à l’audience 

que l’url 7 n’était plus référencée et le plaignant ne l’a pas contesté. La demande du plaignant n’a par 

conséquent plus d’objet quant au référencement n° 7. 

 

142. Référencement n° 8. Ce référencement renvoie à un article du site internet www.7sur7.be.  

 

143. S’agissant du référencement d’un article d’un organe de presse belge, dont l’exactitude du contenu 

lié à la vie professionnelle du plaignant n’est pas contestée (outre cependant, la critique de l’étiquetage 

parti Y avancée par le plaignant au sujet de laquelle il est renvoyé plus haut85), eu égard au rôle joué 

par le plaignant dans la vie publique86, et au fait que l’étiquetage politique constitue une information 

liée à la transparence dans la désignation aux et l’exercice des mandats dans une fonction publique 

(sujet au cœur du débat démocratique et qui a vocation à être étudié au cours du temps), et dès lors 

que dans le présent contexte, la mention de son étiquetage parti Y ne révèle aucune de ses opinions 

politiques87, la Chambre Contentieuse considère que le référencement n° 2 est nécessaire à l’exercice 

du droit à la liberté d’expression et d’information, et que par conséquent, en application de l’article 

17, 3., a) du RGPD, c’est à bon droit que Google l’a maintenu. 

 

144. De la même manière que pour les référencements nos 3 et 5, s’il est vrai que le référencement n° 5 

se rapporte à une information datant d’une dizaine d’années, à savoir une information vieille de plus 

de 10 ans, cette information demeure néanmoins pertinente dès lors qu’à cette époque et aujourd’hui 

encore, le plaignant jouait et joue un rôle professionnel dans la vie publique. 

 

145. En vue des considérations précédentes, la Chambre Contentieuse conclut que c’est à juste titre que 

Google  a  décidé  de  ne  pas  donner  suite  à  la  demande  de  déréférencement  du  plaignant,  dans  la 

mesure où cette demande sollicite le déréférencement d‘informations liées à l’étiquetage politique. La 

                                                

85 Supra, n° 116-122. 

86 Supra, n° 99-108. 

87 Supra, n°109-115. 

Chambre Contentieuse classe sans suite la plainte concernant les demandes de déréférencement nos  

1 à 8.  

Décision quant au fond 37/2020 - 37/49 

 

 

 

6.4 Sur le harcèlement présumé   

146. Les  Référencements  nos  9  à  12  se  réfèrent  tous  à  des  articles  des  sites  de  presse  belge 

(respectivement www.lalibre.be, www.dhnet.be, www.7sur7.be, www.sudinfo.be)  tous datés d’une 

dizaine d’années qui évoquent une plainte pour harcèlement introduite à l’encontre du plaignant au 

sein du service public.  

 

147. L’existence de cette plainte n’est pas contestée.  

 

148. Toutefois, dans le formulaire de demande de déréférencement introduit par le plaignant auprès de 

Google le 31 mai 2019, celui-ci écrit notamment ce qui suit : « Ces index renvoient à une information 

laissant apparaître que [le plaignant] a fait l’objet d’une plainte pour harcèlement. Cette plainte a été 

déclarée non fondée en 2010. Le caractère non mis à jour de cette information, justifie la demande 

de déréférencement, formulée sur la base de l’article 17 du RGPD ». 

 

149. En pièce n° 7 de son dossier, le plaignant joint ce qui apparaît être la première page (sur 22) d’un 

« Avis dans le cadre d’une plainte motivée, Loi du 11 juin 2002, modifiée par la loi du 10 janvier 2007, 

Confidentiel », rendu par « ARISTA, Service externe de prévention et de protection », et la 20e page 

dont des éléments sont omis, et subsistent les extraits textuels suivants :  

 

 

« […] Sur base de cette définition, des éléments dont nous disposons et des points abordés 

précédemment, nous ne pouvons pas reconnaître cette situation comme relevant du 

harcèlement moral. 9. CONCLUSIONS  […] Nous n’avons pas d’élément pour conclure à des 

comportements abusifs ni du harcèlement de la part de la personne mise en cause ».  

150. Dans ce contexte, premièrement le plaignant signale que le document (dont Google ne conteste ni 

l’authenticité, ni l’intégrité) est daté du 2 décembre 2010 et que la plainte contre le plaignant a été 

déclarée non fondée. Il n’apparaît pas des pièces du dossier que la plainte en question ait fait l’objet 

d’autres éventuelles procédures, ou même que d’autres plaintes de même nature aient été introduites 

ultérieurement à l’encontre du plaignant. Autrement dit, l’information référencée n’est plus à jour et 

n’est plus pertinente.     

 

Décision quant au fond 37/2020 - 38/49 

151. Deuxièmement,  il  faut  souligner  que  les  articles  auxquels  il  est  fait  référence  datent  d’une  dizaine 

d’années et évoquent des faits vieux de plus ou moins dix ans. Ainsi, outre le fait que le fondement 

de ces faits n’ait pas été établi, ceux-ci sont anciens.  

 

152. Troisièmement,  dans  ce  contexte,  le  référencement  du  fait  qu’une  plainte  a  été  introduite  pour 

harcèlement à l’encontre du plaignant est de nature à avoir des répercussions préjudiciables, tant dans 

sa vie professionnelle que dans sa vie privée.   

 

153. Si  les  référencements  litigieux  ont  pu  à  une  époque,  participer  à  un  débat  public  à  propos  d’une 

question  d’intérêt  général,  la  Chambre  Contentieuse  considère  qu’à  la  date  d’aujourd’hui,  pour  les 

raisons  précitées,  ces  référencements  ne  sont  plus  à  jour  et  obsolètes,  et  ne  peuvent  partant  être 

considérés comme nécessaires à l’exercice du droit à la liberté d’information conformément à l’article 

17, 3., a) du RGPD.  

 

154. En l’occurrence, Google ne peut maintenir un tel référencement sur la base de l’article 6, 1., f), du 

RGPD, les droits et intérêts  du plaignant prévalant pour les raisons juste évoquées. Il incombe par 

conséquent à Google de procéder à leur déréférencement.  

 

155. En vue de ces considérations, la Chambre Contentieuse constate un manquement aux articles 17, 1., 

a), et 6, 1., f), du RGPD et ordonne à Google Belgium SA de mettre en conformité le traitement et à 

cet  effet,  de  faire  mettre  en  œuvre  toutes  mesures  techniques  efficaces  afin  de  cesser  les 

référencements nos 9 à 12. 

 

 

156. Par conséquent, il n’est pas nécessaire d’évaluer les éléments additionnels avancés par le plaignant 

concernant les autres contenus litigieux se trouvant dans le référencement n°10, relatifs à un budget 

annuel qui aurait été alloué par une administration du service public.     

 

 

 

 

7.  Manquements au RGPD  

157. Dès l’introduction de son formulaire de demande de déréférencement auprès de Google,  le 31 mai 

2019, au titre du « Motif de la suppression », le plaignant, par l’intermédiaire de son avocate, a signalé 

que la plainte pour harcèlement avait été déclarée non fondée en 2010 et que l’information référencée 

n’était donc plus à jour88. Ce fait, indépendamment de sa démonstration sur la base de pièces (telles 

                                                

88 Supra, n° 148. 

Décision quant au fond 37/2020 - 39/49 

que l’avis évoqué précédemment89), à ce stade du processus, a donc été porté à l’attention de Google 

dès l’introduction du formulaire de déréférencement et ce en outre, par un avocat.  

 

158. A ce même moment également, Google a dû prendre connaissance du fait que le contenu référencé 

datait d’une dizaine d’années et concernait des faits vieux depuis plus de dix ans.   

 

159. La Chambre contentieuse considère par conséquent que dès réception du formulaire de demande de 

déréférencement  introduit  par  le  plaignant,  Google  a  eu  une  connaissance  effective  du  caractère 

ancien de la plainte pour harcèlement, du fait que cette information n’était pas mise à jour et enfin, 

s’agissant d’une plainte pour harcèlement, qu’elle était susceptible de porter préjudice  au plaignant. 

Autrement dit, Google avait dès ce moment une connaissance effective de motifs sérieux de nature à 

exiger un déréférencement sur base de l’article 17, 1., a) du RGPD, motifs qui ont d’ailleurs conduit la 

Chambre Contentieuse à considérer que les référencements nos 9 à 12 devaient être déréférencés90.    

 

160. Pourtant le 18 juin 2019, « L’équipe Google » s’est limitée à répondre ce qui suit au plaignant :  

 

 

« […] Après examen de l’équilibre entre les intérêts et les droits associés au contenu en 

question, y compris des facteurs tels que votre rôle dans la vie publique, Google a décidé de 

ne pas le bloquer.  

 

Pour le moment, nous avons décidé de ne pas intervenir en ce qui concerne ces URL.  

 

Nous vous encourageons à envoyer votre demande de suppression directement au webmaster 

qui contrôle le site en question. Cette personne est en mesure de supprimer le contenu 

concerné sur le Web ou de l’empêcher d’apparaître dans les moteurs de recherche. Pour savoir 

comment contacter le webmaster […] .  

 

Si le contenu obsolète d’u site continue d’apparaître dans les résultats de Google, vous pouvez 

nous demander de mettre à jour ou de supprimer la page en question. Pour cela, utilisez l’outil 

[…].  

 

Si vous n’êtes pas d’accord avec notre décision, vous êtes en droit de soumettre votre 

problème à l’autorité chargée de la protection des données dans votre pays […] ».  

161. Manquement  aux  articles  17,  1.,  a),  et  6,  1.,  f),  du  RGPD.  En  décidant  de  refuser  de 

déréférencer  les  référencements  nos  9  à  12  le  19  juin  2019,  alors  que  Google  LLC  aurait  dû 

                                                

89 Supra, n° 149. 

90 Supra, n°150-153. 

Décision quant au fond 37/2020 - 40/49 

promptement  procéder  à  leur  déréférencement  car  elle  avait  une  connaissance  effective  de  motifs 

sérieux de nature à justifier que celui-ci ne pouvait pas être maintenu en application de l’article 17, 3., 

a), du RGPD91, étant entendu que Google LLC aurait également pu procéder au déréférencement de 

manière temporaire en vue de vérifier en fait et plus en détails auprès du plaignant et de son conseil 

les motifs sérieux allégués, Google LLC a manqué aux obligations consacrées dans l’article 17, 1., a), 

du RGPD.   

 

162. Ces mêmes faits constituent également un manquement  à l’article 6, 1., f), du RGPD dès lors que 

dans  les  circonstances  de  l’espèce  et  pour  les  motifs  déjà  invoqués92,  les  intérêts  du  plaignant  qui 

exigent une protection des données à caractère personnel prévalaient sur l’intérêt légitime de Google 

à référencer les contenus disponibles via l’internet.  

 

163. La Chambre Contentieuse considère que ces manquements présentent un caractère grave de la part 

de Google. Bien que les dispositions violées comportent de normes ouvertes à interprétation et que le 

droit à la protection des données ne soit pas un droit absolu, le déréférencement est une obligation 

claire d’un moteur de recherches suite à l’arrêt Google Spain. Comme évoqué par la Cour de Justice, 

le gravité potentielle de l’ingérence est sérieuse et les droits d’une personne concernée prévalent, en 

principe, sur l’intérêt de ce public à trouver ladite information lors d’une recherche portant sur le nom 

de cette personne.93  

 

164. Dans le cas d’espèce, Google étant parfaitement au courant de tous les éléments factuels, suite à la 

demande du plaignant, n’a pas agi de façon diligente de par son refus de déréférencer les contenus 

en  question,  alors  que  le  plaignant  lui  avait  fourni  preuve  de  leur  caractère  dépassé.  La  Chambre 

Contentieuse considère dans ce contexte que ces éléments sont comparables aux éléments soulignés 

dans le cas Google Spain, notamment ceux relatifs au caractère inadéquat et au temps écoulé.  Dès 

lors, donner suite à la demande du plaignant ne demande pas une évaluation juridique compliquée. 

La Chambre Contentieuse ajoute que dans ces circonstances, il n’y a aucune atteinte disproportionnée 

à la liberté d’expression et d’information, contrairement à ce que soutien Google Belgium SA.     

 

165. Manquement à l’article 12, 1. et 4. du RGPD. Enfin, quant à l’analyse de l’équilibre des droits et 

intérêts en présence à réaliser en application de l’article 17, 3., a), du RGPD et de la jurisprudence de 

la  Cour  de  justice  y  afférente94,  en  se  bornant  à  répondre  au  plaignant  qu’  «  [a]près  examen  de 

l’équilibre entre les intérêts et les droits associés au contenu en question, y compris des facteurs tels 

                                                

91 Supra, n° 157-159. 

92 Supra, n° 150-153. 

93 CJUE, 13 mai 2014, C-131/12, Google Spain SL et Google Inc. contre Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) et 
Mario Costeja González, points 81 et 97. 

94 Supra, n° 92-96. 

Décision quant au fond 37/2020 - 41/49 

que votre rôle dans la vie publique, Google a décidé de ne pas le bloquer », Google a manqué aux 

obligations consacrées dans l’article 12, 1. et 4. du RGPD. En effet, le plaignant s’est trouvé confronté 

à  un  motif  de  refus  de  sa  demande  lacunaire  ne  lui  permettant  ni  de  connaître  ni  de  comprendre 

complètement la motivation de Google. Google a d’ailleurs fermé la porte de la discussion au plaignant, 

en  l’invitant  en  conclusion,  si  il  n’était  pas  d’accord  avec  la  décision  prise  par  Google,  à  soumettre 

directement  son  problème  à  l’autorité  chargée  de  la  protection  des  données  dans  son  pays.  En 

conclusion, la réponse de Google quant au motif du refus de déréférencer a manqué de transparence 

et n’a pas été suffisamment compréhensible, en violation des articles 12, 1. et 4. du RGPD.  

 

 

 

8.  Mesures correctrices et dissuasives.  

 

166. D’abord, la Chambre Contentieuse ordonne à Google Belgium, en vertu de l’article 100, paragraphe 

1er, 8° et 9° de la LCA, de mettre en conformité le traitement et à cet effet, de faire mettre en œuvre 

toutes mesures techniques efficaces afin de cesser les référencements nos 9 à 12 d’une part, pour 

l’ensemble des autres sites internet du moteur de recherches dans toutes leurs versions linguistiques 

mais uniquement pour les utilisateurs les consultant depuis l’Espace Economique Européen, et ce au 

plus tard sept jours après la notification de la présente décision et d'informer  par  e-mail  la Chambre 

Contentieuse à l’adresse litigationchamber@apd-gba.be que l'ordre susmentionné a été exécuté, dans 

le même délai.  

  

167. Outre  l’injonction  de  faire  déréférencer  les  référencements  nos  9  à  12,  la  Chambre  Contentieuse 

considère  que  les  deux  manquements  évoqués  ci-dessus  nécessitent  en  complément,  à  des  fins 

dissuasives, l’imposition d’amendes administratives. 

 

168. La  Chambre  Contentieuse  souligne  que  le  but  d'infliger  une  amende  administrative  n’est  pas 

seulement de mettre fin à une infraction commise mais surtout  de veiller à une application efficace 

des règles du RGPD. Comme cela ressort du considérant 148, le RGPD souhaite que des sanctions, y 

compris des amendes administratives, soient infligées en cas de violations sérieuses, en complément 

ou  à  la  place  des  mesures  appropriées  qui  sont  imposées.  La  Chambre  Contentieuse  agit  ainsi  en 

application de l'article 58.2.i) du RGPD.  L'instrument  de l'amende administrative n'a donc  pas pour 

objectif  principal  de  mettre  fin  aux  violations.  Ce  but  peut  être  atteint  par  plusieurs  mesures 

correctrices, dont les injonctions, citées à l'article 100, § 1er, 8° et 9° de la LCA et qui sont prévues 

par le RGPD. Pour ce qui concerne une sanction sous la forme d’une amende administrative,  la nature 

et la gravité de la violation sont prises en considération par la Chambre Contentieuse afin d’examiner 

l'imposition de cette sanction et l'ampleur de celle-ci. 

 

Décision quant au fond 37/2020 - 42/49 

169. Il convient de souligner que cette décision ne constitue pas la première sanction par voie d’amende 

administrative  vis-à-vis  de  Google  pour  un  manquement  dans  le  contexte  d’un  déréférencement. 

L’autorité de contrôle  suédoise, par exemple, a imposé à Google le 11 mars 2020 une amende de 75 

millions de couronnes suédoises (à peu près 7 millions d’euros) pour plusieurs manquements par elle 

à ses obligations de déréférencement.95     

 

170. Un formulaire en vue de l’imposition d’une amende administrative a été envoyé à Google Belgium SA 

le 4 juin 2020 en vue de faire part de ces arguments quant à l’imposition d’amendes administratives. 96 

 

171.  En réponse à ce formulaire Google Belgium SA avance plusieurs arguments. A titre principal Google 

Belgium  avance  qu'aucune  sanction  ne  devrait  lui  être  imposée,  puisque  cela  serait  « totalement 

inapproprié, dangereusement contreproductif et même illégal »97. A titre subsidiaire, Google Belgium 

SA  précise  que  « les  sanctions  envisagées  violeraient  le  principe  de  proportionnalité  des  normes 

répressives.  En  outre,  la  publication  nominative  d'une  sanction  à  l’encontre  de  Google  Belgium  SA 

serait  contreproductive »98.  A  titre  encore  plus  subsidiaire,  Google  Belgium  SA  considère  que  la 

détermination du montant n'est pas correctement justifiée car  « la Chambre Contentieuse a retenu 

certains critères erronés […] et n'a, en revanche, pas pris en compte les circonstances atténuantes »99. 

Le montant de l'amende est également considéré comme problématique par Google Belgium SA car 

elle  n’est  pas  en  mesure  de  contrôler  l'échelle,  la  formule  et  le  mode  de  calcul  utilisé  pour  sa 

détermination. 

 

172.  En  réponse  à  ces  arguments,  la  Chambre  Contentieuse  spécifie  qu’elle  se  base  sur  l’article  83  du 

RGPD pour arriver à la conclusion qu’une amende administrative est justifiée et pour en calculer le 

montant. La Chambre Contentieuse motive sa décision sur base des constatations reprises ci-dessous. 

 

173. Conformément à ce qui avait été indiqué dans le formulaire d’amende, concernant la détermination 

du chiffre d’affaire de Google Belgium SA, qui est un critère qui intervient dans le calcul de l’amende, 

la Chambre Contentieuse se base sur l’opinion du Comité Européen de la Protection des données qui 

est  la suivante :  

« Pour infliger des amendes effectives, proportionnées et dissuasives, les autorités de contrôle 

s’en remettront à la définition de la notion d’entreprise fournie par la CJUE aux fins de 

l’application des articles 101 et 102 du traité FUE, à savoir que la notion d’entreprise doit 

s’entendre comme une unité économique pouvant être formée par la société mère et toutes 

                                                

95  EDPB  « The  Swedish  Data  Protection  Authority  imposes  administrative  fine  on  Google”,  11  mars  2020,  disponible  sur 
www.edpb.europa.eu. 

96 Supra, n°10. 

97 Réponse de Google Belgium SA au formulaire d’amende, 24 juin 2020, p. 2. 

98 Ibidem 

99 Ibidem 

Décision quant au fond 37/2020 - 43/49 

les filiales concernées. Conformément au droit et à la jurisprudence de l’Union, il y a lieu 

d’entendre par entreprise l’unité économique engagée dans des activités commerciales ou 

économiques, quelle que soit la personne morale impliquée (considérant 150). »100 

 

174. La Chambre Contentieuse se base par conséquent sur le chiffre d’affaires du conglomérat Alphabet, 

maison  mère  présumée  de  Google  Belgium  SA  dont  le  montant  pour  les  trois  dernières  années  se 

trouve ci-dessous :  

-  Alphabet chiffre d’affaire 2019: $161,857 mds. 

-  Alphabet chiffre d’affaire 2018: $136,819B mds. 

-  Alphabet chiffre d’affaire 2017: $110,855 mds.101 

. 

 

 

175. Concernant le manquement aux articles 17, 1., a), et 6, 1., f) du RGPD, la Chambre  Contentieuse, 

ayant égard à l’article 83, 2., du RGPD, décide d’imposer une amende administrative d’un montant de 

500.000 EUR, compte-tenu des éléments suivants :  

 

(i)  à tout le moins du 19 juin 2019 au 6 mai 2020, soit la date de l’audience organisée dans le 

cadre de la présente affaire, à savoir pendant une période de 10 mois, et ce d’ailleurs, malgré 

la  communication  en  cours  de  procédure  par  le  plaignant  dans  le  cadre  de  l’échange  de 

conclusions d’un avis de non-lieu rendu par ARISTA concernant la plainte pour harcèlement102, 

Google a maintenu les référencements nos 9 à 12, alors qu’elle disposait d’éléments sérieux 

de  nature  à  justifier  le  déréférencement  depuis  le  19  juin  2019.  Le  maintien  des 

référencements  9  à  12  a  causé  (et  pourrait  encore  causer)  un  dommage  important  à  la 

réputation du plaignant, puisque ce dernier a vu une information particulièrement négative à 

son sujet maintenue dans le référencement du moteur de recherche pendant plus de dix mois, 

alors qu’il en avait demandé le retrait et apporté la preuve de l’inexactitude de l’information. 

La Chambre Contentieuse considère que la décision concerne de manière directe, le plaignant 

et de manière indirecte, tous les internautes ayant pu chercher des informations à son sujet 

sur  le  moteur  de  recherche.  Pendant  cette  période,  les  référencements  litigieux  ont  été 

maintenus par Google sans  fondement  juridique au titre de l’article 6, 1., du RGPD, ce qui 

constitue  un  manquement  grave  au  RGPD.  La  violation  de  l’article  17,  1.,  a)  constitue 

également  une  violation  d’un  principe  essentiel  du  RGPD  et  constitue  à  tout  le  moins  une 

négligence grave (article 83, 2., a) du RGPD) ;  

                                                

100 « Lignes directrices sur l’application et la fixation des amendes administratives aux fins du règlement (UE) 2016/679 », WP 
253, adoptées le 3 octobre 2017, p. 6, disponible sur www.edpb.europa.eu. 

101 Disponible sur : https://www.macrotrends.net/stocks/charts/GOOG/alphabet/revenue. 
102  Supra, n°149. 

Décision quant au fond 37/2020 - 44/49 

 

(ii)  les  éléments  exposés  ci-dessus  constituent  une  manquement  grave  au  RGPD  et  une 

négligence dans le chef de Google Belgium SA (article 83, 2., b) du RGPD). Google Belgium 

ne  peut  à  ce  sujet  se  prévaloir  du  fait  qu’elle  a  mis  un  formulaire  en  ligne  dédié  et  ce  à 

disposition des personnes concernées, qu’elle a formé des équipes et mis sur pied un comité 

législatif,  ou  qu’elle  répond  favorablement  à  un  grand  nombre  de  demandes  de 

déréférencement. Ceci fait partie des responsabilités de Google en rapport avec le RGPD, qui 

sont  proportionnelles  à  l’importance  et  aux  risques  du  traitement  (article  24,  1.  du 

RGPD).   Google  Belgium  SA  ne  peut  pas  non  plus  se  prévaloir  de  l’absence  de  médiation 

organisée par le Service de première ligne de l’APD pour atténuer ses manquements. En effet, 

en vertu de l’article 62.§ 2 de la LCA, seules les requêtes peuvent faire l’objet d’une médiation 

du  Service  de  première  ligne.  Les  plaintes  considérées  comme  recevables  doivent  être 

directement transmises à la Chambre Contentieuse (62.§ 1er de la LCA). Dans le cas qui nous 

concerne,  le  plaignant  avait  introduit  une  plainte  et  non  une  requête103.  Par  ailleurs,  la 

Chambre Contentieuse rappelle que l’amende administrative n’est pas une mesure corrective, 

mais une mesure dissuasive104, dont l’effet ne peut pas être répliqué par une médiation ;  

 

(iii) à ce jour, le défendeur n’a pris aucune mesure, ne serait-ce que temporaire, pour atténuer le 

dommage subit par le plaignant, et ce alors qu’elle sait depuis l’envoi du formulaire d’amende 

le 4 juin 2020 que la Chambre Contentieuse s’interrogeait sur une violation du RGPD et que 

la Chambre Contentieuse considérait l’imposition d’une sanction (Article 83. 2, c). A ce sujet, 

la  Chambre  Contentieuse  précise  que  rien  ne  l’oblige  à  suggérer  ou  imposer  à  la  partie 

défenderesse de prendre des mesures qui lui permettrait de diminuer le montant de l’amende 

considérée voire de ne subir aucune amende.    

 

(iv) comme  il  a  été  souligné  à  plusieurs  reprises105,  Google  LLC  fait  l’objet  d’un  contentieux 

important en ce qui concerne la mise en œuvre du droit à l’oubli et des dispositions qui y sont 

liées,  que  ce  soit  en  France,  en  Espagne  ou  encore  en  Suède.  Force  est  de  constater  que 

malgré ces précédents,  le modus operandi du groupe  ne permet toujours pas à celui-ci de 

remplir  totalement  et  adéquatement  ses  obligations  nées  du  droit  à  l’oubli.  Même  si  elle 

nécessite de faire une analyse au cas par cas, le droit à l’oubli constitue une obligation claire 

106. La Chambre Contentieuse note cependant qu’il n’y a pas à proprement parler de récidive 

dès lors que les entités juridiques concernées sont différentes (Article 83. 2, e) ; 

 

                                                

103 Texte provenant de la plainte originelle du plaignant :« [Le plaignant] m’a donné instruction d’introduire une plainte auprès 
de votre Autorité suite au refus de GOOGLE de faire droit à ses demandes de déréférencement, envoyées via les formulaires de 
de demande de suppression d’informations personnelles ».   

104 Supra, n° 168. 

105 Supra, notes n° 6-9.  

106 Supra, n° 163.  

Décision quant au fond 37/2020 - 45/49 

(v)  les données concernées sont des données  de caractère sensible, puisqu’il s’agit  de faits de 

nature pénale, même si en l’occurrence, la plainte pour harcèlement à l’encontre du plaignant 

et reprise dans les référencements litigieux n’a pas été portée devant une juridiction pénale 

(article 83.2, g). 

 

(vi)  pour ce qui concerne l’article 83.2, i), la Chambre renvoie au point (iv) ci-dessus,  

 

(vii) ces éléments sont enfin aggravés par le fait que d’une part, le moteur de recherches de Google 

est  largement  utilisé  par  les  internautes,  et  que  Google  est  une  entreprise  disposant  de 

moyens importants (son chiffre d’affaires annuel mondial  en 2019 était de $161,857 mds). 

Ses obligations en matière de déréférencement sont proportionnelles à son importance et au 

chiffre d’affaire du groupe. Au vu de l’important contentieux qu’elle a dû gérer devant la Cour 

de justice de l’Union européenne107, la Chambre Contentieuse considère que Google aurait dû 

développer depuis lors une grande expertise en la matière qui devait éviter des manquements 

tels que ceux constatés par la Chambre. Ceci justifie également qu’une plus grande diligence 

est attendue de sa part (article 83, 2., k) du RGPD).  

 

176.  La Chambre Contentieuse rappelle par ailleurs qu’en vertu de l’article 83, 5, b.  du RGPD, elle dispose 

du pouvoir d’infliger des amendes allant jusqu’à 20.000.000 EUR ou jusqu’à 4% du chiffre d’affaire de 

l’entreprise. Le montant de l’amende prévu par cette décision se trouve très largement en dessous de 

ces plafonds et représente une somme raisonnable par rapport au chiffre d’affaire ($161,857 mds en 

2019) du groupe Google. Il ne peut par conséquent être considéré comme disproportionné. 

 

177. Concernant le manquement à l’article 12, 1. et 4. du RGPD, la Chambre Contentieuse, ayant égard à 

l’article 83, 2., du RGPD, décide d’imposer une amende administrative d’un montant de 100.000 EUR, 

compte-tenu des éléments suivants :  

 

(i)  eu  égard  au  rôle  clé  joué  par  le  moteur  de  recherches  de  Google  dans  la  diffusion  de 

l’information via internet, et à sa large utilisation par les internautes, l’absence de motivation 

compréhensible  et  transparente  d’un  refus  de  déréférencement  d’un  contenu  de  nature  à 

porter  préjudice  à  une  personne  concernée,  constitue  un  manquement  grave  au  RGPD, 

manquement  qui  est  en  outre  de  nature  à  préjudicier  la  personne  concernée,  irritée  de 

recevoir une réponse d’apparence type et négligée, de ressentir l’injustice de ne pouvoir être 

entendue comme elle pourrait l’être d’une entité telle que Google (voir le tiret suivant, sur ce 

point), et d’être contrainte dans ce contexte, en cas d’insatisfaction, de se tourner vers une 

autre entité (l’éditeur du contenu référencé ou l’autorité de protection des données de son 

pays) (article 83, 2., a) et b) du RGPD) ;    

                                                

107 Voir notamment, notes 6, 7 et 8 ci-dessus.  

Décision quant au fond 37/2020 - 46/49 

 

(ii)  Les points 177, (iv), (vi), (vii), et 178 ci-dessus.  

 

 

 

Concernant les formulaires de demande et de réponse en vue du déréférencement 

178. Précédemment, aux points nos  71 à 79 de la présente décision, la Chambre Contentieuse a relevé 

que dans le cadre du processus de gestion des demandes de déréférencement mis en place par Google 

LLC, une certaine ambiguïté était entretenue quant à l’identification du responsable du traitement qui 

n’est pas clairement identifié et de manière univoque. Les faits épinglés à cet endroit de la présente 

décision constituent un manquement aux articles 12, 1. et 2., et 14, 1., a), du RGPD. Google LLC se 

trouve en effet en défaut d’identifier clairement quelle est l’entité juridique précise, responsable des 

traitements de données réalisés dans le cadre des activités de référencement (et déréférencement) 

du  moteur  de  recherches  de  Google,  ce  qui  complique  l’exercice  de  ses  droits  par  le  personne 

concernée ne sachant précisément in fine, qui est son interlocuteur. 

 

179. La  Chambre  Contentieuse  décide  d’enjoindre  Google  Belgium  SA  de  faire  adapter  les  formulaires 

électroniques  qu’elle  met  à  disposition  et  communique  aux  utilisateurs  qui  utilisent  ses  services  de 

moteur  de  recherches  sur  internet  depuis  le  territoire  belge,  aux  fins  de  déréférencement,  en 

identifiant  clairement  et  précisément  quelle(s)  entité(s)  juridique(s)  est(sont)  responsable(s)  du 

traitement et de quels traitements.   

 

 

 

9.  Transparence administrative 

180. Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel et les 

décisions de la Chambre Contentieuse, compte-tenu également de la portée de la présente décision 

qui concerne de très nombreuses personnes concernées, à savoir tous les résidents belges  – et par 

analogie tous les résidents de l’EEE- qui sont susceptibles d’être référencés via le moteur de recherches 

de Google sur la base d’une recherche comprenant comme mots-clés leurs noms et prénoms, cette 

décision sera publiée sur le site internet de l'Autorité de protection des données.  

 

181. Dans  le  cas  d’espèce,  la  Chambre  Contentieuse  décide  de  ne  pas  supprimer  les  données 

d’identification de Google. Par contre, elle décide de supprimer les données personnelles du plaignant 

et les autres personnes citées. La Chambre considère qu’une telle suppression est nécessaire en vue 

de l’objectif poursuivi par le plaignant, à savoir le déréférencement par Google.   

 

Décision quant au fond 37/2020 - 47/49 

182. Dans  la  réaction  sur  le  formulaire  d’amendes,  Google  Belgium  SA  stipule  notamment  qu’une 

publication  serait  contreproductive  et  stigmatiserait  Google.  Cette  argumentation  ne  convainc  pas. 

Tout d’abord, Google Belgium SA considère en effet qu’une telle publication serait contreproductive 

puisqu’elle inciterait les personnes sollicitant un déréférencement à se tourner inutilement vers Google 

Belgium  SA  plutôt  que  Google  LLC.  Cet  argument  ne  peut  être  retenu.  En  effet,  la  demande  de 

déréférencement  ne  se  fait  pas  par  courrier  postal,  mais  bien  par  un  formulaire  en  ligne  mis  à 

disposition  par  Google  LLC.  Il  n’est  pas  possible  de  se  tourner  vers  la  mauvaise  entité  lors  d’une 

demande de déréférencement puisque c’est Google LLC qui met la page web à disposition et qui dirige 

le processus de traitement de sa plainte. Hors cas extrêmement marginaux, la Chambre Contentieuse 

ne  voit  pas  comment  une  personne  pourrait  diriger  sa  demande  de  déréférencement  vers  Google 

Belgium SA.       

 

183. Ensuite, en ce qui concerne l’argument de la stigmatisation, la Chambre Contentieuse précise que la 

publication avec identification de la partie défenderesse poursuit deux objectifs. Elle vise tout d’abord 

un objectif d’intérêt général, parce  qu’elle explique les responsabilités (des  filiales dans l’Union)  de 

Google sous le RGPD. En effet, au vu de l’importance du moteur de recherche « Google » pour de très 

nombreux  internautes  et  le  fait  qu’une  partie  importante  des  personnes  résidant  en  Belgique  se 

trouvent référencées d’une manière ou d’une autre sur le moteur de recherche « Google », la Chambre 

Contentieuse  estime  pertinent  de  donner  à  cette  décision  une  publicité  qui  puisse  sensibiliser  les 

internautes aux droits qui sont les leurs en vertu du RGPD. A ce titre, même si la décision ne concerne 

de  manière  directe  que  le  plaignant,  elle  est  d’intérêt  pour  une  large  partie  du  grand  public.  La 

publication de la décision est à cet égard tout à fait pertinente. 

 

 La publication de la décision vise également un effet dissuasif. La Chambre Contentieuse conteste le 

fait que la décision soit discriminatoire comme l’argumente la partie défenderesse. L’article 100, §1er, 

16 de la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données donne le 

pouvoir à la Chambre du contentieux de décider de la publication de la décision « au cas par cas ». 

La  Chambre  a  par  le  passé  déjà  décidé  de  publier  des  décisions  avec  identification  de  la  partie 

défenderesse, lorsqu’elle estimait que cette publication participerait à la mise en conformité rapide de 

la  situation  litigieuse  et  à  la  diminution  du  risque  de  répétition108  et  qu’en  outre,  toute 

pseudonymisation du nom de la défenderesse serait illusoire.  

 

 

 

 

                                                

108 Voir notamment, Chambre Contentieuse, 9 juillet 2019, Décision quant au fond 05/2019 ; Chambre Contentieuse, 23 juin 
2020, Décision quant au fond 34/2020. 

Décision quant au fond 37/2020 - 48/49 

10. Dispositif 

 

PAR CES MOTIFS, 

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération :   

(1)  en  vertu  de  l’article  100,  paragraphe  1er,  2°,  de  la  LCA,  classe  sans  suite    la  plainte 

concernant les demandes de déréférencement des référencements nos  1 à 8.   

 

(2) en vertu de l’article 100, paragraphe 1er, 8° et 9° de la LCA, ordonne à Google Belgium 

SA  de  mettre  en  conformité  le  traitement  et  à  cet  effet,  de  faire  mettre  en  œuvre  toutes 

mesures  techniques  efficaces  afin  de  cesser  les référencements  nos  9  à  12  d’une  part, 

pour l’ensemble des autres sites internet du moteur de recherches dans toutes leurs versions 

linguistiques mais uniquement pour les utilisateurs les consultant depuis l’Espace Economique 

Européen,  et  ce  au  plus  tard  sept  jours  après  la  notification  de  la  présente  décision  et 

d'informer  par  e-mail  l'Autorité  de  protection  des  données (Chambre Contentieuse) que 

l'ordre  susmentionné  a  été  exécuté,  dans 

le  même  délai  (via 

l'adresse  e-mail 

litigationchamber@apd-gba.be);  

 

(3) en vertu des articles 100, 13° et 101 de la LCA ainsi que 83 du RGPD, impose à Google 

Belgium SA une amende de 500.000 EUR pour le manquement aux articles 17, 1., a), et 6, 

1., f), du RGPD.  

 

(4) en vertu des articles 100, 13° et 101 de la LCA ainsi que 83 du RGPD, impose à Google 

Belgium  SA  une  amende  de  100.000  EUR  pour  le  manquement  à  l’article  12,  1.  et  4.  du 

RGPD.  ;  

 

(5) en vertu de l’article 100, paragraphe 1er, 9° de la LCA, ordonne à Google Belgium SA de 

faire adapter les formulaires électroniques qu’elle met à disposition et communique aux 

utilisateurs qui utilisent ses services de moteur de recherches sur internet depuis le territoire 

belge,  aux  fins  de  déréférencement,  en  identifiant  clairement  et  précisément  quelle(s) 

entité(s) juridique(s) est(sont) responsable(s) du traitement et de quels traitements, et ce au 

plus  tard  deux  mois  après  la  notification  de  la  présente  décision  et  d'informer  par  e-mail  

l'Autorité  de  protection  des  données (Chambre Contentieuse) que l'ordre susmentionné a 

été exécuté, dans le même délai (via l'adresse e-mail litigationchamber@apd-gba.be). 

 

 

 

Décision quant au fond 37/2020 - 49/49 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai 

de trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de protection des 

données comme défendeur.  

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

 

 

