 

 

 

 

 

 

1/33 

 

 

 

                                                                 Décision quant au fond 66/2021 du 04 juin 2021 

Chambre Contentieuse 

 

 

Numéro de dossier : DOS-2020-00818 
 
Objet  :  Traitement  de  données  à  caractère  personnel  par  le  Service  public  fédéral 
Finances  -  demande  d'information,  d'accès,  de  rectification  et  de  limitation  du 
traitement 

 

 
La  Chambre  Contentieuse  de 

l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de 

Monsieur Hielke Hijmans, président, et de Messieurs Yves Poullet et Jelle Stassijns, membres ; 

 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel 

et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général 

sur la protection des données), ci-après "RGPD" ; 

 

Vu la loi du 3 août 2012 portant dispositions relatives aux traitements de données à caractère 

personnel réalisés par le Service public fédéral Finances dans le cadre de ses missions, ci-après 

"la loi du 3 août 2012"1 ; 

 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après 

"LCA" ; 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 

1  Tel  que  modifiée  suite  à  l'entrée  en  vigueur  du  RGPD  par  la  loi  du  5  septembre  2018 instituant le comité de sécurité de 
l'information et modifiant diverses lois concernant la mise en oeuvre du Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et 
du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère 
personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE, M.B. du 10 septembre 2018. 

.
 .

.
.

. 
. 

a pris la décision suivante concernant : 

Décision quant au fond 66/2021 - 2/33 

 

 

 

-  Madame X, ci-après "la plaignante", et 

 

  

- 

le Service Public Fédéral Finances (Direction Administration Générale de l’Inspection 

Spéciale des Impôts), Boulevard du Roi Albert II, 33 boîte 49 - 1030 Schaerbeek, ayant 

le numéro d'entreprise 0308.357.159, ci-après "le défendeur". 

1.  Faits et procédure 

1. Le 6  février 2020, la plaignante a porté plainte auprès de l'Autorité de protection des 

données contre le défendeur.  

 

2. L'objet de la plainte concerne une demande d'information, d'accès, de rectification et de 

limitation du traitement de données à caractère personnel adressée au défendeur par 

la  plaignante  le  18  juillet  2019  et  le  9  août  2019.  La  plaignante  précise  qu'elle  est 

employée  comme  comptable  au  Grand-Duché  de  Luxembourg.  Elle  indique  avoir 

adressé  les  demandes  précitées  au  défendeur  suite  à  la  mention  de  son  nom  dans 

divers  dossiers  concernant  des  enquêtes  fiscales  à 

l'égard  de  contribuables, 

effectuées par le défendeur. La plaignante indique plus précisément être mentionnée 

à tort comme "prête-nom" dans les dossiers en question, où il serait question de fraude 

fiscale  dans  le  chef  des  contribuables  concernés.  La  plaignante  précise  que  sa 

demande  d'exercer  ses  droits  a  été  rejetée  par  le  défendeur  par  courrier  du 

28 octobre 2019, suite à quoi elle a porté plainte auprès de l'Autorité de protection des 

données. 

 

3. Le 20 février 2020, la plainte est déclarée recevable sur la base de l'article 58  juncto 

l'article 60 de la LCA, la plaignante en est informée conformément à l'article 61 de la 

LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er 

de la LCA. 

 

4. Le 23 mars 2020, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond.  

 

5. Par  courrier  recommandé  du  23  mars  2020,  les  parties  sont  informées  du  fait  que  la 

plainte  peut  être  traitée  sur  le  fond  et,  en  vertu  de  l'article  99  de  la  LCA,  elles  sont 

également informées des délais pour introduire leurs conclusions. 

 

Décision quant au fond 66/2021 - 3/33 

6. Le 24 avril 2020, le défendeur dépose ses conclusions en réponse.  

 

7. Dans ses conclusions en réponse, le défendeur indique avoir reçu le 4 janvier 2018 des 

renseignements  en  provenance  de  l'étranger  dans  le  cadre  des  Common  Reporting 

Standards. Il précise que sur la base des renseignements susmentionnés, une enquête 

a été ouverte dans le cadre de laquelle l'agent concerné a effectué des recherches dans 

des banques de données internes et externes, dont Orbis, Mémorial Luxembourgeois, 

POW et Sitran. 

 

8. Le défendeur précise que les résultats de cette pré-enquête ainsi que l'avis de l'agent 

traitant ont ensuite été repris dans un document qui a été classé dans le dossier X, où 

ont été repris les données et les avis suivants concernant la plaignante :  

 

“Mme X est la fondatrice et l'administratrice de  […] SA.  
(…)  
[…]  SA a son siège social à […] Elle est donc située dans ce […].  
La fondation a eu lieu le […] par […] SaRL (représentée par […]) et Mme X […]).  
Le capital au moment de la fondation s'élevait à […] ([…]), dont […] et X détiennent 
chacun 50 % ([…]).  
Lors de la fondation (constitution), les personnes suivantes ont été nommées en 

tant qu'administrateurs :  

• […] SARL  
• Madame X  
• […] SARL  

 

 

inclus.  

[…] SA SPF est devenue […] à partir du […] (…)  
Mme X est la fondatrice et l'administratrice de [...] SA.  
Elle possède la nationalité belge et était domiciliée en Belgique jusqu'au [...] 

Depuis 2003, elle a son domicile à [...], à l'adresse : [...]. Elle possède des mandats 
au [...], mais aussi en Belgique. (...)  
- Administratrice de […] depuis […] ;  
- Administratrice de […] ([…]) depuis […] ;  
- Administratrice (déléguée) de […] (…) depuis […] ;  
- Administratrice de […] (…) depuis […].  
En recherchant X dans Mémorial Lux, nous trouvons [...], principalement des 
mandats en tant qu'administratrice.  
(…)  
En vérifiant ses mandats, nous constatons que la plupart des sociétés au [...] sont 
situées à ces 3 adresses :  
o […] 
o […] 
o […] 
Mme X est […] de diverses sociétés “SA SPF” au […]. Elle agit probablement en 
tant que "..."  
(…)  
Elle possède.. […] biens immobiliers en Belgique (POW):  
- […] 
- 1/2 pleine propriété (avec son conjoint) dans 3 appartements à  […] 

Décision quant au fond 66/2021 - 4/33 

-  […] 
(…) 

 

Aucun dossier n'a toutefois encore été ouvert dans le chef de Mme X." [NdT : 

tous les passages cités du dossier sont des traductions libres réalisées par le Secrétariat 
Général de l’APD, en l’absence de traduction officielle] 
 

9. Le défendeur précise que sur la base de la pré-enquête, une enquête fiscale a été ouverte 

au sujet de la personne Y mais pas de la plaignante elle-même.  

 

10. En ce qui concerne la demande d'information, d'accès, de rectification et de limitation 

du traitement introduite par la plaignante le 18 juillet 2019, le défendeur déclare qu'un 

accès a été octroyé le 21 août 2019 sur la base de la législation en matière de publicité 

de  l'administration  ainsi  que  sur  la  base  de  la  législation  en  matière  de  vie  privée. 

Il souligne  qu'à  cette  occasion,  il  a  été  précisé  à  la  plaignante  qu'aucune  enquête 

spécifique  n'avait  été  ouverte  à  son  égard,  ce  que  l'on  peut  également  lire  dans  le 

rapport de la pré-enquête. 

 

11. Le défendeur déclare que le 8 août 2019, la plaignante a adressé une demande similaire 

d'exercice de ses droits au délégué à la protection des données du Service de sécurité 

de l'information et de protection de la vie privée du défendeur. Ce dernier précise que 

cette demande a été refusée le 28 octobre 2019, vu qu'un accès avait déjà été octroyé, 

que les données à caractère personnel avaient été collectées uniquement en vue d'une 

finalité  légitime  déterminée  et  que  le  traitement  était  nécessaire  à  l'exercice  des 

missions légales du défendeur.  

 

12. Dans ses conclusions en réponse, le défendeur demande à la Chambre Contentieuse de 

déclarer  non fondée la plainte déposée par  la plaignante et fait  valoir  à cet  effet les 

moyens suivants :  

 

 

•  Moyen 1 : les mots "prête-nom" ou "prête-nom présumé" ne constituent pas des 

données à caractère personnel 

13. Le  défendeur  affirme  que  la  loi  du  3  août  2012  portant  dispositions  relatives  aux 

traitements  de  données  à  caractère  personnel  réalisés  par  le  Service  public  fédéral 

Finances dans le cadre de ses missions ne définit pas la notion de "données à caractère 

personnel". Le défendeur se réfère à la définition de cette notion dans le RGPD.  

 

14. Le défendeur déclare que ce qui identifie la plaignante dans le rapport de la pré-enquête 

dans le dossier X et dans la lettre à la personne Y, c'est son nom et son numéro national, 

Décision quant au fond 66/2021 - 5/33 

mais que les mentions "prête-nom" ou "agit probablement en tant que prête-nom" ne 

constituent  pas  des  données  à  caractère  personnel  au  sens  de  la  loi  ou  du  RGPD. 

Il ajoute  à  cela  qu'il  s'agit  d'un  point  de  vue  ou  d'un  avis  du  défendeur  concernant 

l'intervention de la plaignante dans la société Z. 

 

15. Le défendeur affirme qu'en vertu de sa mission légale, il est habilité à prendre position 

concernant  des  données  fiscales  pertinentes  afin  d'assurer  la  juste  perception  de 

l'impôt et souligne que ceci découle de l'article 322, § 1er du CIR 1992 qui prévoit que : 

"L'administration  peut,  en  ce  qui  concerne  un  contribuable  déterminé,  recueillir  des 

attestations écrites, entendre des tiers, procéder à des enquêtes et requérir, dans le 

délai qu'elle fixe, ce délai pouvant être prolongé pour de justes motifs, des personnes 

physiques ou morales, ainsi que des associations n'ayant pas la personnalité juridique, 

la  production  de  tous  renseignements  qu'elle  juge  nécessaires  à  l'effet  d'assurer  la 

juste perception de l'impôt.” 

 

16. Le défendeur fait valoir qu'il est donc en droit d'indiquer, dans une notification préalable 

d'indices de fraude fiscale à l'égard de la personne Y, que la plaignante est soupçonnée 

d'agir  en  tant  que  prête-nom  et  affirme  que  toute  autre  lecture  de  la  disposition 

susmentionnée ne serait pas seulement contraire à l'article 322 du CIR92 mais aussi à 

la liberté d'expression de l'agent au sens de l'article 10 de la CEDH. 

 

17. Le  défendeur  indique  qu'il  relève  de  la  compétence  des  juridictions  fiscales  de  se 

prononcer  sur  les  litiges  relatifs  à  la  loi  fiscale  et  par  conséquent  sur  la  question  de 

savoir si le défendeur a eu raison ou non de qualifier la plaignante de "prête-nom". 

 

18. Le  défendeur  ajoute  à  ce  qui  précède  que  la  plaignante  ne  peut,  sous  prétexte  du 

traitement de données à caractère personnel, empêcher que les agents du défendeur 

prennent position concernant des données fiscales pertinentes. Le défendeur répète à 

cet égard que l'avis qu'il a formulé ne constitue pas une donnée à caractère personnel, 

de  sorte  que  la  plaignante  ne  peut  pas  en  demander  la  rectification,  la  limitation  ou 

l'effacement. 

 

19. Le défendeur déclare enfin qu'il convient de souligner que le rapport de la pré-enquête 

où figure l'avis de l'agent concernant une certaine problématique fiscale ne constitue 

pas un traitement de données à caractère personnel contenues ou appelées à figurer 

dans  un  fichier  (article  4,  §  6  du  RGPD)  et  que  le  rapport  ne  constitue  pas  en  soi  un 

ensemble structuré de données à caractère personnel accessible via des critères.  

 

 

 

Décision quant au fond 66/2021 - 6/33 

 

 

•  Moyen 2 : le [défendeur] a fourni suffisamment d'informations à [la plaignante] 

20. Le défendeur affirme que le droit d'information de la plaignante a été respecté et que 

conformément à l'article 14 du RGPD, suffisamment d'informations lui ont été fournies.   

 

21. Le défendeur souligne à cet égard que "L'article 11 de la loi du 3 août 2012 [spécifie] une 

dérogation prévoyant que le droit à l'information peut être limité afin de garantir les 

objectifs d'intérêt public dans le domaine budgétaire, monétaire et fiscal. 

Il est référé plus précisément aux traitements de données à caractère personnel visant 

la préparation, l'organisation, la gestion et le suivi des enquêtes menées e.a. par  l'AGISI 

et  qui  peuvent  donner 

lieu  à  une  amende  administrative  ou  à  une  sanction 

administrative.  

Dans le cas d'une limitation du droit à l'information, ces données à caractère personnel 

peuvent  être  conservées  jusqu'à  maximum  1  an  après  la  cessation  définitive  des 

procédures judiciaires, administratives et extrajudiciaires.   

Cette limitation du droit  à l'information vaut (1) durant la période pendant laquelle la 

personne concernée fait  l'objet (2.1.) d'un contrôle ou (2.2) d'une enquête ou d'actes 

préparatoires  à  ceux-ci  effectués  en  l'occurrence  par  l'AGISI  ainsi  que  (2)  durant  la 

période pendant laquelle les pièces sont traitées en vue d'exercer les poursuites.  

Cette  limitation  vaut  dans  la  mesure  où  l'application  du  droit  nuirait  aux  besoins  du 

contrôle,  de 

l'enquête  ou  des  actes  préparatoires  ou  risque  de  violer 

le 

 secret de l'enquête pénale ou la sécurité des personnes”. 

 

 

 

 
 

•  Moyen 3 : le droit d'accès a été respecté 

 

22. En  ce  qui  concerne  la  demande  d'exercice  du  droit  d'accès  de  la  plaignante,  le 

défendeur affirme avoir fourni, le 21 août 2019, les explications nécessaires concernant 

le traitement des données à caractère personnel de la plaignante et lui avoir octroyé un 

accès. 

 

23. Il ajoute que cela a encore été complété par une déclaration du délégué à la protection 

des  données  indiquant  qu'aucune  enquête  fiscale  n'était  menée  à  l'égard  de  la 

Décision quant au fond 66/2021 - 7/33 

plaignante mais qu'une enquête était bien ouverte concernant une personne Y, dans le 

cadre de laquelle la plaignante était citée nommément.    

 

24. Le défendeur précise que la plaignante était plus précisément nommée dans le rapport 

de  la  pré-enquête,  qui  lui  a  été  présenté,  ainsi  que  dans  le  courrier  adressé  au 

contribuable concerné. En ce qui concerne ce courrier  - que la plaignante a obtenue 

elle-même (pièce 7) -, le défendeur affirme qu'il peut invoquer le motif d'exception de 

l'article 11/1 de la loi du 3 août 2012. 

 

25. Le défendeur précise à cet égard qu'il peut en effet limiter entièrement ou partiellement 

le  droit  d'accès  lorsqu'il  est  à  craindre  que  l'exercice  de  ce  droit  pourrait  avoir  des 

conséquences  néfastes  pour  l'enquête.  Il  affirme  être  d'avis  que  ce  droit  peut 

notamment être limité en cas de risque de collusion et argumente que cela ne nécessite 

pas de mener une enquête spécifique à l'égard de la plaignante, mais seulement que 

celle-ci soit impliquée dans l'objet de l'enquête.    

 

 

•  Moyen 4 : le droit de rectification et le droit à la limitation du traitement des 

données à caractère personnel ne s'appliquent pas 

26. En ce qui concerne la demande de rectification des données à caractère personnel par 

la plaignante, le défendeur répète d'abord que l'avis de l'agent en question selon lequel 

la plaignante agirait probablement en tant que prête-nom ne constitue pas une donnée 

à  caractère  personnel  au  sens  du  RGPD,  de  sorte  que  la  plaignante  ne  peut  pas  en 

demander la rectification.  

 

27. Le défendeur ajoute que la plaignante ne conteste pas l'orthographe correcte de son 

nom et donc l'exactitude des données personnelles, de sorte qu'il n'y a aucune raison 

de  procéder  à  une  quelconque  limitation  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel de la plaignante. 

 

28. À titre subsidiaire, le défendeur invoque les motifs d'exception des articles 11/2 et 11/3 

de la loi du 3 août 2012.  

 

 

•  Moyen 5 : il n'y a aucune raison d'effacer les données à caractère personnel de la 

plaignante 

29. Le défendeur affirme être en droit de refuser la demande d'effacement des données 

car celles-ci relèvent du champ d'application des exceptions à l'article 17 du RGPD.  

 

Décision quant au fond 66/2021 - 8/33 

30. Le défendeur précise qu'en vertu des dispositions fiscales - dont les articles 317 et 322 

du CIR92 -, il peut utiliser les données à caractère personnel de tiers dans le cadre de 

son  enquête  fiscale  afin  d'assurer  la  juste  perception  de  l'impôt.  Il  affirme  que  le 

traitement des données à caractère personnel de la plaignante répond aux finalités du 

RGPD et est suffisamment proportionnel.  

 

31. Il  déclare  que  la  question  de  savoir  si  le  défendeur  décrit  ou  non  correctement  la 

plaignante en tant que (probable) prête-nom relève de la compétence des juridictions 

fiscales. 

 

32. Le défendeur conclut qu'il ne voit donc aucune raison d'effacer les données à caractère 

personnel de la plaignante. 

 

33. Enfin,  concernant  ce  moyen,  le  défendeur  déclare  également  que  l'effacement  des 

données  à  caractère  personnel    entraverait  en  l'espèce  les  "enquêtes  officielles  ou 

judiciaires et aurait un effet négatif sur la prévention, la détection, la recherche ou la 

poursuite d'infractions pénales". Il précise que dans ce cas, en effaçant leur données à 

caractère  personnel, 

les  personnes  concernées  pourraient  déjà  effacer 

leur 

(éventuelle) implication dans des malversations fiscales au cours de l'enquête, ce qui ne 

peut pas être le but. 

 

 

•  Moyen 6 : La demande d'astreinte est sans objet 

34. Le défendeur argumente enfin que la demande d'astreinte de la plaignante est infondée 

car il a fourni correctement à la plaignante les informations concernant le traitement de 

ses données à caractère personnel et lui a octroyé un accès. Il répète que les demandes 

de rectification, d'effacement et de limitation du traitement de données ne sont pas 

fondées. 

 

35. Le 8 mai 2020, la plaignante dépose ses conclusions en réplique. 

 

36. Dans  ses  conclusions,  la  plaignante  indique  être  mentionnée  sans  aucune    raison 

apparente  comme  "prête-nom"  dans  des  documents 

internes  du  défendeur 

concernant des enquêtes fiscales relatives à d'autres contribuables dans lesquels - par 

cette mention de la plaignante -  on conclut à l'existence d'indices de fraude fiscale dans 

le chef de ces contribuables. La plaignante en transmet la preuve. 

 

37. La plaignante déclare en outre qu'en date du 18 juillet 2019, elle a adressé au défendeur 

une  demande  d'accès  au  dossier  administratif  de  ce  dernier,  ainsi  qu'une  demande 

Décision quant au fond 66/2021 - 9/33 

d'information, d'accès, de rectification et de limitation du traitement de ses données à 

caractère personnel.  

 

38. La plaignante allègue qu'aucune suite n'a été donnée aux demandes susmentionnées 

dans le délai d'un mois, comme requis par l'article 12 du RGPD.  

 

39. La plaignante affirme en outre que le défendeur n'a pas donné suite à ses demandes 

d'information, de rectification et de limitation du traitement. 

 

40. La plaignante demande à la Chambre Contentieuse de déclarer sa demande recevable 

et fondée et de considérer que le défendeur a violé les articles 5, 12 à 18 inclus, 21 et 23 

du RGPD ainsi que l'article 11 de la loi du 3 août 2012 et d'ordonner qu'il soit donné suite 

aux demandes d'exercice de ses droits, sous peine d'une astreinte de 1000 EUR par 

jour de retard. 

 

41. Le 25 mai 2020, le défendeur dépose ses conclusions en réplique. 

 

42. Par  e-mail du  3  mai 2020, la plaignante demande à  être entendue,  conformément  à 

l'article 98, 2° de la LCA. Dans ses conclusions, le défendeur demande également à être 

entendu. 

 

43. Le  18  janvier  2021,  les  parties  sont  entendues  par  la  Chambre  Contentieuse, 

conformément à l'article 53 du règlement d'ordre intérieur.  

 

44. Le 29 janvier 2021, le procès-verbal d'audition est transmis aux parties, conformément 

à l'article 54 du règlement d'ordre intérieur.  

 

45. Par  e-mail  du  4  février  2021,  la  plaignante  transmet  ses  remarques  concernant  ce 

procès-verbal. 

 

 

 

Décision quant au fond 66/2021 - 10/33 

2.  Motivation 

 

2.1. 

La  notion  de  "données  à  caractère  personnel"  et  la  compétence  de  la  Chambre 

Contentieuse  

 

2.1.1.  La notion de "données à caractère personnel" (article 4.1 du RGPD) 

 

46. Dans ses conclusions en réponse et en réplique, le défendeur fait tout d'abord valoir 

que les termes "prête-nom" et "probable prête-nom" ne constituent pas des données à 

caractère personnel au sens du RGPD mais qu'il s'agit seulement d'une position prise 

par  le  défendeur  vis-à-vis  de  l'intervention  de  la  plaignante  dans  certaines  sociétés. 

Le défendeur affirme qu’en conséquence, la plaignante ne peut pas exercer son droit 

de rectification et de limitation du traitement à cet égard. 

 

47. Le  défendeur  indique  qu'il  incombe  à  l'administration  fiscale  de  prendre  position 

concernant des questions fiscales, conformément à ses compétences légales, et qu'il 

relève de la compétence des juridictions fiscales de se prononcer sur d'éventuels litiges 

relatifs à ces positions. Le défendeur conclut qu'en l'espèce, l'Autorité de protection 

des données n'est pas compétente pour se prononcer. 

 

48. L'article 4.1 du RGPD définit la notion de "données à caractère personnel" comme étant 

"toute  information  se  rapportant  à  une  personne  physique  identifiée  ou  identifiable 

(ci-après dénommée "personne concernée") ; est réputée être une "personne physique 

identifiable"  une  personne  physique  qui  peut  être 

identifiée,  directement  ou 

indirectement,  notamment  par  référence  à  un  identifiant,  tel  qu'un  nom,  un  numéro 

d'identification, des données de localisation, un identifiant en ligne, ou à un ou plusieurs 

éléments  spécifiques  propres  à  son  identité  physique,  physiologique,  génétique, 

psychique, économique, culturelle ou sociale". Cette définition comporte donc quatre 

éléments constitutifs et cumulatifs : 

i. 

ii. 

iii. 

iv. 

 "toute information" 

"se rapportant à" 

"une personne physique" 

"identifiée ou identifiable" 

 

 

 

Décision quant au fond 66/2021 - 11/33 

i. 

"toute information" 

 

49. La  Chambre  Contentieuse  souligne  que,  comme  l'explique  l'article  4.1  du  RGPD,  le 

considérant 26 du RGPD ainsi que l'Avis 4/2007 du Groupe de travail Article 29 sur la 

protection des données et la jurisprudence de la Cour de justice, la notion de "données 

à  caractère  personnel"  doit  être  interprétée  largement  et  qu'elle  inclut  à  la  fois  des 

informations objectives et subjectives, que ces informations soient correctes ou non 

ou prouvées ou non2. La notion de "toute information" utilisée à l'article 4.1 du RGPD 

doit par conséquent être interprétée littéralement, et ce quels que soient la nature, le 

contenu ou la forme de l'information. 

 

50. Le  considérant  26  souligne  cette  explication  extensive  de  la  notion  de  "données  à 

caractère  personnel"  et  indique  qu'  "Il  y  a  lieu  d'appliquer  les  principes  relatifs  à  la 

protection  des  données  à  toute  information  concernant  une  personne  physique 

identifiée ou identifiable”.3  

 

51. Ceci a également déjà été confirmé par le Groupe de travail Article 29 sur la protection 

des données dans son Avis n° 4/2007 sur le concept de données à caractère personnel, 

dans lequel il indique à cet égard :  "Du point de vue de la nature des informations, le 

concept de données à caractère personnel englobe toutes sortes de renseignements à 

propos d'une personne. "(...) il peut aussi s'agir d'informations "subjectives" sous forme 

d'avis ou d'appréciations. (...) Pour être considérées comme des "données à caractère 

personnel", il n'est pas nécessaire que ces informations soient vraies ou prouvées.”4 5 

 

52. Ces éléments ont également été soulignés à plusieurs reprises par la Cour de Justice de 

l'Union européenne. Dans son arrêt Nowak du 20 décembre 2017, la Cour précise à cet 

égard : 

 

"L’emploi de l’expression "toute information" dans le cadre de la définition de la notion 

de  "donnée  à  caractère  personnel"  (...)  reflète  l’objectif  du  législateur  de  l’Union 

d’attribuer un sens large à cette notion, laquelle n’est pas restreinte aux informations 

sensibles ou d’ordre privé, mais englobe potentiellement toutes sortes d’informations, 

 

2 FOCQUET, A. et DECLERCK, E., Gegevensbescherming in de praktijk, Intersentia, Antwerpen, 2019, p. 6; C. DOCKSEY et H. 
HIJMANS, “The Court of Justice as a Key Player in Privacy and Data Protection: An Overview of Recent Trends” in Case Law at 
the Start of a New Era of Data Protection Law, EDPL Review 2019, p. 302-304. 

3 Soulignement par la Chambre Contentieuse. 

4 Groupe de travail Article 29 sur la protection des données, Avis n° 4/2007, 20 juin 2007, p. 6. 

5 Soulignement par la Chambre Contentieuse. 

Décision quant au fond 66/2021 - 12/33 

tant objectives que subjectives, sous forme d’avis ou d’appréciations, à condition que 

celles-ci "concernent" la personne en cause..  

 

53. Le  Groupe  de  travail  Article  29  sur  la  protection  des  données  et  la  Cour  de  Justice 

précisent que cette information peut se rapporter tant à la vie privée de la personne 

concernée qu'à ses activités professionnelles6 ou publiques : "L''expression "données 

à  caractère  personnel"  englobe  les  informations  touchant  à  la  vie  privée  et  familiale 

d'une personne physique, stricto sensu, mais également les informations relatives à ses 

activités, quelles qu'elles soient, tout comme celles concernant ses relations de travail 

ainsi  que  son  comportement  économique  ou  social.  Il  s'agit  donc  d'informations 

concernant  des  personnes  physiques,  indépendamment  de  leur  situation  ou  de  leur 

qualité (en tant que consommateurs, patients, employés, clients, etc.).”7 

 

54. Plus spécifiquement, la Cour de Justice a jugé, dans son arrêt Nowak, que l'évaluation 

et les remarques d'un examinateur  concernant un examen présenté par la personne 

concernée devaient être considérées comme des données à caractère personnel au 

sens de l'actuel article 4.1 du RGPD.  

 

55. La  Cour  a  souligné  que  ne  pas  qualifier  ces  données  comme  étant  des  données  à 

caractère  personnel  aurait  pour  conséquence  de  soustraire  entièrement  ces 

informations au respect des principes et des garanties en matière de protection des 

données à caractère personnel, et plus précisément au respect des droits d’accès, de 

rectification et d’opposition de la personne concernée ainsi que du contrôle exercé par 

les autorités de contrôle.8 

 

56. La Chambre Contentieuse constate sur la base de ce qui précède que contrairement à 

ce  que  le  défendeur  affirme  dans  ses  conclusions  en  réponse  et  en  réplique,  en 

l'espèce, l'information traitée par le défendeur relève du champ d'application de l'article 

4.1 du RGPD et doit être considérée comme une donnée à caractère personnel au sens 

de l'article susmentionné. Les documents litigieux mentionnent le nom et le prénom de 

la plaignante ainsi que son numéro de Registre national d'une part ainsi que le fait que 

la plaignante agirait comme "prête-nom" d'autre part.  

 

 

 

 

6 Voir CEDH 16 février 2000, n° 27798. 

7 Groupe de travail Article 29 sur la protection des données, Avis 4/2007, 20 juin 2007, p. 7. Voir également dans le même sens 
les conclusions de l'avocat général E. Sharpston du 12 décembre 2013 dans les affaires conjointes C-141/12 et C-372/12 (Y.S.), 
par. 45. 

8 Nowak, par. 49. 

ii. 

"se rapportant à" 

 

Décision quant au fond 66/2021 - 13/33 

57. Un deuxième élément constitutif de la définition de la notion de "données à caractère 

personnel" de l'article 4.1 du RGPD implique que l'information doit "se rapporter à" une 

personne  physique,  la  personne  concernée.  Dans  son  Avis  n°  4/2007,  le  Groupe  de 

travail  Article  29  sur  la  protection  des  données  souligne  que  cela  peut  être  le  cas 

directement et indirectement dans la mesure où les données : "ont trait à l'identité, aux 

caractéristiques  ou  au  comportement  d'une  personne  ou  si  cette  information  est 

utilisée  pour  déterminer  ou  influencer  la  façon  dont  cette  personne  est  traitée  ou 

évaluée”9. 

 

58. Le Groupe de travail Article 29 sur la protection des données précise à cet égard que 

les  informations  qui  ne  se  rapportent  pas  directement  à  une  personne  physique 

peuvent quand même être considérées comme des informations "se rapportant à "la 

personne physique concernée dans les deux cas suivants : 

 

1)  Lorsque  les  données  sont  utilisées  ou  susceptibles  être  utilisées  dans  le  but 

d'évaluer la personne concernée, de la traiter d'une certaine manière ou d'influer 

sur son statut ou son comportement ; ou 

 

2)  Lorsque l'utilisation des données est susceptible d'avoir un  impact  sur  certaines 

personnes, peu importe si cet impact est important ou faible. Le Groupe de travail 

Article  29  sur  la  protection  des  données  souligne  à  cet  égard  que  tant  que  la 

possibilité existe que la personne concernée soit par exemple traitée différemment 

à la suite du traitement de des données en question, il sera question d'un impact sur 

la personne.10 

 

59. Ceci est également confirmé par la Cour de Justice qui a déclaré à ce propos que cette 

deuxième condition "est satisfaite lorsque, en raison de son contenu, sa finalité ou son 

effet, l’information est liée à une personne déterminée”.11  

 

60. En l'occurrence, il convient de constater que le traitement des données concernées  - 

c.-à-d.  les  données  d'identification  de  la  plaignante  combinées  à  la  qualification  de 

"(probable) prête-nom" - et l'utilisation de ces données (par ex. leur mention dans les 

 

9 Groupe de travail sur la protection des données Article 29, Avis n° 4/2007, 20 juin 2007, p. 10. 

10 Groupe de travail sur la protection des données Article 29, Avis n° 4/2007, 20 juin 2007, p.  11-12. 

11 CJUE, C434/16, Nowak, par. 35.  

notifications)  peuvent  indubitablement  être  liés  à  la  plaignante  et  sont  susceptibles 

Décision quant au fond 66/2021 - 14/33 

d'avoir un impact sur celle-ci. 

iii. 

"identifiée ou identifiable" 

61. Une personne est considérée comme "identifiée" lorsque cette personne se distingue 

des autres personnes au sein d'un groupe déterminé, au moyen d'un ou de plusieurs 

identifiants.12  

 

62. Compte  tenu  du  fait  qu'en  plus  d'être  qualifiée  de  "prête-nom"  par  le  défendeur,  la 

plaignante est également citée par ses nom et prénom dans les documents concernés, 

qui mentionnent également son numéro de registre national, la Chambre Contentieuse 

constate que la plaignante a en effet été identifiée et qu'en l'espèce, les informations 

traitées par le défendeur se rapportent à une "personne identifiée et identifiable" au 

sens de l'article 4.1 du RGPD. 

iv. 

"personne physique" 

 

 

 

 

63. La  Chambre  Contentieuse  constate  que,  bien  que  les  informations  traitées  par  le 

défendeur concernent aussi les sociétés de la plaignante, il s'avère également qu'elles 

se rapporte tout autant à la personne de la plaignante elle-même, vu que cette dernière 

est explicitement mentionnée dans les documents concernés, comme indiqué ci-avant, 

au moyen de la mention de ses nom, prénom et numéro de Registre national. 

 

64. Il  convient  par  conséquent  de  constater  qu'en  l'espèce,  le  quatrième  élément 

constitutif est également présent. 

 

 

2.1.2.  La compétence de la Chambre Contentieuse 

 

65. Sur la base de ce qui précède, il convient de conclure que le traitement litigieux relève 

bel et bien du champ d'application du RGPD et, par conséquent, de la compétence de 

l'Autorité de protection des données, et en particulier de la Chambre Contentieuse. 

 

66. La Chambre Contentieuse souligne à cet égard qu'en vertu de l'article 4, § 1er de la LCA, 

l'Autorité  de  protection  des  données  est  responsable  "du  contrôle  du  respect  des 

12 Groupe de travail Article 29 sur la protection des données, Avis n° 4/2007, 20 juin 2007, p. 13.  

 

Décision quant au fond 66/2021 - 15/33 

principes fondamentaux de la protection des données à caractère personnel, dans le 

cadre de la présente loi et des lois contenant des dispositions relatives à la protection 

du traitement des données à caractère personnel" et que par conséquent, le contrôle 

de  la  loi  du  3  août  2012  relève  également  de  sa  compétence,  vu  qu'elle  concerne 

intégralement  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  par  le  Service  Public 

Fédéral Finances. 

 

67. La Chambre Contentieuse attire également l'attention sur le fait que dans le cadre de 

cette tâche visant à exercer un contrôle du respect des dispositions du RGPD et des 

lois contenant des dispositions en matière de protection du traitement de données à 

caractère  personnel  qui  lui  a  été  confiée  par  le  législateur  européen  (article  58  du 

RGPD) et belge (article 4 de la LCA), elle a analysé les faits allégués par la plaignante à 

la fois à la lumière des dispositions du RGPD mentionnées par cette dernière et des 

autres  législations  en  matière  de  protection  des  données  mentionnées  dans  le 

formulaire de plainte ainsi qu'à la lumière des dispositions légales dont la violation est 

soulevée dans les conclusions en réplique de la plaignante. 

 

68. La  Chambre  Contentieuse  souligne  -  comme  elle  l'a  déjà  fait  dans  ses  décisions 

n° 19/2020 et 38/2021 - que l'on ne peut en effet pas attendre de la plaignante qu'elle 

indique de manière précise et exhaustive dans sa plainte les dispositions légales qui ont 

(peut-être) été violées par le défendeur. Cette tâche de qualification des faits incombe 

au Service d'Inspection et à la Chambre Contentieuse de l'APD.  

 

69. Si la Chambre Contentieuse refusait de tenir compte des accusations portées par la 

plaignante dans le courant de la procédure, elle porterait atteinte à l'efficacité du droit 

de plainte repris à l'article 77 du RGPD.   

 

70. En l'espèce, la Chambre Contentieuse constate cependant que le formulaire de plainte 

avec  annexes  introduit  par  la  plaignante  comportait  déjà  un  exposé  très  complet  et 

détaillé des faits ainsi que des violations alléguées du RGPD et de la loi du 3 août 2012, 

et que les conclusions en réplique ne comportent aucune nouvelle accusation concrète.  

Par conséquent, la Chambre Contentieuse attire l'attention sur le fait que le défendeur 

a eu la possibilité ab initio de s'opposer tant par écrit que verbalement sur l'intégralité 

des accusations. 

 

 

 

Décision quant au fond 66/2021 - 16/33 

2.2. 

Identification du responsable du traitement (article 4.7 du RGPD) 

 

71. Conformément à l’article 4.7 du RGPD, il y a lieu de considérer comme le responsable du 

traitement : la "personne physique ou morale, l'autorité publique, le service ou un autre 

organisme  qui,  seul  ou  conjointement  avec  d'autres,  détermine  les  finalités  et  les 

moyens du traitement”.  

 

72. La  Cour  de  justice  a,  à  plusieurs  reprises,  interprété  la  notion  de  "responsable  du 

traitement"  de  manière  large  dans  sa  jurisprudence  afin  d'assurer  une  protection 

efficace et complète des personnes concernées.13  

 

73. Conformément  à  l'Avis  1/2010  du  Groupe  de  travail  Article  29  sur  la  protection  des 

données,  la  qualité  du  (des)  responsable(s)  du  traitement  concerné(s)  doit  être 

concrètement évaluée.14  

 

74. En  l'espèce,  la  Chambre  Contentieuse  constate  tout  d'abord  que  le  défendeur  a 

effectué  un  traitement de données à  caractère personnel  au sens de l'article 4.2  du 

RGPD, à savoir  "toute opération ou tout ensemble d’opérations effectuées ou non à 

l’aide  de  procédés  automatisés  et  appliquées  à  des  données  ou  des  ensembles  de 

données à caractère personnel, telles que la collecte, l’enregistrement, l’organisation, la 

structuration,  la  conservation,  l’adaptation  ou  la  modification,  la  communication  par 

transmission, la diffusion ou tout autre forme de mise à disposition, le rapprochement 

ou l’interconnexion, la limitation, l’effacement ou la destruction”15. Le défendeur a en 

effet collecté les données à caractère personnel de la plaignante (nom, prénom, numéro 

de Registre national) et les a intégrées dans le rapport de sa pré-enquête ainsi que dans 

la notification qui a été envoyée au(x) contribuable(s). 

 

75. Toujours  selon  l’Avis  1/2010  du  Groupe  de  travail  Article  29  sur  la  protection  des 

données, les notions "les finalités" et "les moyens" doivent être examinées ensemble 

de manière indissociable et il convient à cet égard d’établir qui détermine le "pourquoi" 

(les finalités) et le "comment" (les moyens) du traitement.16  

 

 

13 Voir notamment CJUE, 5 juin 2018, C-210/16 - Wirtschaftsakademie Schleswig-Holstein, ECLI:EU:C:2018:388, considérants 
27-29. 

14 Voir Groupe de travail Article 29, Avis 1/2010 sur les notions de "responsable du traitement" et de "sous-traitant", 16 février 
2010  (WP  169),  telles  que  précisées  par  l'APD  dans  une  note  "Le point sur les notions de responsable de traitement / 
sous-traitant au regard du Règlement (UE) n° 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 sur la protection 
des données à caractère personnel (RGPD) et quelques applications spécifiques aux professions libérales telles que les avocats”. 

15 Soulignement par la Chambre Contentieuse.  

16 Groupe de travail Article 29 sur la protection des données, Avis 1/2010 sur les notions de "responsable de traitement" et de 
"sous-traitant", 16 février 2010, (WP 169), p. 15. Cet avis est remplacé par les Lignes directrices 7/2020 du CEPD.   

Décision quant au fond 66/2021 - 17/33 

76. La Chambre Contentieuse constate en outre que le défendeur a déterminé de facto les 

finalités et les moyens du traitement de données à caractère personnel concerné, vu 

que  premièrement,  il  a  initié  le  traitement  en  collectant  les  données  à  caractère 

personnel de la plaignante via les sources précitées et en qualifiant la plaignante de 

"prête-nom" et deuxièmement, il a décidé de reprendre les données collectées dans le 

rapport  de  la  pré-enquête  ainsi  que  dans  la  notification  qui  a  été  envoyée  au(x) 

contribuable(s) concerné(s).  

 

77. Le défendeur est aussi désigné  de jure comme étant le responsable du traitement des 

données à caractère personnel en question et ce plus précisément par les articles 2 et 

3 de la loi du 3 août 2012 portant dispositions relatives aux traitements de données à 

caractère personnel réalisées par le Service public fédéral Finances dans le cadre de 

ses missions, qui disposent : "Le Service public fédéral Finances est le responsable des 

traitements de données à caractère personnel visés au présent chapitre" et "Le Service 

public  fédéral  Finances  collecte  et  traite  des  données  à  caractère  personnel  afin 

d'exécuter ses missions légales. Les données ne peuvent être utilisées par le Service 

public fédéral Finances à d'autres fins que l'exécution de ses missions légales”.  

 

78. Le défendeur ne conteste d'ailleurs pas sa qualité de responsable du traitement pour 

les données à caractère personnel concernées. 

 

79. Sur la base de ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut que le défendeur doit 

être considéré comme responsable du traitement au sens de l’article 4.7 du RGPD pour 

le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  faisant  l’objet  de  la  plainte.  Vu  le 

principe de la responsabilité prévu aux articles 5.2 et 24 du RGPD, il est par conséquent, 

en cette qualité, tenu de garantir le respect des principes du RGPD.  

 

 

2.3. 

En ce qui concerne les demandes d'exercice de ses droits formulées par la plaignantes. 

 

 

2.3.1.  Délai de traitement des demandes (article 12.3 du RGPD et article 11 de la loi du 3 

août 2012) 

80. "Conformément  à  l'article  12.3  du  RGPD,  le  responsable  du  traitement  fournit  à  la 

personne concernée des informations sur les mesures prises à la suite d'une demande 

formulée en application des articles 15 à 22, “dans les meilleurs délais et en tout état de 

Décision quant au fond 66/2021 - 18/33 

cause dans un délai d'un mois à compter de la réception de la demande.17 Au besoin, ce 

délai  peut  être  prolongé  de  2  mois,  compte  tenu  de  la  complexité  et  du  nombre  de 

demandes.  Le  cas  échéant,  le  responsable  du  traitement  doit  informer  la  personne 

concernée de cette prolongation dans un délai d’un mois à compter de la réception de 

la demande. 

 

81. L'article  12.4.  dispose  que  "si  le  responsable  du  traitement  ne  donne  pas  suite  à  la 

demande formulée par la personne concernée, il informe celle-ci sans tarder et au plus 

tard dans un délai d'un mois à compter de la réception de la demande des motifs de son 

inaction et de la possibilité d'introduire une plainte auprès d'une autorité de contrôle et 

de former un recours juridictionnel”.  

 

82. La loi du 3 août 2012 précise également dans ses articles 11, § 3 (droit à l'information), 

11/1, § 3 (droit d'accès), 11/2, § 3 (droit de rectification) et 11/3, § 3 (droit à la limitation du 

traitement) que "Le délégué à la protection des données du responsable du traitement 

informe la personne concernée par écrit, dans les meilleurs délais, et en tout état de 

cause dans un délai d'un mois à compter de la réception de la demande, de tout refus 

ou de toute limitation à son droit (...), ainsi que des motifs du refus ou de la limitation. (...) 

Au besoin, ce délai peut être prolongé de 2 mois, compte tenu de la complexité et du 

nombre de demandes." Le responsable du traitement informe la personne concernée 

de cette prolongation et des motifs du report dans un délai d'un mois à compter de la 

réception de la demande." 

83. Il ressort des pièces du dossiers que la première demande d'accès par la plaignante a 

été introduite en date du 18 juillet 2019. Le 7 août, le défendeur a informé la plaignante 

que  sa  demande  devait  être  adressée  au  Service  de  sécurité  de  l'information  et  de 

protection de la vie privée. Il ressort des pièces du dossier que la plaignante a adressé 

sa  demande  au  service  susmentionné  le  jour  suivant,  à  savoir  le  8  août  2019. 

Le 26 septembre 2019, la plaignante a adressé un rappel au défendeur concernant la 

demande susmentionnée.18  

84. Dans  sa  décision  du  28  octobre  2019,  le  défendeur  a  répondu  à  la  demande 

d'information, d'accès, de rectification et de limitation du traitement, introduite au nom 

de la plaignante par ses conseils, comme suit :  

 

 

 

17 Soulignement par la Chambre Contentieuse. 

18 Voir les pièces 1-5 des pièces de la plaignante. 

 

Décision quant au fond 66/2021 - 19/33 

“Il ressort des éléments du dossier que votre cliente elle-même ne fait pas l'objet d'une 

enquête par le [défendeur]. Aucun devoir d'enquête n'a été effectué dans le chef de 

votre  cliente.  Dans  le  cadre  de  plusieurs  enquêtes  fiscales  à  l'égard  de  tiers,  le 

[défendeur]  a  par  contre  cherché  à  obtenir  des  informations  de  sources  publiques 

concernant votre cliente. Les informations selon lesquelles votre cliente possède des 

mandats dans diverses sociétés proviennent de sources publiques. 

Le 7 août 2019, des explications et un accès au dossier administratif de votre cliente 

ont déjà été accordés par le défendeur dans le cadre de la loi du 11 avril 1994 concernant 

la  publicité  de  l'administration.  Lors  de  cet  accès,  qui  a  eu  lieu  le  21  août  2019,  sauf 

erreur de notre part, vous avez déjà obtenu les données pertinentes demandées. 

Les données à caractère personnel de votre cliente ont uniquement été collectées pour 

une finalité déterminée et légitimes. 

Enfin, le droit à l'effacement en vertu de l'article 17, alinéa 3, b) du RGPD ne s'applique 

pas  car  le  traitement  est  nécessaire  à  l'accomplissement  d'une  obligation  légale  de 

traitement du [défendeur]."19 

85. Il ressort de ce qui précède que le défendeur n'a pas traité la demande d'exercice de 

ses droits par la plaignante dans le délai d'un mois prescrit par l'article 12.3 et 12.4 du 

RGPD et par la loi du 3 août 2012 et qu'il n'a pas non plus informé cette dernière dans le 

délai  précité  à  propos  d'une  éventuelle  prolongation  de  ce  délai  en  raison  de  la 

complexité de la demande.  

86. La  Chambre  Contentieuse  attire  l'attention  sur  le  fait  que  l'accès  octroyé  par  le 

défendeur  dans  le  cadre  de  la  législation  sur  la  publicité  de  l'administration  ne  le 

dispense pas de son obligation, en vertu de l'article 12.3 et 12.4 du RGPD ainsi que de la 

loi du 3 août 2012, d'informer la plaignante dans le délai prévu à cet effet de la suite qui 

a été réservée à la demande d'exercice  de ses droits en  vertu du RGPD, laquelle  ne 

concernait  d'ailleurs  pas  seulement  une  demande  d'accès  mais  aussi  une  demande 

d'information, de rectification et de limitation du traitement de données. 

 

 

 

 

 

 

19 Voir la pièce 6 des pièces de la plaignante. 

 

Décision quant au fond 66/2021 - 20/33 

87. La Chambre Contentieuse considère par conséquent que le défendeur a commis une 

violation de l'article 12.3 et 12.4 du RGPD ainsi que des articles 11, § 3, 11/1, §3, 11/2, § 

3 et 11/3, § 3 de la loi du 3 août 2012. 

 

2.3.2.  En ce qui concerne la suite donnée par le défendeur aux demandes de la plaignante 

en vertu des articles 14, 15, 16 et 18 du RGPD 

 

i. 

La demande d'information (article 14 du RGPD)  

88. La plaignante a d'abord adressé au demandeur, par le biais de son courrier du 18 juillet 

2019, une demande d'information conformément à l'article 14 du RGPD, qui contient 

les  informations  devant  être  fournies  aux  personnes  concernées  dans  le  cas  où  les 

données  à  caractère  personnel  en  question  n'ont  pas  été  collectées  auprès  de  ces 

dernières.  

89. En ce qui concerne cette demande introduite par la plaignante sur la base de l'article 14 

du RGPD, le défendeur déclare tout d'abord avoir fourni des informations suffisantes à 

l'intéressée. Le défendeur se réfère à cet égard à sa politique de confidentialité publiée 

sur le site Internet https://finances.belgium.be/fr/sur_le_spf/vie-privee et déclare que 

celle-ci informe in extenso sur le traitement de données à caractère personnel par le 

défendeur.  

 

90. Deuxièmement, le défendeur fait valoir qu'il peut, en l'espèce, invoquer la dérogation 

contenue à l'article 11 de la loi du 3 août 2012.  

 

91. L'article en question dispose ce qui suit en son § 1er :  

"Par dérogation aux articles 13 et 14, du Règlement (UE) 2016/679 du Parlement 

européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016  relatif  à  la  protection  des  personnes 

physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 

circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général 

sur  la protection des données), le droit  d'information peut être retardé,  limité ou 

exclu s'agissant des traitements de données à caractère personnel dont le Service 

public  fédéral  Finances  est  le  responsable  du  traitement  afin  de  garantir  les 

objectifs d'intérêt public  dans le domaine budgétaire, monétaire et fiscal  et pour 

autant  que  l'article  14,  le  paragraphe  5,  d),  ne  puisse  être  invoqué  dans  le  cas 

d'espèce”. 

 

 

 

ii. 

La demande d'accès (article 15 du RGPD) 

Décision quant au fond 66/2021 - 21/33 

92. La plaignante a également adressé au demandeur, par courrier du 18 juillet 2019, une 

demande d'accès conformément à l'article 15 du RGPD : 

"Notre cliente a également le droit (sic) d'obtenir accès aux données à caractère personnel 

qui  sont  traitées  ainsi  qu'aux 

informations  suivantes 

(à  savoir 

le  droit  d'accès 

conformément à l'article 15 du RGPD) :  

- 

- 

- 

les finalités du traitement ;  

les catégories de données à caractère personnel concernées ;  

les  destinataires  ou  catégories  de  destinataires  auxquels  les  données  à  caractère 

personnel  ont  été  ou  seront  communiquées,  en  particulier  les  destinataires  qui  sont 

établis dans des pays tiers ou les organisations internationales ;  

- 

lorsque cela est possible, la durée de conservation des données à caractère personnel 

envisagée ou, lorsque ce n'est pas possible, les critères utilisés pour déterminer cette 

durée ;  

- 

l'existence  du  droit  de  demander  au  responsable  du  traitement  la  rectification  ou 

l'effacement  de  données  à  caractère  personnel,  ou  une  limitation  du  traitement  des 

données  à  caractère  personnel  relatives  à  la  personne  concernée,  ou  du  droit  de 

s'opposer à ce traitement ;  

- 

- 

le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  

lorsque les données à caractère personnel ne sont pas collectées auprès de la personne 

concernée, toute information disponible quant à leur source ; 

- 

l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

logique  sous-jacente,  ainsi  que  l'importance  et  les  conséquences  prévues  de  ce 

traitement pour la personne concernée. 

Sur  la  base  du  traitement  de  données  à  caractère  personnel  susmentionné  qui  a  été 

constaté, notre cliente demande d'obtenir des informations sur  les données à caractère 

personnel  traitées  ainsi  qu'un  accès  aux  documents  dans  lesquels  elle  est  mentionnée. 

Elle souhaite également en particulier obtenir de votre Administration des informations sur 

les finalités du traitement, les destinataires de ces informations ainsi que toute information 

disponible sur la source des données à caractère personnel. (...)”20. 

 

 

 

20 Pièce 1 des pièces de la plaignante. 

 

Décision quant au fond 66/2021 - 22/33 

93. Dans  ses  conclusions  en  réponse,  le  défendeur  déclare  en  ce  qui  concerne  cette 

demande d'accès qu'il a octroyé un accès à la plaignante en date du 21 août 2019 et lui 

a fourni les explications nécessaires concernant le traitement de données à caractère 

personnel en question. 

 

94. Par  rapport  à  ce  droit,  le  défendeur  invoque  également  les  dérogations  prévues  à 

l'article 11/1 de la loi du 3 août 2012 (voir ci-avant le point 80), et ce en particulier en ce 

qui  concerne  la  pièce  que  la  plaignante  a  obtenue  elle-même  auprès  de  tiers21  et  à 

laquelle le défendeur n'a pas octroyé d'accès. Le défendeur argumente qu'il peut limiter 

totalement ou partiellement le droit d'accès lorsqu'il craint que cela porte préjudice à 

l'enquête et déclare qu'en l'espèce, il craignait une collusion. Le défendeur déclare en 

outre  qu'il  n'est  pas  nécessaire  que  la  personne  concernée  elle-même  fasse  l'objet 

d'une enquête pour qu'il puisse invoquer valablement les dérogations susmentionnées. 

 

iii. 

La demande de rectification (article 16 du RGPD) 

 

95. La  plaignante  a  également  adressé  une  demande  de  rectification  au  demandeur. 

En vertu de l'article 16 du RGPD, la personne concernée a le droit d' "obtenir sans délai 

du  responsable  du  traitement  la  rectification  des  données  à  caractère  personnel  la 

concernant qui sont inexactes”. 

 

96. La plaignante invoque le droit susmentionné parce qu'elle considère que les données à 

caractère personnel traitées par le défendeur - et plus particulièrement la qualification 

de la plaignante en tant que "prête-nom" - sont incorrectes et ne sont pas justifiées par 

le  défendeur.  À  cet  égard,  la  plaignante  attire  l'attention  sur  le  fait  qu'en  tant  que 

responsable  du  traitement,  le  défendeur  a  l'obligation,  en  vertu  de  l'article  5.1  d)  du 

RGPD, de s'assurer que les données à caractère personnel traitées sont "exactes et, si 

nécessaire, tenues à jour" et de prendre "toutes les mesures raisonnables (...) pour que 

les données à caractère personnel inexactes, eu égard aux finalités pour lesquelles elles 

sont traitées, soient effacées ou rectifiées sans tarder ("exactitude")”. 

 

97. Dans ses conclusions en réponse et en réplique, le défendeur déclare qu'en l'espèce, le 

droit  de rectification  ne s'applique pas car  1° le terme "prête-nom"  ne peut  pas être 

considéré comme une donnée à caractère personnel au sens de l'article 4.1 du RGPD et 

21 Pièce 7 des pièces de la plaignante. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 66/2021 - 23/33 

2°, à titre subsidiaire, le défendeur peut invoquer le motif d'exception repris à l'article 

11/2 de la loi du 3 août 2012 (voir ci-avant le point 80).  

iv. 

La demande de limitation du traitement (article 18 du RGPD) 

98. Enfin, la plaignante a également adressé au défendeur une demande de limitation du 

traitement sur la base de l'article 18.1 a) du RGPD qui dispose que :  

"La personne concernée a le droit d'obtenir du responsable du traitement la limitation 

du traitement lorsque l'un des éléments suivants s'applique :  

a)  l'exactitude  des  données  à  caractère  personnel  est  contestée  par  la  personne 

concernée,  pendant  une  durée  permettant  au  responsable  du  traitement  de  vérifier 

l'exactitude des données à caractère personnel ; (…)" 

99. Dans ses conclusions en réponse et en réplique, le défendeur déclare qu'en l'espèce, le 

droit à la limitation du traitement ne s'applique pas non plus car 1° le terme "prête-nom" 

ne  peut  pas  être  considéré  comme  une  donnée  à  caractère  personnel  au  sens  de 

l'article  4.1  du  RGPD  et  2°,  à  titre  subsidiaire,  le  défendeur  peut  invoquer  le  motif 

d'exception repris à l'article 11/3 de la loi du 3 août 2012 (voir ci-avant le point 80).  

v. 

Analyse par la Chambre Contentieuse concernant les point i à iv inclus 

100. Se basant sur l'article 23 du RGPD, le défendeur invoque donc les limitations aux droits 

des  personnes  concernées  prévues  dans  la  loi  du 3  août  2012  régissant  en  détail  le 

traitement de données à caractère personnel par le défendeur. Ces dérogations sont 

plus  précisément  reprises  aux  articles  11,  §  1er  (droit  d'information),  11/1,  §  1er  (droit 

d'accès), 11/2, § 1er (droit de rectification) et 11/3 § 1er (droit à la limitation du traitement).  

101. En ce qui  concerne (notamment)  les  droits exercés par  la plaignante,  l'article 23 du 

RGPD prévoit en effet que : 

"Le droit de l'Union ou le droit de l'État membre auquel le responsable du traitement ou 

le sous-traitant est soumis peuvent, par la voie de mesures législatives, limiter la portée 

des obligations et des droits prévus aux articles 12 à 22 et à l'article 34, ainsi qu'à l'article 

5 dans la  mesure où les  dispositions du droit  en question correspondent aux droits et 

 

 

Décision quant au fond 66/2021 - 24/33 

obligations prévus aux articles 12 à 22, lorsqu'une telle limitation respecte l’essence des 

libertés  et  droits  fondamentaux  et  qu'elle  constitue  une  mesure  nécessaire  et 

proportionnée dans une société démocratique pour garantir: (...) 

d)  la  prévention  et  la  détection  d'infractions  pénales,  ainsi  que  les  enquêtes  et  les 

poursuites  en  la  matière  ou  l'exécution  de  sanctions  pénales,  y  compris  la  protection 

contre les menaces pour la sécurité publique et la prévention de telles menaces ; 

e) d'autres objectifs importants d'intérêt public général de l'Union ou d'un État membre, 

notamment  un  intérêt  économique  ou  financier  important  de  l'Union  ou  d'un  État 

membre,  y  compris  dans  les  domaines  monétaire,  budgétaire  et  fiscal,  de  la  santé 

publique et de la sécurité sociale ; (...)".22 

102. En vertu de cette disposition23, le législateur belge a prévu les dérogations contenues 

dans les articles susmentionnés. 

 

103. Conformément à l'article 23 précité du RGPD, comme expliqué au considérant 73 du 

RGPD,  les  droits  des  personnes  concernées  peuvent  toutefois  être  limités  aux 

conditions et dans les limites fixées dans cette disposition, qui est basée sur l'article 52 

de la Charte des droits fondamentaux de l’Union et qui doit être lue à la lumière de la 

jurisprudence de la Cour de justice de l'Union européenne ainsi que de l'article 8 de la 

Convention européenne des droits de l'homme (CEDH).  

 

104. Ces  limitations  doivent  notamment  être  nécessaires  pour  garantir  un  intérêt 

économique  ou  financier  important  et  doivent  être  légitimes  et  proportionnées. 

L'article  23  précise  à  cet  égard,  conformément  à  l'article  52  de  la  Charte,  que  les 

limitations  en  question  doivent  respecter 

l'essence  des 

libertés  et  droits 

fondamentaux.  

 

105. La Chambre Contentieuse constate cependant que les limitations reprises dans la loi 

du 3 août 2012 sont formulées de manière très large et vont plus loin que ce qui est 

prévu par l'article 23 du RGPD. Tout d'abord, cette loi permet en effet non seulement 

que les droits des personnes concernées soient limités, mais elle permet également de 

les exclure totalement  et de refuser tout droit à la personne concernée (“le droit (…) 

22 Soulignement par la Chambre Contentieuse. 

 

23 À savoir l'ancien article 13 de la Directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil, du 24 octobre 1995 relative à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces 
données. 

Décision quant au fond 66/2021 - 25/33 

peut être retardé, limité ou exclu”)24. En outre, aucune limitation dans le temps n'est liée 

à cette exclusion totale des droits des personnes concernées.25  

 

106. L'ancienne Commission de protection de la vie privée (ci-après : CPVP) préconisait à 

cet  égard  dans  sa  Recommandation  n° 02/2012  du  8  février  2012  et  dans  son  Avis 

n° 11/2012  du  11  avril  2012  qu'  "en  ce  qui  concerne  la  suspension  des  droits  de  la 

personne  concernée,  à  savoir  le  droit  à  l'information,  le  droit  d'accès  et  le  droit 

d'opposition, on fasse preuve de la prudence nécessaire" et indiquait qu'elle "[émettait] 

donc la plus grande réserve quant au manque de critères permettant de déterminer le 

moment à partir duquel une enquête fiscale commence et se termine (période durant 

laquelle  l'intéressé  est  privé  de  son  droit  à  l'information  et  de  ses  droits  d'accès  et 

d'opposition)".    La  CPVP  soulignait  encore  que  "Ces  droits  constituent  en  effet  un 

mécanisme  de  protection  extrêmement  important"  et  ajoutait  que  la  privation  des 

droits des personnes concernées soulevait des questions étant donné qu'une enquête 

fiscale peut durer longtemps. 

 

107. Dans son avis26 relatif à l'avant-projet de loi du 21 mai 2012, le Conseil d'État pointait 

également  la  limitation  (trop)  importante  des  droits  des  personnes  concernées  et 

indiquait  plus  précisément  que  l'article  11  "conduit  à  priver  tout  contribuable  de  son 

droit à l’information et de ses droits d’accès et d’opposition/rectification" alors que "la 

directive 95/46 du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 ‘relative à la 

protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère 

personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données’27,  que  la  loi  du  8  décembre  1992 

précitée transpose en droit  belge,  énonce en son  article 13 les seules exceptions et 

limitations qu’elle autorise aux droits d’information, d’accès et de rectification”.  

 

108. Bien  que  l'on  ne  puisse  pas  reprocher  ce  qui  précède  au  défendeur,  la  Chambre 

Contentieuse  souligne  que  les  dérogations  prévues  par  la  loi  du  3  août  2012,  qui 

comportent une limitation au droit fondamental à la  protection des données, doivent 

être interprétées de façon restrictives par ce dernier et être appliquées conformément 

aux normes de droits ci-avant, en particulier l'article 23 du RGPD, ce qui n'est pas le cas 

en l'espèce (voir ci-après). 

 

 

24 Voir le § 1er, premier alinéa des articles 11, 11/1, 11/2 et 11/3 de la loi du 3 août 2012.  

25  Les  dispositions  en  question  de  la  loi  du  3  août  2012  précisent  seulement  que  la  durée  des  actes  préparatoires  ne  peut 
excéder un an à partir de la réception d'une demande d'exercice des droits par une personne concernée. Toutefois, aucun délai 
maximum n'est prévu pour la clôture du contrôle ou de l'enquête (et au terme duquel les droits peuvent à nouveau être exercé). 

26 C.E., avis n° 51-291/2 du 21 mai 2012 https://www.dekamer.be/FLWB/PDF/53/2343/53K2343001.pdf, 20. 

27 Actuel article 23 du RGPD. 

 

Décision quant au fond 66/2021 - 26/33 

109. Ainsi, l'article 11, § 2 de la loi du 3 août 2012 précise  - en ce qui  concerne le droit à 

l'information  (voir  les  art.  11/1,  §  2,  11/2,  §  2  et  11/3,  §  2  pour  respectivement  le  droit 

d'accès, de rectification et le droit à la limitation du traitement)  - que les dérogations 

visées  à  l'alinéa  premier  "valent  durant  la  période  pendant  laquelle  la  personne  

concernée fait l'objet d'un contrôle ou d'une enquête ou d'actes préparatoires à ceux-

ci  effectués  par  les  services  précités  dans  le  cadre  de  l'exécution  de  leurs  missions 

légales ainsi que durant la période durant laquelle sont traités les pièces provenant de 

ces services, en vue d'exercer les poursuites en la matière”.28 Il découle de la disposition 

précitée que les dérogations en question peuvent uniquement être invoquées dans les 

cas où la personne concernée elle-même  fait l'objet d'un contrôle, d'une enquête ou 

d'actes préparatoires du défendeur. 

110. Ceci  ressort  également  des  actes  préparatoires  de  la  loi  du  3  août  2012,  où  il  est 

clairement  précisé  dans  l'Exposé  des  motifs  que  les  dispositions  en  question 

"[consacrent] une exception au droit d’information, d’accès et de rectification par une 

personne physique lorsqu’elle fait l’objet d’un contrôle ou d’une enquête”29  et qu' "il ne 

peut cependant pas être question pour l’administration de vider le principe de ces droits 

de sa substance en invoquant la possibilité d’un contrôle. L’accès ne peut être refusé 

que si un contrôle ou une enquête est déjà en cours ou si des préparatifs à cet effet ont 

déjà été entamés.”.30  

 

111. En  ce  qui  concerne  le  ratio  des  limitations  en  question,  l'Exposé  des  motifs  ajoute 

encore que l'exercice des tâches du défendeur pourrait être mis à mal "par l’exercice 

du droit d’accès de celui qui précisément cherche à frauder l’impôt et pourrait grâce à 

l’accès aux données connaître les éléments en possession de l’administration”.31 

 

112. Le fait que les limitations aux droits des personnes concernées en vertu des articles 11 

et suivants de la loi du 3 août 2012 doivent être interprétées de manière restrictive a 

également  été  confirmé  par 

l'arrêt  51/2014  de 

la  Cour  constitutionnelle  du 

27 mars 2014, laquelle a partiellement annulé cet ancien article 11 car elle a jugé qu'il 

violait les principes d'égalité et de non-discrimination dans la mesure où : "il permet au 

responsable du traitement des données de refuser l’exercice [des droits] à l’égard des 

données personnelles du contribuable qui sont étrangères à l’objet de l’enquête ou du 

contrôle en cours et, d’autre part, en ce qu’il ne prévoit pas de limitation dans le temps 

28 Soulignement par la Chambre Contentieuse. 

 

29 Doc 53 2343/001, p. 3 et p. 9-10 (soulignement par la Chambre Contentieuse). 

30 Doc 53 2343/001, p. 12.  

31 Chambre, Doc 53 2343/001, p. 11. 

Décision quant au fond 66/2021 - 27/33 

de 

la  possibilité  de  faire  exception  à 

l’application  de  ces  droits 

justifiée  par 

l’accomplissement d’actes préparatoires à un contrôle ou à une enquête”.32   

 

113. En l'espèce, il ressort toutefois des pièces du dossier que ce n'était pas la plaignante 

mais des tiers - autrement dit d'autres contribuables - qui faisaient l'objet des enquêtes 

dans  le  cadre  desquelles  les  données  à  caractère  personnel  de  la  plaignante  ont 

toutefois été traitées. Le défendeur l'indique clairement dans les documents litigieux33 

et  le  communique  également  aux  conseils  de  la  plaignante  via  son  courrier  du 

28 octobre 2019 où il déclare :  

"Il ressort des éléments du dossier que votre cliente elle-même ne fait pas l'objet d'une 

enquête par le [défendeur]. Aucun devoir d'enquête n'a été  effectué dans le chef de 

votre  cliente.  Dans  le  cadre  de  plusieurs  enquêtes  fiscales  à  l'égard  de  tiers,  le 

[défendeur]  a  par  contre  cherché  à  obtenir  des  informations  de  sources  publiques 

concernant votre cliente..” 

 

114. Les articles 11 e.s. de la loi du 3 août 2012 disposent également en leurs § 1er que les 

dérogations  à  l'exercice  des  droits  décrites  ci-avant  peuvent  être  appliquées  si  la 

personne concernée fait l'objet d' "actes préparatoires" en rapport avec une enquête 

ou un contrôle dont la personne concernée fait ou fera l'objet.  Les pièces du dossier ne 

permettent pas de savoir - pour des raisons évidentes - si cela a été le cas en l'espèce. 

 

115. Toutefois, l'article 11 de la loi du 3 août 2012 (ainsi que les articles 11/1, 11/2 et 11/3 en 

ce qui concerne le droit d'accès, de rectification et le droit à la limitation du traitement) 

précise désormais en son § 2 que la durée des actes préparatoires précités pendant 

laquelle une dérogation aux droits susmentionnés repris aux articles 14 à 18 du RGPD 

peut  être  appliquée  "ne  peut  excéder  un  an  à  partir  de  la  réception  d'une  demande 

[d'exercice des droits] ”.  

 

116. Que  des  actes  préparatoires  étaient  en  cours  ou  non  en  vue  de  l'ouverture  d'une 

enquête à l'égard de la plaignante au moment où les dérogations contenues dans la loi 

du 3 août 2012 ont été invoquées, il convient donc de conclure sur la base de ce qui 

précède  que  le  défendeur  ne  peut  actuellement  plus  invoquer  les  dérogations 

susmentionnées, vu que le délai d'un an après la réception de la demande d'exercice 

des droits par la plaignante est écoulé.  

 

32 Cour const. 51/2014, 27 mars 2014, p. 15. 

33 Voir le point 8 ci-dessus.  

 

Décision quant au fond 66/2021 - 28/33 

117. Lors de l'audition, il est en outre apparu que le défendeur n'a pas informé la plaignante 

à propos de cette levée des dérogations invoquées, comme exigé par les articles 11, 

11/1,  11/2  et  11/3,  §  2  juncto  §  3  de  la  loi  du  3  août  2012.  Les  dispositions  précitées 

énoncent en effet que "La durée des actes préparatoires, visés au paragraphe 2, alinéa 

2,  pendant  laquelle  les  articles  13  et  14  du  règlement  général  sur  la  protection  des 

données ne sont pas applicables, ne peut excéder un an" et que "Lorsque le Service 

public fédéral Finances a fait usage de l'exception telle que déterminée au paragraphe 

1er, alinéa 1er, et à l'exception des situations visées aux alinéas 6 et 7 du paragraphe 334, 

la  règle  de  l'exception  est  immédiatement  levée  après  la  clôture  du  contrôle  ou  de 

l'enquête.  Le  délégué  à  la  protection  des  données  du  responsable  du  traitement  en 

informe la personne concernée sans délai." En l'espèce, le délai d'un an a toutefois déjà 

été  largement  dépassé  sans  que  la  plaignante  ait  été  informée  de  la  levée  des 

dérogations invoquées. 

 

Ceci  doit  être  considéré  non  seulement  comme  une  violation  des  dispositions  en 

question  mais  aussi  comme  une  violation  de  l'article  12.2  du  RGPD,  qui  impose  au 

responsable du traitement l'obligation de faciliter l'exercice des droits des personnes 

concernées.  

 

118. La  Chambre  Contentieuse  constate  également  sur  la  base  des  déclarations  du 

défendeur pendant l'audition que ce dernier ne semble pas disposer d'une procédure 

interne  permettant  d'avoir  un  aperçu  complet  de  toutes  les  données  à  caractère 

personnel d'une personne concernée, en l'occurrence la plaignante, qu'il traite. Lors de 

l'audition, le défendeur a en effet déclaré que [le défendeur] "comporte de nombreuses 

sections différentes" et que "tous les documents rédigés par tous les fonctionnaires 

concernés  ne  peuvent  pas  être  examinés  ou  indexés  afin  de  vérifier  si  le  nom  de  la 

plaignante  ou  d'autres  données  à  caractère  personnel  ont  été  utilisés".  La  Chambre 

Contentieuse  attire  toutefois  l'attention  sur  le  fait  qu'en  tant  que  responsable  du 

traitement des données à caractère personnel concernées, conformément au principe 

de responsabilité, repris aux articles 5.2 et 24 du RGPD, et au principe de la protection 

des données dès la conception, repris à l'article 25 du RGPD, le défendeur a l'obligation 

de "[mettre en œuvre] des mesures techniques et organisationnelles appropriées, [...] 

qui sont destinées à mettre en œuvre les principes relatifs à la protection des données, 

par exemple la minimisation des données, de façon effective et à assortir le traitement 

des garanties nécessaires afin de répondre aux exigences du présent règlement et de 

protéger  les  droits  de  la  personne  concernée"  et  doit  aussi  pouvoir  le  prouver. 

34 C.-à-d. lorsqu'un dossier est transmis à un autre service du Service public fédéral Finances ou à l'institution compétente pour 
statuer sur les conclusions de l'enquête". 

 

Décision quant au fond 66/2021 - 29/33 

Le responsable du traitement doit par conséquent veiller à ce qu'il soit techniquement 

possible de réclamer des données à caractère personnel dans tous les systèmes au sein 

de son organisation, en particulier lorsqu'elle traite des données à caractère personnel 

à grande échelle. La Chambre Contentieuse souligne que ce principe de responsabilité 

constitue  l'une  des  pierres  angulaires  du  RGPD  et  qu'en  tant  que  service  public,  le 

défendeur  doit  montrer  l'exemple  au  niveau du respect des principes en  matière de 

protection des données. 

 

119. La Chambre Contentieuse considère, sur la base de ce qui précède, que le défendeur 

a commis une violation des articles 11, § 1, 11/1, § 1, 11/2, § 1 et 11/3, § 1 de la loi du 3 

août 2012 et donc des articles 12.2 juncto les articles 14, 15, 16 et 18 du RGPD. 

 

Conclusion quant aux violations du défendeur 

 

 

120. Sur la base de ce qui précède, la Chambre Contentieuse décide que :  

- 

le défendeur n'a pas informé la plaignante à temps - c.-à-d. dans le délai d'un mois - de 

la suite qui a été donnée aux demandes  d'information, d'accès, de rectification et de 

limitation  du  traitement  en  vertu  des  articles  14,  15,  16  et  18  du  RGPD  qu'elle  avait 

introduites le 18 juillet 2019 et qu'il a donc commis une violation des articles 12.3 et 12.4 

du RGPD ainsi que des articles 11, § 3, 11/1, § 3, 11/2, §3 et 11/3, §3 de la loi du 3 août 2012 ; 

et  

 

-  en  ce  qui  concerne  les  demandes  susmentionnées  qui  lui  ont  été  adressées  par  la 

plaignante, le défendeur ne peut plus invoquer les dérogations prévues aux articles 11, 

11/1, 11/2 en 11/3 de la loi du 3 août 2012 et qu'il est par conséquent tenu de traiter les 

demandes d'exercice des droits par la plaignante, conformément aux articles précités. 

À  cet  égard,  le  défendeur  n'a  pas  informé  la  plaignante  de  la  levée  des  dérogations 

invoquées, comme le requièrent les articles 11, 11/1, 11/2 et 11/3, § 2 juncto § 3 de la loi 

du 3 août 2012 et a ainsi commis une violation des dispositions susmentionnées ainsi 

que de l'article 12.2 du RGPD juncto les articles 14, 15, 16 et 18 du RGPD. 

 

121. La Chambre Contentieuse estime par conséquent approprié d'ordonner au défendeur 

de donner suite aux demandes de la plaignante d'exercer ses droits, plus précisément 

le droit d'information et d'accès (articles 14 et 15 du RGPD et articles 11 et 11/1 de la loi 

du  3  août  2012).  La  Chambre  Contentieuse  ordonne  au  défendeur  de  donner  plus 

précisément à la plaignante, conformément aux articles 14.1 et 15.1 du RGPD, au moins : 

Décision quant au fond 66/2021 - 30/33 

i) 

des  informations  sur  les  données  à  caractère  personnel  traitées  et  plus 

précisément  les  finalités  du  traitement,  les  destinataires  des  données  à 

caractère personnel en question ainsi que toute information disponible sur la 

source des données ; 

ii) 

un accès à tous les courriers et/à toutes les communications où la plaignante 

est mentionnée et pour lesquels il n'est plus possible d'invoquer les dérogations 

prévues dans la loi du 3 août 2012.  

 

122. En ce qui concerne la demande d'exercice du droit de rectification (article 16 du RGPD 

et  article  11/2  de  la  loi  du  3  août  2012)  par  la  plaignante,  la  Chambre  Contentieuse 

souligne  que  la  qualification  de  "prête-nom"  de  la  plaignante  par  le  demandeur  - 

contrairement à ce que ce dernier affirme - doit être considérée comme une donnée à 

caractère  personnel  (voir  ci-avant  les  points  46-65).  Cette  donnée  ne  peut  par 

conséquent pas être soustraite à la protection des données et est également soumise 

à 

la  disposition  relative  aux  droits  des  personnes  concernées.35  La  Chambre 

Contentieuse attire toutefois l'attention sur le fait que - contrairement par exemple au 

nom  de  la  personne  concernée  -  il  s'agit  d'une  information  "subjective"  car  elle 

constitue une conclusion ou une qualification par le responsable du traitement. Dans 

son arrêt Nowak, la Cour de Justice a souligné, en ce qui concerne ce type de données 

à  caractère  personnel,  que  la  portée  des  droits  doit  être  évaluée  en  fonction  des 

finalités pour lesquelles les finalités ont été traitées et que la législation relative à la 

protection  des  données  n'a  pas  pour  but  de  garantir  la  justesse  d'un  processus 

décisionnel. 

 

123. Le Groupe de travail Article 29 sur la protection des données a souligné à son tour dans 

son Avis 4/2017 que les règles en matière de protection des données tiennent bel et 

bien compte de la possibilité que de telles informations subjectives soient incorrectes 

et donnent la possibilité à la personne concernée d'accéder à ces données et de les 

rectifier. À cet égard, il attire l'attention sur le fait que dans ce cas, la rectification est 

possible en ajoutant des commentaires a contrario ou en recourant aux voies de droit 

appropriées comme les mécanismes de recours36. 

 

124. Compte tenu du fait qu'en l'occurrence, les données à caractère personnel en question 

sont des informations subjectives concernant la plaignante, dont cette dernière déclare 

qu'elles sont erronées et dont la Chambre Contentieuse n'a pas la possibilité de vérifier 

l'exactitude  et  ne  peut  à  cet  égard  se  substituer  au  défendeur, 

la  Chambre 

35 Arrêt Nowak, point 49. 

 

36 Groupe de travail Article 29 sur la protection des données, Avis 4/2007, 20 juin 2007, p. 7. 

Décision quant au fond 66/2021 - 31/33 

Contentieuse  ordonne 

leur  rectification  en 

laissant 

la  plaignante  ajouter  un 

commentaire  a  contrario  dans  les  dossiers  concernés,  par  lequel  cette  dernière 

indiquera contester l'exactitude de l'information en question. Conformément à l'article 

19 du RGPD juncto l'article 16 du RGPD, la Chambre Contentieuse estime également 

approprié d'ordonner au défendeur d'informer de cette rectification tout destinataire à 

qui  les données  à caractère personnel concernées ont été  fournies. L'application de 

l'article 19 découle à cet égard de l'application de l'article 16 du RGPD. 

 

125. La Chambre Contentieuse souligne que le défendeur a en effet l'obligation  

en vertu de l'article 5.1 d) du RGPD de veiller à ce que les données à caractère personnel 

traitées  soient  "exactes  et,  si  nécessaire,  tenues  à  jour  ;"  et  à  ce  que  "  toutes  les 

mesures  raisonnables  [soient]  prises  pour  que  les  données  à  caractère  personnel 

inexactes, eu égard aux finalités pour lesquelles elles sont traitées, soient effacées ou 

rectifiées sans tarder ("exactitude")”. 

 

126. Ensuite, outre cette mesure correctrice, la Chambre Contentieuse estime approprié 

de  prononcer  une  réprimande,  conformément  à  l'article  58.2  b)  du  RGPD  et  à 

l'article 100, § 1er, 5° de la LCA. À cet égard, la Chambre Contentieuse tient compte du 

fait  que  le  défendeur  est  un  service  public  qui  doit  montrer  l'exemple  au  niveau  du 

respect de la législation en matière de protection des données à caractère personnel et 

qui, en tant que service des impôts, traite une grande quantité de données à caractère 

personnel.  Conformément  au  principe  du  "lead  by  example",  celui-ci  doit  par 

conséquent  toujours  veiller  à  se  conformer  à  cette  législation  et  en  particulier  aux 

dispositions  essentielles  susmentionnées  du  RGPD  concernant  l'exercice  des  droits 

par les personnes concernées. 

 

Publication de la décision 

 

 

127. Vu l’importance de la transparence concernant le processus décisionnel de la Chambre 

Contentieuse, conformément à l’article 95, § 1er, 8° de la LCA, la présente décision est 

publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection des données en mentionnant les 

données d’identification du défendeur, vu l'intérêt public de cette décision d'une part, 

et la réidentification inévitable du défendeur en cas de pseudonymisation, d'autre part.  

 

Décision quant au fond 66/2021 - 32/33 

PAR CES MOTIFS, 

 

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

 

 

-  de formuler, sur la base de l'article 58.2 b) du RGPD et de l'article 100, § 1er, 5° de la 

LCA, une réprimande à l'égard du défendeur pour les violations des articles 11, 11/1, 11/2 

et 11/3 § 2 juncto le § 3 de la loi du 3 août 2012 et des articles 14, 15, 16 et 18 du RGPD 

(le défaut d'information de la plaignante concernant la levée des dérogations invoquées 

et l'absence de suite aux demandes d'exercice des droits de la personne concernée) ; 

 

-  d'ordonner au responsable du traitement, en vertu de l'article 58.2 c) du RGPD et   de 

l'article  100,  §  1er,  6°  de  la  LCA,  de  se  conformer  aux  demandes  de  la  plaignante 

d'exercer ses droits, plus précisément la demande d'information et d'accès (art. 14 et 

15 du RGPD), et ce dans le délai d'un mois à compter de la notification de la présente 

décision et d'informer la Chambre Contentieuse dans le même délai de la suite réservée 

à la présente décision ; 

 

-  d'ordonner au défendeur, en vertu de l'article 58.2 c) du RGPD et de l'article 100, § 1er, 

6° de la LCA, de se conformer à la demande de la plaignante d'exercer ses droits, plus 

précisément son droit de rectification (art. 16 du RGPD), et ce dans le délai d'un mois à 

compter  de 

la  notification  de 

la  présente  décision  et  d'informer 

la  Chambre 

Contentieuse  dans  le  même  délai  de  la  suite  réservée  à  la  présente  décision  ;    La 

Chambre ordonne à cet égard au défendeur d'autoriser plus précisément la plaignante 

à  ajouter  un  commentaire  a  contrario  aux  dossiers  visés  en  ce  qui  concerne  la 

qualification de "prête-nom" ; et 

 

-  d'ordonner au responsable du traitement, en vertu de l'article 58.2 c) du RGPD et de 

l'article  100,  §  1er,  10°  de  la  LCA,  d'informer  tout  destinataire  à  qui  les  données  à 

caractère  personnel  concernées  ont  été  fournies  de  la  rectification  susmentionnée 

(art. 19 du RGPD juncto l'art. 16 du RGPD), et ce dans le délai d'un mois à compter de la 

notification  de  la  présente  décision  et  d'informer  la  Chambre  Contentieuse  dans  le 

même délai de la suite réservée à la présente décision. 

 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai 

de trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de protection 

Décision quant au fond 66/2021 - 33/33 

des données en qualité de défenderesse. 

 

 

 

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

 

