1/11 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 63/2024 du 25 avril 2024 

Numéro de dossier : DOS-2022-01907 

Objet : Exercice du droit d'accès 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, composée de Monsieur Hielke 

HIJMANS, président, et de MessieursDirk Van Der Kelen et Jelle Stassijns, membres ; 

Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données, ci-après "RGPD") ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après 

"LCA" ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

La plaignante :  

Madame X, ci-après "la plaignante" ; 

Le défendeur :  

Y, ci-après "le défendeur" 

 

 

 

Décision quant au fond 63/2024 — 2/11 

I.  Faits et procédure 

1. 

Le 4 février 2023, la plaignante introduit une plainte auprès de l'Autorité de protection des 

données contre le défendeur. 

2. 

L'objet  de  la  plainte  concerne  l’exercice  du  droit  d’accès  par  la  plaignante,  dans  le  cadre 

duquel  elle  adresse  sa  requête  au  défendeur,  à  savoir  le  gestionnaire  de  la  plateforme 

logicielle pour un système d’agenda en ligne. Le défendeur n’a pas donné suite à la requête 

de la plaignante. Dans le cadre de la médiation subséquente qui a eu lieu au niveau du Service 

de Première Ligne, le défendeur a réagi et a précisé qu’il agissait en qualité de sous-traitant 

et  qu’il  ne  traitait  les  données  à  caractère  personnel  que  pour  le  compte  des  clients  qui 

utilisent  sa  plateforme  logicielle.  Dans  ce  cadre,  le  défendeur  a  fourni  à  la  plaignante  un 

relevé des clients ayant une base de données dans laquelle elle figure, de sorte qu’elle puisse 

adresser sa demande d’accès aux clients du défendeur qu'elle souhaite. Selon la plaignante, 

cette  réponse  du  défendeur  est  insuffisante  car  elle  affirme  que  le  défendeur  est 

responsable des données à caractère personnel qui sont traitées via la plateforme et donc 

qu’il aurait agi en violation de l’article 4.7) du RGPD, des articles 12.3 et 12.4 du RGPD juncto 

l’article 15.1 du RGPD. 

3. 

Le 16 février 2023, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la 

base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse 

en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

4. 

Le 31 juillet 2023, la Chambre Contentieuse décide, sur la base de l'article 95, § 1er, 1° et de 

l'article 98 de la LCA, que le dossier peut être examiné sur le fond et informe les parties 

concernées par envoi recommandé des dispositions telles qu'énoncées à l'article 95, § 2 et 

à l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, 

des délais pour transmettre leurs conclusions. 

La  date  limite  pour  la  réception  des  conclusions  en  réponse  du  défendeur  a  été  fixée  au 

22 septembre  2023,  celle  pour 

les  conclusions  en  réplique  de 

la  plaignante  au 

13 octobre 2023  et  celle  pour 

les  conclusions  en 

réplique  du  défendeur  au 

3 novembre 2023. 

5. 

Le 31 juillet 2023, le défendeur demande une copie du dossier (art. 95, § 2, 3° de la LCA), qui 

lui a été transmise le 8 août 2023. 

6. 

Le  22  septembre  2023,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  du 

défendeur qui avance, en substance, qu’il exécute le traitement de données pour le compte 

des responsables du traitement qui ont réagi à son offre SaaS1 et l’ont retenu pour intervenir 

en  tant  que  sous-traitant.  Le  défendeur  explique  que  son  rôle  en  tant  que  sous-traitant 

1 Softwares as a Service. 

 

 

Décision quant au fond 63/2024 — 3/11 

implique qu’aucune obligation ne lui incombe de satisfaire à l’article 12.3 et à l’article 12.4 du 

RGPD ainsi qu’à l’article 15.1 du RGPD. À titre subsidiaire, le défendeur fait valoir qu’il a été 

demandé à la plaignante de communiquer des informations complémentaires en vue d’une 

vérification correcte de ses données à caractère personnel pour pouvoir fournir une réponse 

appropriée au responsable du traitement, à savoir un prestataire de soins, conformément 

aux obligations convenues dans le contrat de sous-traitance, mais que la plaignante n’a pas 

collaboré  et  n’a  pas  transmis  ces  informations.  Le  défendeur  précise  également  que  des 

informations  ont  à  plusieurs  reprises  été  communiquées  à  la  plaignante  de  manière 

transparente et compréhensible concernant la demande d’accès. 

7. 

Le 6  septembre 2023, les parties sont informées que la Chambre Contentieuse procède 

d’office à l’organisation d’une audition dont la date est fixée au 23 novembre 2023. 

8. 

Le 13 octobre 2023, la Chambre Contentieuse reçoit un courrier de la plaignante indiquant 

que toutes les pièces du dossier n’ont pas pu être consultées par voie électronique et qu’à 

défaut  de  toutes  les  informations,  il  n’était  pas  possible  d’introduire  des  conclusions  en 

réplique  dans  le  délai  fixé  pour  la  remise  des  conclusions.  Suite  à  cela,  la  Chambre 

Contentieuse transmet à la plaignante les pièces demandées par courrier. 

9. 

Le 26 octobre 2023, la date de l’audition est reportée au 14 décembre 2023, une (nouvelle) 

date  limite  pour  la  réception  des  conclusions  en  réplique  de  la  plaignante  étant  fixée  au 

8 novembre  2023  et  celle  pour 

les  conclusions  en  réplique  du  défendeur  au 

29 novembre 2023. 

10.  Malgré  la  prolongation  des  délais  pour  la  remise  des  conclusions,  aucune  nouvelle 

conclusion n’est introduite auprès de la Chambre Contentieuse. 

11.  Le  14  décembre  2023, 

le  défendeur  est  entendu  par 

la  Chambre  Contentieuse. 

La plaignante, qui a été dûment convoquée, fait savoir par courrier reçu le 13 décembre 2023 

par la Chambre Contentieuse qu’elle ne se présentera pas. 

12.  Le 21 décembre 2023, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. 

13.  Le 22 décembre 2023, la Chambre Contentieuse reçoit du défendeur une seule remarque 

relative au procès-verbal qu'elle décide de reprendre dans sa délibération. 

 

II.  Motivation  

a)  Qualité du défendeur 

14.  Afin de pouvoir déterminer les obligations auxquelles doit satisfaire le défendeur en vertu 

du RGPD, il convient d'établir au préalable en quelle qualité il agit concernant le traitement 

de données faisant l’objet de la plainte. Dans ce cadre, il est crucial d’examiner si le défendeur 

 

Décision quant au fond 63/2024 — 4/11 

agit en tant que responsable du traitement (art. 4.7) du RGPD2) ou en tant que sous-traitant 

(art. 4.8) du RGPD3). 

15.  Le défendeur argumente qu’il agit uniquement en tant que sous-traitant et pas en tant que 

responsable  du  traitement.  La  Chambre  Contentieuse  vérifie  si  le  point  de  départ  selon 

lequel le défendeur doit être considéré uniquement comme un sous-traitant est conforme à 

l’interprétation (large) de la notion de responsable du traitement par la Cour de justice4 et 

l’European Data Protection Board (EDPB), en particulier dans les Lignes directrices 07/2020 

concernant la notion de responsable du traitement. 

16.  Le  RGPD  définit  un  "responsable  du  traitement"  comme  une  entité  qui,  seule  ou 

conjointement  avec  d’autres,  détermine  les  finalités  et  les  moyens  du  traitement  des 

données à caractère personnel5. Cette définition doit être comprise à la lumière de l’objectif 

du législateur consistant à placer la responsabilité principale de la protection des données à 

caractère personnel entre les mains de l’entité qui exercer le contrôle effectif du traitement 

de données. Cela implique qu’il faut non seulement tenir compte de la qualification juridique 

mais également de la réalité factuelle6. 

17.  L'EDPB a précisé que le concept de responsable du traitement se fonde sur l'influence du 

responsable du traitement sur le traitement de données, basée sur un pouvoir décisionnel 

ou un contrôle sur les activités de traitement. Un tel contrôle peut résulter de dispositions 

légales, d'une compétence implicite ou se fonder sur l'exercice d'une influence factuelle7. 

En substance, déterminer les finalités et les moyens revient à déterminer le pourquoi et le 

comment  du  traitement  :  pour  une  activité  de  traitement  particulière,  le  responsable  du 

traitement  est  celui  qui  exerce  cette  influence  sur  le  traitement  de  données  à  caractère 

personnel et qui détermine donc la raison pour laquelle le traitement a lieu (c’est-à-dire à 

 

2 Article 4 du RGPD : 
"Aux fins du présent règlement, on entend par : 
[…] 
7) "responsable du traitement" : la personne physique ou morale, l'autorité publique, le service ou un autre organisme qui, seul 
ou conjointement avec d'autres, détermine les finalités et les moyens du traitement ; lorsque les finalités et les moyens de ce 
traitement sont déterminés par le droit de l'Union ou le droit d'un État membre, le responsable du traitement peut être désigné 
ou les critères spécifiques applicables à sa désignation peuvent être prévus par le droit de l'Union ou par le droit d'un État 
membre ;" 
3 Article 4 du RGPD : 
"Aux fins du présent règlement, on entend par : 
[…] 
8) "sous-traitant" : la personne physique ou morale, l'autorité publique, le service ou un autre organisme qui traite des données 
à caractère personnel pour le compte du responsable du traitement ;" 
4 Voir notamment CJUE, Arrêt du 10 juillet 2018, Jehovan todistajat, C-25/17, ECLI:EU:C:2018:551, pt 66, et un arrêt plus récent 
du 7 mars 2024, IAB Europe, C-604/22, ECLI:EU:C:2024:214, pt 55. 
5 Article 4.7) du RGPD. 
6 L.A. BYGRAVE & L. TOSONI, "Article 4(7). Controller" dans The EU General Data Protection Regulation. A Commentary, Oxford 
University Press, 2020, p. 148. 
7 Lignes directrices 07/2020 de l’EDPB concernant les notions de responsable du traitement et de sous-traitant dans le RGPD, 
v2.0, 2021, paragraphes 20 e.s. 

 

Décision quant au fond 63/2024 — 5/11 

quelles fins ou pourquoi) et comment cet objectif  sera atteint (c’est-à-dire  quels moyens 

doivent être mis en œuvre pour atteindre l’objectif)8. 

18.  Le  pouvoir  de  déterminer  les  moyens  et  les  finalités  d’activités  de  traitement  peut  tout 

d’abord  être  associé  au  rôle  fonctionnel  d’une  organisation9.  La  responsabilité  peut 

également  être  attribuée  sur  la  base  des  dispositions  contractuelles  entre  les  parties 

concernées, bien que celles-ci ne soient pas toujours déterminantes10, ou sur la base d’une 

évaluation  du  contrôle  effectif  d’une  partie.  Ainsi,  la  détermination  des  moyens  et  des 

finalités peut découler  d’une influence décisive sur  le traitement, plus précisément sur  la 

raison pour laquelle un traitement a lieu selon un mode bien défini11. 

19.  Dans  son  arrêt  sur  les  Témoins  de  Jéhovah12,  la  Cour  de  justice  donne  une  explication 

détaillée  concernant  la  notion  de  responsable  du  traitement.  Cet  arrêt  souligne  que  la 

définition de responsable du traitement doit  faire l’objet d’une interprétation large  afin d’ 

"assurer une protection efficace et complète des personnes concernées"13 et qu’il n'est pas 

nécessaire d'avoir accès aux données à caractère  personnel  faisant l'objet  du traitement 

pour pouvoir être considéré comme un responsable du traitement14. 

20.  Les  éléments  déterminants  pour  établir  si  le  traitement  de  données  a  lieu  en  qualité  de 

responsable du traitement ou en tant que sous-traitant sont les finalités et les moyens, plus 

précisément la mesure dans laquelle il existe un pouvoir décisionnel à ce sujet. 

21.  Concrètement, dans le cas présent, il s’agit du traitement de données qui est réalisé par le 

défendeur à l’aide d’une application logicielle qui est un système de prise de rendez-vous 

basé sur la technologie Internet. Afin de pouvoir évaluer l’impact du défendeur sur la finalité 

et les moyens, il faut d’abord comprendre le fonctionnement de cette application. Celle-ci se 

présente comme suit : 

a.  Le patient se rend sur le site Internet du cabinet médical ou utilise l’application ; 

b.  Le patient s’identifie dans le système d’agenda en ligne. L’utilisateur de l’application, 

en l’occurrence le prestataire de soins, choisit lui-même comment le patient peut se 

 

8 Ibid., paragraphe 35. 
9 D. De Bot, De toepassing van de Algemene Verordening Gegevensbescherming in de Belgische context, Wolters Kluwer, 
2020, paragraphe 362. 
10 D. De Bot, De toepassing van de Algemene Verordening Gegevensbescherming in de Belgische context, Wolters Kluwer, 
2020, paragraphes 363-365. 
11 Lignes directrices 07/2020 de l’EDPB concernant les notions de responsable du traitement et de sous-traitant dans le RGPD, 
v2.0, 2021, paragraphe 20. 
12 Arrêt CJUE du 10 juillet 2018, Jehovan todistajat, C25/17, ECLI:EU:C:2018:551. 
13 Arrêt CJUE du 13 mai 2014, Google Spain et Google e.a., C‑131/12, ECLI:EU:C:2014:317, paragraphe 34 ; voir également la 
discussion concernant la portée de la notion dans C. DOCKSEY et H. HIJMANS, “The Court of Justice as a Key Player in Privacy 
and Data Protection”, European Data Protection Law Review, 2019, Vol. 3, (300)304. 
14  Arrêt  CJUE  du  10  juillet  2018,  Tietosuojavaltuutettu  et  Jehovan  todistajat  –  uskonnollinen  yhdyskunta,  C-25/17, 
ECLI:EU:C:2018:551.  Voir  également  en  la  matière  les  lignes  directrices  07/2020  de  l’EDPB  concernant  les  notions  de 
responsable du traitement et de sous-traitant dans le RGPD, v2.0, 2021, paragraphe 45. 

 

Décision quant au fond 63/2024 — 6/11 

connecter, à savoir via 1) un nom d’utilisateur et un mot de passe ; 2) le nom, le prénom 

et la date de naissance ; 3) l’e-ID, 4) le numéro de Registre national ou 5) un compte de 

réseau social ; 

c.  Le patient choisit le médecin avec lequel il souhaite prendre un rendez-vous ; 

d.  Le patient choisit éventuellement un type de rendez-vous ; 

e.  Le patient choisit le créneau horaire souhaité ; 

f.  Le patient complète, à titre facultatif, les remarques complémentaires ; 

g.  Le patient confirme son rendez-vous. 

22.  Ensuite, le défendeur contrôle si les données à caractère personnel en question du patient 

concerné figurent dans la base de données du prestataire de soins. Si tel est le cas, le patient 

peut  prendre  un  rendez-vous.  Si  ce  n'est  pas  le  cas,  soit  le  patient  peut  s’enregistrer 

manuellement, soit l’accès lui est refusé si le prestataire de soins ne souhaite pas accepter 

de nouveaux patients. 

23.  Sur  la  base  des  éléments  figurant  dans  le  présent  dossier,  la  Chambre  Contentieuse 

constate que la finalité poursuivie consiste à disposer d’un système d’agenda en ligne qui 

permet de prendre des rendez-vous et de recevoir des rappels de rendez-vous, d’échanger 

des  données  avec  d’autres  applications  et  de  prendre  des  rendez-vous  de  façon 

entièrement  automatisée par  téléphone. Cette  finalité est dictée par  la nécessité pour  le 

prestataire  de  soins  de  pouvoir  enregistrer  de  manière  efficace  et  performante  les 

rendez-vous avec les patients. Cela signifie que la finalité est déterminée de manière tout à 

fait autonome par le prestataire de soins et que le système d’agenda en ligne du défendeur 

constitue uniquement un moyen d’atteindre cette finalité. Dans ce cadre, il est clair que seuls 

les prestataires de soins qui estiment que l’application proposée par le défendeur avec les 

possibilités offertes par le système d’agenda en ligne pour enregistrer les rendez-vous avec 

les  patients,  répond  à  leurs  besoins  concrets  recourront  effectivement  au  défendeur  et 

concluront  un  contrat  avec  lui.  Le  prestataire  de  soins  décide  donc  non  seulement  de  la 

finalité mais il décide en toute autonomie du moyen qui selon lui est le plus adéquat pour 

atteindre  la  finalité  qu’il  poursuit.  Dans  ce  contexte,  le  défendeur  a  un  rôle  purement 

intermédiaire en ce sens qu’il ne fait que proposer et offrir les différentes fonctionnalités de 

l’application. C’est toutefois exclusivement le prestataire de soins qui choisit, en fonction de 

la  finalité  qu’il  poursuit,  quelles  fonctionnalités  il  souhaite  utiliser  parmi  les  possibilités 

d’application proposées par l’application. Vu que tant la finalité que le moyen à cet effet sont 

déterminés  exclusivement  par  le  prestataire  de  soins,  ce  dernier  doit  dès  lors  se  voir 

attribuer la qualité de responsable du traitement. 

 

Décision quant au fond 63/2024 — 7/11 

24.  Le  défendeur  quant  à  lui  satisfait  aux  deux  conditions  centrales15  pour  être  qualifié  de 

sous-traitant au sens de l’article 4.8) du RGPD, à savoir : 

a) 

il  s’agit  d’une  personne  morale  distincte  qui  est  indépendante  du  responsable  du 

traitement, c’est-à-dire le prestataire de soins, et 

b) 

il traite les données à caractère personnel pour le compte du responsable du traitement. 

25.  Les prestataires de soins, généralement un cabinet de prestataires de soins, décident de 

sous-traiter  l’activité  consistant  en  l’enregistrement  en  ligne  des  rendez-vous  avec  les 

patients, au défendeur qui est une organisation externe qui est tout à fait indépendante du 

cabinet auquel appartiennent les prestataires de soins. Le défendeur dispose également de 

la  personnalité  juridique  requise,  étant  donné  qu’il  a  pris  la  forme  d’une  société  à 

responsabilité limitée. 

26. 

Il ressort des contrats de sous-traitance soumis par le défendeur que l’activité de traitement 

est  effectuée  sous  le  couvert  de  l’obligation  stricte  pour  le  défendeur  de  la  réaliser 

conformément  aux  instructions  écrites  du  prestataire  de  soins  et  uniquement  selon  ces 

dernières. La Chambre Contentieuse constate que dans ce cadre, il n’y a aucune marge pour 

le défendeur de traiter les données à caractère personnel obtenues pour n’importe quelle 

autre  finalité  propre.  Ainsi,  il  y  est  également  explicitement  précisé  que  le  défendeur  ne 

traitera les données à caractère personnel pour aucune autre finalité que celle définie par le 

prestataire de soins et en ce sens, l’exigence de l’article 28.10 du RGPD d’être considéré 

comme un sous-traitant est dès lors satisfaite. En effet, toute finalité propre à l’égard des 

données obtenues est totalement absente dans le chef du défendeur qui traite ces données 

uniquement pour  le compte du prestataire de soins. Ceci est également souligné dans la 

déclaration de confidentialité16 soumise par le défendeur. Il y est explicitement repris que le 

défendeur est uniquement responsable du fonctionnement technique de la plateforme, les 

prestataires de soins étant responsables de la détermination des finalités et du contenu du 

traitement de données. 

27.  La qualité de sous-traitant du défendeur est également confirmée par le fait que l’activité de 

traitement concrète du défendeur, en tant que prestataire de services qui traite les données 

à caractère personnel du patient dans le cadre de sa relation avec le prestataire de soins afin 

 

15 Lignes directrices 07/2020 de l’EDPB concernant les notions de responsable du traitement et de sous-traitant dans le RGPD, 
v2.0, 2021, paragraphes 73 - 84. 
16 Déclaration de confidentialité Y, point 3.1 au titre 3. Qui traite les données à caractère personnel :  
"Par rapport aux Utilisateurs Indirects de la Plateforme, l’Utilisateur Direct proprement dit acquerra la qualité de responsable 
du traitement. L’Utilisateur Direct comprend que dans ce contexte, Y n’intervient qu’en tant que sous-traitant qui assure le bon 
fonctionnement de la Plateforme."  [NdT : traduction libre réalisée par le Service traduction de l’Autorité de protection des 
données, en l’absence de traduction officielle] 
Dans la déclaration de confidentialité, sous le titre 1 Définitions, il est indiqué quelle interprétation donner à "Utilisateur Direct" 
et  "Utilisateur  Indirect",  en  faisant  respectivement  référence  aux  prestataires  de  soins  et  aux  patients.  Ceci  est  encore 
confirmé dans les conclusions du défendeur. 

 

Décision quant au fond 63/2024 — 8/11 

de permettre l’enregistrement d’un rendez-vous entre le patient et le prestataire de soins, a 

lieu pour le compte du prestataire de soins qui a le contrôle absolu du traitement de données. 

À  cet  égard,  la  nature  du  service  est  primordiale  en  ce  sens  que,  pour  être  qualifié  de 

sous-traitant, le service presté doit être spécifiquement axé sur le traitement de données à 

caractère  personnel  ou  le  traitement  effectué  doit  constituer  un  aspect  essentiel  de  ce 

service. L’application logicielle mise à disposition par le défendeur est essentiellement axée 

sur le traitement de données à caractère personnel de patients telles que fournies par le 

prestataire de soins et qui sont nécessaires pour pouvoir procéder au seul enregistrement 

de rendez-vous avec le prestataire de soins concerné sans que le défendeur propose dans 

ce  cadre  une  gestion  de  dossiers  de  données  de  santé  et  sans  qu’il  exerce  la  moindre 

influence sur la détermination des finalités et des moyens du traitement. 

28.  Étant donné que la Chambre Contentieuse estime qu’il est établi que le défendeur agit en 

tant  que  sous-traitant,  cela  a  des  conséquences  pour  les  obligations  en  matière  de 

protection des données qui en découlent. La Chambre Contentieuse expose ci-après, dans 

cette optique où le défendeur a la qualité de sous-traitant, l’exercice du droit d’accès qui fait 

l’objet de la plainte. 

b)  Droit d'accès 

29.  Le droit d’accès tel que repris à l'article 15.1 du RGPD17 dispose que la personne concernée 

a  le  droit  d'obtenir  du  responsable  du  traitement  la  confirmation  que  des  données  à 

caractère personnel la concernant sont ou ne sont pas traitées et, lorsqu'elles le sont, l'accès 

 

17 "1. La personne concernée a le droit d'obtenir du responsable du traitement la confirmation que des données à caractère 
personnel la concernant sont ou ne sont pas traitées et, lorsqu'elles le sont, l'accès auxdites données à caractère personnel 
ainsi que les informations suivantes :  
a) les finalités du traitement ;  
b) les catégories de données à caractère personnel concernées ;  
c)  les  destinataires  ou  catégories  de  destinataires  auxquels  les  données  à  caractère  personnel  ont  été  ou  seront 
communiquées, en particulier les destinataires qui sont établis dans des pays tiers ou les organisations internationales ;  
d) lorsque cela est possible, la durée de conservation des données à caractère personnel envisagée ou, lorsque ce n'est pas 
possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ;  
e)  l'existence  du  droit de  demander  au  responsable du  traitement  la  rectification  ou l'effacement de données  à  caractère 
personnel, ou une limitation du traitement des données à caractère personnel relatives à la personne concernée, ou du droit 
de s'opposer à ce traitement ;  
f) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  
g)  lorsque  les  données à  caractère personnel ne sont  pas  collectées  auprès  de  la personne concernée,  toute  information 
disponible quant à leur source ;  
h) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 22, paragraphes 1 et 4, et, au moins 
en pareils cas, des informations utiles concernant la logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues 
de ce traitement pour la personne concernée.  
2.  Lorsque  les  données  à  caractère  personnel  sont  transférées  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation  internationale,  la 
personne  concernée  a  le  droit  d'être  informée  des  garanties  appropriées,  en  vertu  de  l'article  46,  en  ce  qui  concerne  ce 
transfert. 
3.  Le  responsable  du  traitement  fournit  une  copie  des  données  à  caractère  personnel  faisant  l'objet  d'un  traitement. 
Le responsable du traitement peut exiger le paiement de frais raisonnables basés sur les coûts administratifs pour toute copie 
supplémentaire  demandée  par  la  personne  concernée.  Lorsque  la  personne  concernée  présente  sa  demande  par  voie 
électronique, les informations sont fournies sous une forme électronique d'usage courant, à moins que la personne concernée 
ne demande qu'il en soit autrement." 

 

Décision quant au fond 63/2024 — 9/11 

auxdites  données  à  caractère  personnel  ainsi  que  les  informations  reprises  dans  cette 

disposition.  Il  en  découle  plusieurs  obligations  pour 

le  responsable  du  traitement, 

conformément  à  l’article  12  du  RGPD  relatif  à  une  information  et  à  une  communication 

transparentes  à  l’égard  de  la  personne  concernée,  ainsi  que  concernant  la  facilitation  de 

l’exercice du droit d’accès par la personne concernée. 

30.  La Chambre Contentieuse attire l'attention sur le fait que ce droit dont dispose la personne 

concernée doit être exercé à l’égard du responsable du traitement. Le droit d’accès ne peut 

donc être exercé par la personne concernée, en l’occurrence la plaignante, qu’à l’égard du 

responsable  du  traitement,  à  savoir  le  prestataire  de  soins.  Aucune  disposition  du  RGPD 

n’offre  un  fondement  pour  qu’une  personne  concernée  puisse  exercer  le  droit  d’accès 

directement à l’égard du sous-traitant auquel le responsable du traitement a recours. Vu que 

le défendeur a la qualité de sous-traitant, la plaignante ne peut dès lors raisonnablement pas 

s’adresser à lui afin d’accéder aux données la concernant. 

31. 

Il ressort des pièces du dossier, en particulier de celles produites lors de la procédure de 

médiation auprès du Service de Première Ligne, que le défendeur a tenté à plusieurs reprises 

de fournir des informations à la plaignante en attirant son attention sur le fait que la demande 

d’accès devait être adressée à chaque prestataire de soins en leur qualité de responsable du 

traitement,  et  en  donnant  à  la  plaignante,  dans  le  cadre  de  la  médiation,  un  relevé  des 

cabinets qui traitent ses données à caractère personnel. Bien qu’en vertu du RGPD, il n’y ait 

pas d’obligation dans le chef du défendeur d’accéder à la demande d’accès aux données à 

caractère personnel qui sont traitées via l’application logicielle par les prestataires de soins 

qui  ont  été  consultés  par  la  plaignante,  le  défendeur  a  tenté  de  faire  comprendre  à  la 

plaignante  qu’elle  devait  adresser  sa  demande  d’accès  séparément  aux  prestataires  de 

soins concernés. Lors de l’audition, le défendeur a répété que seul le prestataire de soins, en 

tant que responsable du traitement, pouvait lui demander de communiquer des données à 

la personne concernée. Concrètement, dans le présent dossier, après que des informations 

ont été obtenues dans le cadre de la procédure de médiation auprès du Service de Première 

Ligne,  le défendeur a recherché la plaignante. Cette recherche avait  pour  but de pouvoir 

indiquer  à  quels  responsables  du  traitement  la  plaignante  devait  adresser  sa  demande 

d’accès afin de lui permettre ainsi d’obtenir une réponse à sa demande d’accès. 

32.  Dans  le  cadre  des  possibilités  dont  il  dispose  en  tant  que  sous-traitant,  étant  tenu  de  ne 

traiter les données à caractère personnel que selon les instructions écrites du responsable 

du traitement, à savoir le prestataire de soins, le défendeur n’est pas habilité à fournir de 

manière autonome un accès aux données à caractère personnel de la plaignante traitées par 

le  prestataire  de  soins.  Le  défendeur  s’est  toutefois  montré  obligeant  en  informant  la 

plaignante  que  sur  la  base  d’une  recherche,  elle  avait  pu  être  retrouvée  dans  la  base  de 

données  de  six  prestataires  de  soins  et  en 

lui  fournissant  un  relevé  de  ceux-ci. 

 

Décision quant au fond 63/2024 — 10/11 

Cela permettait à la plaignante de contacter individuellement ces prestataires de soins en 

vue d’exercer le droit d’accès, en précisant que le défendeur pouvait au mieux assister les 

prestataires de soins concernés dans la formulation d’une réponse à la demande d’accès que 

la plaignante leur adresse le cas échéant. En outre, la Chambre Contentieuse souligne qu’il 

s’agit d’une bonne pratique qui facilite l’exercice des droits de la personne concernée.  

33.  La Chambre Contentieuse conclut sur la base de tous ces éléments que le défendeur n’a 

commis aucune violation de l’article 4.7) du RGPD juncto l’article 12.3 et l’article 12.4 du 

RGPD ainsi que l’article 15.1 du RGPD.  

 

III.  Publication de la décision  

34.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 

des données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification 

des parties soient directement communiquées. 

