 
 
 
 
 
 

711.435.2 

 

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

18. Februar 2021 

Mehr „Grün“: Berliner Datenschutzbeauftragte veröffentlicht aktualisierte Hinweise 
zu datenschutzgerechten Videokonferenzdiensten 

 

Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit hat ihre „Hinweise für Berliner 
Verantwortliche zu Anbietern von Videokonferenzdiensten“ in einer aktualisierten und erweiterten 
Fassung veröffentlicht. Insgesamt elf Anbieter werden nun auf der rechtlichen Ebene durch das 
bewährte Ampel-System mit „Grün“ bewertet und anschließend einer technischen Prüfung 
unterzogen. Auf der technischen Ebene sind die Hinweise jetzt deutlich ausdifferenziert und 
umfassen verschiedene Anwendungsfälle. Für drei unterschiedliche Szenarien können Berliner 
Unternehmen, Behörden und Vereine auf den ersten Blick erkennen, welche der getesteten 
Videokonferenzdienste für sie in Betracht kommen: Für jeden Anwendungsfall gibt es eine eigene 
Ampel. Zu jedem der 23 geprüften Dienste bzw. Dienstegruppen enthält das Papier zudem teils 
sehr detaillierte Erläuterungen der Mängel und Hinweise zur Konfiguration. 

Eine erste Version ihrer Hinweise hatte die Berliner Datenschutzbeauftragte am 3. Juli 2020 
veröffentlicht. Die Aufsichtsbehörde reagiert mit der Aktualisierung auf das angesichts der 
Corona-Pandemie weiterhin hohe Interesse von Unternehmen, Behörden, Vereinen und 
freiberuflich Tätigen in Berlin, Informationen zum datenschutzkonformen Einsatz von 
Videokonferenzdiensten zu erhalten. Zudem hat sich eine Vielzahl von Anbietern von 
Videokonferenzdiensten an die Berliner Datenschutzbeauftragte gewandt und um Prüfung ihrer 
Angebote gebeten. 

Um die Hürden für Berliner Verantwortliche für den rechtmäßigen Einsatz von 
Videokonferenzdiensten zu verringern, hat die Behörde insbesondere die Standard-
Auftragsverarbeitungsverträge der Anbieter geprüft. Soweit bei der Prüfung der 
Vertragsdokumente keine Mängel festzustellen waren, erfolgte eine kursorische Prüfung einiger 
technischer Aspekte der Dienste. 

Im engen Austausch mit den Anbietern ist es gelungen, die ursprünglich teilweise sehr 
zahlreichen und gravierenden datenschutzrechtlichen Mängel vieler Angebote zu beseitigen. So 
konnte die Behörde auch bei verschiedenen marktstarken Anbietern gegenüber der ersten 
Version der Hinweise deutliche, wenn auch leider in vielen Fällen nicht ausreichende 
Verbesserungen erreichen. Mehrere Anbieter haben der Berliner Datenschutzbeauftragten 
allerdings weitere Verbesserungen angekündigt, die in künftigen Versionen der Hinweise 
Berücksichtigung finden werden. Zudem kam eine größere Zahl Anbieter neu hinzu. 

 
Verantwortlich: Dalia Kues 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 

 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

    

- 2 - 

Die in der Kurzprüfung als zulässig bewerteten Angebote dienen ganz unterschiedlichen 
Bedürfnissen. Einige Angebote sind eher für kleinere Videokonferenzen gedacht, andere sind 
auch für große Zahlen an Teilnehmenden geeignet. Die meisten Angebote eignen sich nur für 
normalen Schutzbedarf, es gibt aber auch Angebote mit Ende-zu-Ende-Verschlüsselung, bei 
denen auch der Anbieter die Kommunikation nicht abhören kann. Einzelne Angebote sind sogar 
kostenlos nutzbar. 

Die Kurzprüfung berücksichtigt die Anforderungen an Datenexporte in Drittländer außerhalb von 
EU und EWR, die sich aus dem EuGH-Urteil „Schrems II“ vom 16. Juli 2020 (C-311/18) ergeben. 
Noch nicht geklärt und daher nicht berücksichtigt sind Fragen, die sich aus einer möglichen 
Anwendbarkeit fremden – insbesondere US-amerikanischen – Rechts auf Datenverarbeitungen in 
Europa ergeben. Die gestellten Anforderungen entsprechen dabei denjenigen, auf die sich die 
Datenschutz-Aufsichtsbehörden des Bundes und der Länder mit der „Orientierungshilfe 
Videokonferenzsysteme“ der Datenschutzkonferenz (DSK) vom 23. Oktober 2020 geeinigt hatten, 
soweit diese aus der Anwenderperspektive prüfbar waren. 

Die Aufsichtsbehörde weist darauf hin, dass sie keine umfassende Prüfung der Dienste 
durchgeführt, sondern sich auf zentrale Aspekte beschränkt hat. Insbesondere ist keine 
umfassende technische Prüfung und in der Regel auch keine Prüfung der 
Datenschutzerklärungen der Anbieter erfolgt, da diese lediglich die eigenverantwortlichen 
Datenverarbeitungen der Videokonferenzdienste-Anbieter betreffen und nicht die der 
verantwortlichen Stellen in Berlin bei Inanspruchnahme der Dienste. 

Soweit rechtliche Mängel in den geprüften Dokumenten vorhanden sind, dürfen die Dienste nur 
genutzt werden, wenn abweichende Vereinbarungen mit den Anbietern getroffen wurden. 

Die Liste wird von der Berliner Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit laufend 
ergänzt, wenn sie im Rahmen ihrer Aufsichts- und Beratungstätigkeit weitere Angebote geprüft 
hat. Insbesondere Anbieter von Videokonferenzlösungen, die ihren Dienst Berliner 
Verantwortlichen zur Verfügung stellen und besondere Funktionen wie eine Ende-zu-Ende-
Verschlüsselung, eine Einbindung professioneller User-Management-Systeme oder eine hohe 
Zahl an Teilnehmenden ermöglichen, sind eingeladen, Vertragsdokumente und technische 
Informationen für eine Kurzprüfung bei der Berliner Datenschutzbeauftragen einzureichen. 

Maja Smoltczyk: 

„Ich freue mich, dass unsere Hinweise so viele Anbieter dazu bewegt haben, ihre Angebote in 
Sachen Datenschutz teilweise sehr deutlich zu verbessern. Es gibt mittlerweile ausreichend viele 
rechtskonform nutzbare Dienste für verschiedenste Einsatzzwecke, sodass es keinen Grund gibt, 
für Videokonferenzen das Datenschutzrecht zu brechen. Wenn sich ein Anbieter mit rechtlich 
mangelhaftem Videokonferenzdienst nicht bewegt, ist es dringend an der Zeit zu wechseln. 
Bequemlichkeit kann nicht die Verletzung von Grundrechten rechtfertigen.   

Besonders Behörden und große Unternehmen sollten zudem überlegen, ob sie ihre 
Videokonferenzlösung nicht selbst betreiben können. So lassen sich unzulässige Datenabflüsse 
viel eher kontrollieren und unterbinden.“ 

Die Ergebnisse der Kurzprüfung können auf der Homepage der Berliner Beauftragten für 
Datenschutz und Informationsfreiheit unter https://www.datenschutz-berlin.de/infothek-und-
service/themen-a-bis-z/corona-Pandemie.html abgerufen werden. Die Orientierungshilfe 

 

 

- 3 - 

Videokonferenzsysteme der Datenschutzkonferenz (DSK) vom 23. Oktober 2020 ist unter 
https://www.datenschutzkonferenz-online.de/orientierungshilfen.html abrufbar. 

 

 

