 

 

 

Hinweise für Berliner Verantwortliche zu Anbietern von 

Videokonferenzdiensten 

Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit als Datenschutz-Aufsichts-
behörde wird vor dem Hintergrund der Corona-Pandemie verstärkt hinsichtlich des daten-
schutzkonformen Einsatzes von Videokonferenzlösungen kontaktiert. Um unserer Aufsicht 
unterliegenden Verantwortlichen die Prüfung der Rechtmäßigkeit der Nutzung verschiedener 
Lösungen zu erleichtern, veröffentlichen wir folgend die Ergebnisse der durch uns durchge-
führten Kurzprüfungen der Videokonferenzdienste verschiedener Anbieter, wobei wir den 
Schwerpunkt auf die Bewertung der Rechtskonformität der von den Anbietern angebotenen 
Auftragsverarbeitungsverträge gelegt haben. 

Sofern die Anbieter nach einer Kurzprüfung rechtskonforme Auftragsverarbeitungsverträge be-
reithalten sowie uns Informationen bzw. einen Test-Zugang zur Verfügung gestellt haben, führ-
ten wir zwei weitere Prüfschritte durch. Zum einen suchten wir kursorisch nach Hinweisen, ob 
die Anbieter Datenexporte in Drittländer vornehmen. Zum anderen prüften wir einige technische 
Eigenschaften der Dienste, die für die Einhaltung der Datenschutzgrundsätze von Bedeutung 
sind. Selbstverständlich sind diese technischen Eigenschaften nur dann von Relevanz, wenn 
die Auftragsverarbeitungsverträge rechtskonform ausfallen und wir keine Hinweise dafür gefun-
den haben, dass die Anbieter hinsichtlich eingeschalteter Subunternehmer oder dem Ort der 
Datenverarbeitung von den Festlegungen der Verträge abweichen. Nur die Produkte, die diese 
grundlegenden Anforderungen erfüllten, wurden anschließend noch der technischen Überprü-
fung unterzogen. 

Die Bewertung erfolgt dementsprechend in zwei Teilen: einerseits rechtlich (Teil 1), andererseits 
– soweit wir rechtlich zur Zulässigkeit der Nutzung durch Berliner Verantwortliche gelangt sind – 
technisch (Teil 2). Für die beiden Teile der Bewertung gibt es getrennte Tabellen zur Übersicht. 

Betrachtetes Betriebsmodell 

Die vorliegende Bewertung erstreckt sich ausschließlich auf Dienste, die Videokonferenzen 
als Software-as-a-Service (SaaS) anbieten. Aus technischer Sicht ist jedoch diesen Angebo-
ten mit vorkonfigurierten Einstellungen, die in vielen Fällen auch nicht verändert werden kön-
nen, der Betrieb eines Dienstes durch die Verantwortlichen selbst (ggf. auf einer durch einen 
Auftragsverarbeiter bereitgestellten Plattform) regelmäßig vorzuziehen, da die Verantwortli-
chen dann die Umstände der Verarbeitung vollumfänglich selbst bestimmen können. In Ab-
hängigkeit von den Verarbeitungsumständen und den spezifischen Risiken kann dies ggf. 
auch die einzig verfügbare rechtskonforme Lösung sein. 

 

 

 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

    

 

- 2 – 

Teil 1: Gestaltung und Umsetzung des 
Auftragsverarbeitungsverhältnisses 

Die vorliegenden Hinweise legen bei der Bewertung der einzelnen Dienste die Musterverträge 
zugrunde, die die Dienstleister ihren Kunden zur Erfüllung der Verpflichtung gemäß Art. 28 
Abs. 3 DS-GVO anbieten. Allgemeine Empfehlungen für die Prüfung von Auftragsverarbei-
tungsverträgen von Anbietern von Videokonferenz-Diensten mit Stand vom 3.7.2020 haben wir 
unter der Adresse https://www.datenschutz-berlin.de/fileadmin/user_upload/pdf/orientierungshil-
fen/2020-BlnBDI-Empfehlungen_Pruefung_Auftragsverarbeitungsvertraege_Videokonferenz-
Dienste.pdf veröffentlicht. 

Soweit rechtliche Mängel in den geprüften Dokumenten vorhanden sind, dürfen die Dienste 
nur genutzt werden, wenn abweichende Vereinbarungen mit den Anbietern getroffen wur-
den. 

Datenexporte und Zugriffsmöglichkeiten von Behörden in Drittländern 

Diese Hinweise berücksichtigen die Anforderungen an Datenexporte in Drittländer, die der 
Gerichtshof der Europäischen Union (EuGH) in seinem Urteil „Schrems II“ vom 16. Juli 2020 
(Rs. C-311/18) aufgestellt hat. Sie berücksichtigen dagegen nicht die möglichen rechtlichen 
Folgen, sollte es in datenschutzrechtlichen Fragen zu einem so genannten „harten Brexit“ 
kommen, sollte also das Vereinigte Königreich ab dem 1. April bzw. Juni 2021 als Drittland 
ohne Sonderregelungen zu behandeln sein, ohne dass ein Angemessenheitsbeschluss der 
EU-Kommission über das Datenschutzniveau im Vereinigten Königreich vorliegt, oder sollte 
sich die Vereinbarung, das Vereinigte Königreich datenschutzrechtlich vorübergehend noch 
wie ein EU-Mitglied zu behandeln, als nichtig erweisen. Sie berücksichtigen ebenfalls nicht 
die Frage, welche Auswirkungen es hat, wenn der Anbieter eines Videokonferenzdienstes 
zwar die anfallenden personenbezogenen Daten innerhalb des Europäischen Wirtschafts-
raums verarbeitet, aber entweder selbst oder über eine Konzerngesellschaft fremdem Recht 
unterliegt. Dies könnte im Zusammenhang mit Videokonferenzdiensten insbesondere bei 
US-amerikanischen Unternehmen oder deren Tochtergesellschaften zu datenschutzrechtli-
chen Problemen führen, wenn nicht durch zusätzliche Maßnahmen nach europäischem 
Recht unzulässige Zugriffe ausländischer Behörden verhindert werden (etwa mittels Ein-
schaltung eines nicht fremdem Recht unterliegenden Datentreuhänders, durch die ein Zugriff 
des Anbieters selbst auf personenbezogene Daten ausgeschlossen wird). Hinweise darauf, 
dass insoweit nach europäischem Recht unzulässige Zugriffsbefugnisse bestehen könnten, 
gibt es zwischenzeitlich. So steht bei einem Anbieter einer Bewertung mit „Grün“ auf der 
rechtlichen Ebene neben unzulässigen Datenexporten nur entgegen, dass der Vertrag wei-
sungswidrige Verarbeitungen personenbezogener Daten nicht nur aus dem Recht der Euro-
päischen Union oder der Mitgliedstaaten zulässt. Insoweit teilte der Anbieter uns ausdrück-
lich mit, dass man sich als US-Unternehmen in einem Konflikt zwischen Rechtssystemen mit 
sich widersprechenden Anforderungen befinde, der für das Unternehmen nicht lösbar sei. 
Berliner Verantwortliche, die Videokonferenzdienste nutzen wollen, deren Anbieter direkt  
oder indirekt ausländischem Recht unterliegen, müssen daher entsprechende Prüfungen 
selbst vornehmen und die weiteren Entwicklungen genau beobachten. 

Rechtsrahmen für OTT-Dienste 

Zum 21. Dezember 2020 hätten die EU-Mitgliedstaaten die Regelungen der EU-Richtlinie zum 
Telekommunikations-Kodex1 in nationales Recht umsetzen und anwenden müssen. Dadurch 
wären sogenannte Over-the-top-Dienste (OTT-Dienste) wie Videokonferenzdienste über das 
Internet einem neuen Rechtsrahmen unterworfen worden. Da eine fristgerechte Umsetzung in 
Deutschland nicht erfolgte, gilt die bisherige Rechtslage fort. 

                                                

1 Richtlinie (EU) 2018/1972 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über den europäi-
schen Kodex für die elektronische Kommunikation. 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

- 3 – 

Bewertungsschema Teil 1 (rechtliche Prüfung) 

Für die rechtliche Bewertung der Vertragsdokumente und der von uns beobachteten tatsäch-
lichen Datenverarbeitung haben wir folgendes Bewertungsschema verwendet. 

Gesamtnote 

Es liegen Mängel vor, die eine rechtskonforme Nutzung des Dienstes ausschließen 
und deren Beseitigung vermutlich wesentliche Anpassungen der Geschäftsabläufe 
erfordert, etwa wenn 

  nach dem Vertrag der Anbieter die im Auftrag verarbeiteten personenbezo-

genen Daten auch zu eigenen Zwecken verarbeiten darf, 

  der Vertrag Datenlöschungen nur verspätet oder eingeschränkt vorsieht, 
  die vertraglichen Anforderungen an die Einbindung von Subunternehmern 

derzeit nicht ausreichend ausgestaltet sind und voraussichtlich Änderungen 
in den Verträgen zwischen Anbietern und Subunternehmern erforderlich 
sind, 

  der Vertrag unzulässige Datenexporte vorsieht, die im Rahmen der Nutzung 

des Dienstes auch nicht vermieden werden können. 

Ebenfalls mit „Rot“ bewertet haben wir Dienste, bei denen wir im Vertrag selbst 
zwar keine Mängel festgestellt haben, die aber nach dem Ergebnis unserer techni-
schen Prüfungen Dienstleister einschalten, die nicht vertraglich als Unterauf-
tragsverarbeiter genehmigt sind, und/oder bei denen Datenexporte erfolgen, die 
nach dem Vertrag nicht gestattet sind. 

Es liegen Mängel vor, die eine rechtskonforme Nutzung des Dienstes zwar aus-
schließen, deren Beseitigung allerdings vermutlich ohne wesentliche Anpassungen 
der Geschäftsabläufe möglich ist. Hierunter fallen auch Dienste, die vertraglich un-
zulässige Datenexporte vorsehen, die jedoch im Rahmen der Nutzung des Diens-
tes vermieden werden können. (Diese Bewertung wurde in dieser Version nicht ver-
geben.) 

Es wurden bei unserer Kurzprüfung keine Mängel gefunden. 

 

 

 

Arten der Mängel 

Bei der rechtlichen Bewertung gefundene Mängel haben wir wie folgt gekennzeichnet: 

(v) 

(d) 

(e) 

(Vertrag)  Die geprüften Vertragsdokumente weisen rechtliche Mängel auf. 

(Dienstleister)  In die Erbringung des Videokonferenzdienstes wurden nach un-
seren Prüfungen des Datenverkehrs Dienstleister einbezogen, die nicht als Unter-
auftragsverarbeiter genehmigt sind. Die Prüfung auf die Einschaltung nicht gestat-
teter Dienstleister erfolgt nur dann, wenn die vorgelagerte Prüfung der Vertragsdo-
kumente keine Mängel ergeben hat. 

(Export)  Im Rahmen unserer Prüfungen des Datenverkehrs haben wir nicht ver-
traglich vorgesehene Datenexporte in Drittländer festgestellt. Die Prüfung auf nicht 
gestattete Datenexporte erfolgt nur dann, wenn die vorgelagerte Prüfung der Ver-
tragsdokumente keine Mängel ergeben hat. 

Eine detaillierte Beschreibung der gefundenen Mängel findet sich in den Anmerkungen zu 
den einzelnen Anbietern am Ende dieses Papiers. 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

- 4 – 

Ort der Datenverarbeitung/Verzicht auf Datenexporte – Spalte „EU“ 

 

Mit diesem Symbol in der Spalte „EU“ sind diejenigen Dienste gekennzeichnet, 
bei denen nach dem Vertrag der Ort der Verarbeitung der personenbezogenen 
Daten auf die Europäische Union bzw. den Europäischen Wirtschaftsraum be-
schränkt ist. Ist dies nicht der Fall, ist für die damit verbundenen Datenexporte 
nach Art. 44 ff. DS-GVO eine zusätzliche Rechtfertigung erforderlich. Bei Nichter-
füllung wird das Symbol  genutzt. 

Bewertung Teil 1 

Die geprüften Videokonferenzdienste haben wir zur Übersichtlichkeit aus rechtlicher Sicht wie 
folgt zusammenfassend bewertet (zur technischen Bewertung der hier grün bewerteten Dienste 
siehe Bewertung Teil 2). 

 

EU 

Dienst 

URL 

Version der Dokumente 

  A-Confi 

https://alstermedia.de/ 
videokonferenz 

Anlage 1 AV / Version 14.12.2020 [Deutsch] 

 

alfaview 

https://alfaview.com 

Vertrag zur Auftragsverarbeitung gem. Art. 28 DS-
GVO, Stand: Dezember 2020 [Deutsch] 

(v)  
 

Cisco Webex 
Meetings 

https://www.webex.com/ 
de 

Cisco Master Data Protection Agreement, Version 1.0 
– Germany, 1. Dezember 2020 [Englisch]; Digital River 
Ireland Ltd. Allgemeine Geschäftsbedingungen und 
Verbraucherinformationen Deutschland vom 24.7.2017 
[Deutsch] 

(d), 
(e) 

2  Cisco Webex 
Meetings über 
Telekom 

https://konferenzen. 
telekom.de/produkte-
und-preise/telefon-und-
web/cisco-webexr/ 

Anhang AVV zum Vertrag über 
Telekommunikationsleistungen mit den Annexen für 
Cisco Webex – Conferencing und Collaboration 
Konferenzlösungen, Version 3.0 vom 14.12.2020 
[Deutsch] 

3  Cloud1X Meet  https://www.cloud1x.de/ 

meet/ 

Vertrag zur Auftragsverarbeitung für „Cloud1X Meet 
powered by Jitsi“ – kurz „Cloud1X Meet“, Version 9 
vom 15.12.2020 [Deutsch] 

4 

 

frei verfügbare 
Jitsi-Angebote 

 

 

https://apps.google.com/
meet/ 

Google Workspace Terms of Service, Last modified: 
December 21, 2020; Data Processing Amendment to 
Google Workspace and/or Complimentary Product 
Agreement, Version 2.3 [Englisch] 

(v)  

  Google Meet 

(als Teil von 
Google 
Workspace unter 
Geltung des 
Google 
Workspace 
(Online) 
Agreement und 
des Data 
Processing 
Amendment to 
Google 

                                                

2 Siehe Anmerkung. 
3 Grundsätzlich beschränkt auf EU/EWR, Datenexporte mit vorheriger Zustimmung der/des Verantwortlichen aller-
dings möglich. 
4 In der Regel „rot“, da in der Regel kein Auftragsverarbeitungsvertrag. Einzelfallprüfung erforderlich. 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

- 5 – 

EU 

Dienst 

URL 

Version der Dokumente 

Workspace and/or 
Complementary 
Product 
Agreement) 

5  

  Google Meet 

(kostenlos) 

https://apps.google.com/
meet/ 

Google-Nutzungsbedingungen, wirksam ab dem 31. 
März 2020, Google-Datenschutzerklärung, wirksam ab 
dem 4. Februar 2021 [Deutsch] 

(v)  

  GoToMeeting  https://www.gotomeeting

.com/de-de 

Data Processing Addendum, Revised: December 15, 
2020 [Englisch] 

  mailbox.org 

https://mailbox.org/video  AV-Vertrag für Kunden von mailbox.org nach Artikel 28 

Abs. 3 DS-GVO, Version V.39 vom 15.12.2020 
[Deutsch] 

6  meetzi 

https://meetzi.de 

meetzi – Auftragsverarbeitungs (AV)-Vertrag nach 
Art. 28 DS-GVO, Version 3 (14.12.2020) [Deutsch] 

https://www.microsoft. 
com/de-de/microsoft-
365/microsoft-
teams/group-chat-
software 

https://www.microsoft. 
com/de-de/microsoft-
365/microsoft-
teams/group-chat-
software 

Anhang zu den Datenschutzbestimmungen für 
Microsoft-Onlinedienste Januar 2020 [Deutsch] – 
Dateiversionen (laut Metadaten) vom 3.1.2020 und 
9.6.2020 (Version ist im Dokument selbst nicht 
ersichtlich); Microsoft-Onlinedienste Nachtrag zum 
Datenschutz, Letzte Aktualisierung: 21. Juli 2020 
[Deutsch]; Additional Safeguards Addendum to 
Standard Contractual Clauses (Reference Copy 
gemäß Ankündigung November 2020) [Englisch]; 
Microsoft Online Services Data Protection Addendum, 
Last updated December 9, 2020 [Englisch] 

Microsoft-Servicevertrag gültig ab 1. Oktober 2020, 
Datenschutzerklärung von Microsoft Letzte 
Aktualisierung: Januar 2021 [Deutsch] 

(v)  

  Microsoft 

Teams (unter 
Geltung der 
Online Service 
Terms, etwa als 
Teil von Microsoft 
365 oder in der 
kostenfreien 
Version bei 
Anmeldung in 
einer Arbeits- oder 
Organisations-
umgebung) 

7  

  Microsoft 

Teams 
(kostenlose 
Version ohne 
Anwendbarkeit 
der Online Service 
Terms, also nicht 
bei Anmeldung in 
einer Arbeits- oder 
Organisations-
umgebung) 

  NETWAYS 

Web Services 
Jitsi 

https://nws.netways.de/ 
de/apps/jitsi/ 

AVV v1.7 [Deutsch] 

  OSC 

BigBlueButton 

https://www.open-
source-company.de/ 
bigbluebutton-hosting/ 

Vertrag zur Verarbeitung von personenbezogenen 
Daten im Auftrag, Version 1.6 (Stand 16.12.2020) 
[Deutsch] 

 

sichere-
videokonferen
z.de 

https://sichere-
videokonferenz.de 

Vertrag über die Auftragsverarbeitung 
personenbezogener Daten nach EU Datenschutz-
Grundverordnung Stand 06/2020 [Deutsch] 

                                                

5 Kein Auftragsverarbeitungsvertrag. 
6 Grundsätzlich beschränkt auf EU/EWR, Datenexporte mit vorheriger Zustimmung der/des Verantwortlichen aller-
dings möglich. 
7 Kein Auftragsverarbeitungsvertrag. 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

 

 

 

 

- 6 – 

EU 

Dienst 

URL 

Version der Dokumente 

8  
 

Skype (ohne 
Anwendbarkeit 
der Online Service 
Terms) 

https://www.skype.com/ 
de/ 

Microsoft-Servicevertrag gültig ab 1. Oktober 2020, 
Datenschutzerklärung von Microsoft November 2020 
[Deutsch] 

9  
 

 

Skype for 
Business 
Online 
(auslaufend, unter 
Gültigkeit der 
Online Service 
Terms) 

(v)  
 

TeamViewer 
Meeting 
(ehemals 
Blizz) 

https://www.teamviewer. 
com/de/meeting/ 

Anhang zu den Datenschutzbestimmungen für 
Microsoft-Onlinedienste Januar 2020 [Deutsch] – 
Dateiversionen (laut Metadaten) vom 3.1.2020 und 
9.6.2020 (Version ist im Dokument selbst nicht 
ersichtlich); Microsoft-Onlinedienste Nachtrag zum 
Datenschutz, Letzte Aktualisierung: 21. Juli 2020 
[Deutsch]; Additional Safeguards Addendum to 
Standard Contractual Clauses (Reference Copy 
gemäß Ankündigung November 2020) [Englisch]; 
Microsoft Online Services Data Protection Addendum, 
Last updated December 9, 2020 [Englisch] 

TeamViewer Auftragsverarbeitungsvertrag (AVV), 
Versionsstand: 1. Januar 2021; TeamViewer 
Endbenutzer-Lizenzvereinbarung (EULA), 
Versionsstand: 1. Januar 2021; TeamViewer Produkt-
Datenschutzrichtlinie“ (ohne Versionsnummer, Abruf 
4. Februar 2021) [Deutsch] 

 

TixeoCloud 

https://www.tixeo.com 

Vertrag zur Auftragsverarbeitung Version 20200608 
[Deutsch] 

  Werk21 

BigBlueButton 

https://www.werk21.de/ 
produkte/co_working/ 
bigbluebutton/index.html 

Auftragsverarbeitungsvertrag nach Art. 28 Abs. 3 DS-
GVO, Version 1.2.1., 06/2020 [Deutsch] 

10  Wire Pro 

https://wire.com/de/ 

Datenverarbeitungszusatz Juni 2020 [Deutsch] 

(v)   

Zoom 

https://zoom.us 

Global Data Processing Addendum December 2020 
[Englisch]; Zoom Privacy Statement (letzte Änderung 
August 2020) [Englisch] 

                                                

8 Kein Auftragsverarbeitungsvertrag. 
9 Siehe Anmerkungen zu Microsoft Teams (unter Geltung der Online Service Terms, etwa als Teil von Microsoft 365 
oder in der kostenfreien Version bei Anmeldung in einer Arbeits- oder Organisationsumgebung). 
10 Auch Schweiz. Für die Schweiz besteht ein Angemessenheitsbeschluss der EU-Kommission über das Daten-
schutzniveau. 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

- 7 – 

Teil 2: Technische und organisatorische Maßnahmen 

Im vorliegenden Abschnitt sind die Ergebnisse unserer Prüfung der Einhaltung der Vorgaben 
zur Datensicherheit sowie zu Datenschutz durch Technikgestaltung und datenschutzfreundliche 
Voreinstellungen gemäß Art. 25 und 32 DS-GVO hinsichtlich der Dienste wiedergegeben, die 
sich nicht bereits in der rechtlichen Prüfung als unzulässig erwiesen haben. 

Anwendungsfall und Annahmen 

Für die Kurzprüfung sind wir von einigen grundsätzlichen Annahmen ausgegangen. Diese 
beziehen sich zum einen auf das grundsätzliche Vorgehen bei der Anwendung der Dienste 
und zum anderen auf mehrere typische Anwendungsfälle, die sich durch den Schutzbedarf 
der Verarbeitung unterscheiden. 

Annahmen zu den Anwendungsfällen 

Wir haben vier typische Anwendungsfälle zu Grunde gelegt, bei denen eine Konferenz durch 
eine Person organisiert wird, die eine weitere Person oder Personengruppe als weitere Teil-
nehmende bestimmt und durch eine Einladung zur Teilnahme an der Konferenz autorisiert. 

Von einer solchen Konferenz erwarten die teilnehmenden Personen, dass die Kommunikati-
onsinhalte nur zwischen den autorisierten Personen geteilt und hinterher nicht gespeichert 
und für andere Zwecke genutzt werden, es sei denn, es gibt für Speicherung und Weiterver-
arbeitung eine Rechtsgrundlage und die Teilnehmenden werden vorab informiert. Des Wei-
teren erwarten sie, dass sie Ton und Bild ihrer Eingabegeräte selbst steuern können und 
eine Aktivierung, beispielsweise durch Moderator*innen oder Dritte aus der Ferne, ohne die 
Mitwirkung der Teilnehmenden selbst ausgeschlossen ist.  

In Bezug auf die genutzte Informationstechnik wird für die Bewertung vorausgesetzt, dass 
die Dienstleistung vollständig durch den Auftragsverarbeiter ohne Verknüpfung mit internen 
Diensten der Verantwortlichen erbracht wird und im Zusammenhang mit den Konferenzen 
auch keine von dem Dienst unabhängigen weiteren Auftragsverarbeiter in Anspruch genom-
men werden. Insbesondere kommt kein Authentifizierungsdienst zum Einsatz, der durch die 
Verantwortlichen oder nicht an der Erbringung des Videokonferenzdienstes beteiligte Dritte 
bereitgestellt wird. 

In Bezug auf die Inhalte der Konferenz wird vorausgesetzt, dass eine Rechtsgrundlage für 
ihre Übermittlung mit den verschiedenen Funktionalitäten des Dienstes besteht, sodass eine 
Unterbindung dieser Funktionalitäten nicht erforderlich ist. 

Anwendungsfall 1: Geringfügige Risiken 

In diesem Anwendungsfall erwachsen den teilnehmenden Personen aus der Teilnahme an der 
Konferenz (einschließlich ihrer Äußerungen) nur Risiken geringfügiger Schwere. Insbesondere 
führt eine unbefugte Offenlegung oder Veränderung von Daten über diese Teilnahme nicht zu 
mehr als geringfügigen Folgen. 

Es werden durch den Verantwortlichen keine Aufzeichnungen von Ton oder Bild aus der Konfe-
renz vorgenommen, sodass hieraus auch keine Risiken erwachsen können. Unbefugte Auf-
zeichnungen durch Konferenzteilnehmer*innen, die sich durch technische Maßnahmen nicht 
ausschließen lassen, bleiben außer Betracht. 

Darüber hinaus werden in der Konferenz entweder überhaupt keine Inhalte besprochen, die 
personenbezogene Daten darstellen, oder unter den Inhalten sind allenfalls beiläufig personen-
bezogene Daten mit geringfügiger Aussagekraft enthalten, deren unbefugtes Bekanntwerden 
nur geringfügige Risiken für die betroffenen Personen mit sich bringt. 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

- 8 – 

Anwendungsfall 2: Normal schutzbedürftige Inhalte, Gastteilnahme mit geringfügigen Risiken 

In diesem Anwendungsfall wird für die Bewertung ein normaler Schutzbedarf der Inhaltsda-
ten vorausgesetzt. Dies impliziert, dass von normalen, nicht aber geringfügigen Vertraulich-
keitsrisiken ausgegangen wird. 

Die Teilnehmenden authentifizieren sich gegenüber dem Videokonferenzdienst mit einem 
oder mehreren individuellen Merkmalen (typischerweise mit Nutzername und Passwort) oder 
nutzen als Gäste einen Link und ein zusätzliches konferenzspezifisches Passwort.  

Im letzteren Fall sorgt die Konferenzmoderation dafür, dass Personen, die unbefugt teilneh-
men, erkannt und ausgeschlossen werden.11 Das Risiko, das mit der Konferenzteilnahme 
Unbefugter bis zu ihrem Ausschluss durch die Moderation verbunden ist, ist geringfügig. Ein 
späteres Beitreten Unbefugter mit dem Risiko, dass Konferenzinhalte zur Kenntnis genom-
men werden können, wird technisch verhindert. 

Eine Aufzeichnung der Videokonferenz wird nicht durchgängig für alle Videokonferenzen be-
nötigt. 

Anwendungsfall 3: Normale Risiken 

Dieser Anwendungsfall unterscheidet sich von dem vorigen darin, dass sich die Risiken auch 
auf die Rahmendaten über die Teilnehmenden und die Umstände der Konferenz erstrecken und 
das Risiko, das mit der Konferenzteilnahme Unbefugter bis zu ihrem Ausschluss durch die Mo-
deration verbunden ist, mehr als geringfügig ist. 

Dies hat als Konsequenz, dass der Kreis der Konferenzteilnehmer*innen vorab festgelegt wer-
den muss und sich die Teilnehmenden mit einem oder mehreren personenindividuellen Merk-
malen (typischerweise mit Nutzername und Passwort) anmelden müssen. 

Anwendungsfall 4: Hohe Risiken 

Anwendungsfälle, bei denen schwerwiegende nachteilige Folgen für die betroffenen Personen 
eintreten können, bedürfen einer individuellen Risikobetrachtung, sodass wir diesbezüglich hier 
keine pauschale Bewertung der Dienste vornehmen können. 

Regelmäßig ist jedoch in diesem Anwendungsfall neben der Vornahme einer Zwei-Faktor-Au-
thentifizierung der Teilnehmenden die Vornahme einer Ende-zu-Ende-Verschlüsselung der In-
haltsdaten zwischen den Konferenzbeteiligten erforderlich, die so ausgestaltet ist, dass der 
Diensteanbieter die Konferenzinhalte nicht zur Kenntnis nehmen kann, jedenfalls nicht ohne die 
von den Teilnehmenden eingesetzte Software zu manipulieren. 

Wir geben daher in der Zusammenfassung des Ergebnisses an, ob ein Dienst eine Ende-zu-
Ende-Verschlüsselung anbietet, und welche Qualität sie ggf. aufweist. 

Hierbei unterscheiden wir zwischen einer starken und einer schwachen Variante. Der Unter-
schied besteht darin, dass sich bei der starken Variante die teilnehmenden Endgeräte gegen-
seitig nachprüfbar authentifizieren lassen und für jede Konferenz neue flüchtige Verschlüsse-
lungsschlüssel unter Kontrolle der Konferenzteilnehmer*innen so erzeugt, ausgehandelt bzw. 
verteilt werden, dass dem Anbieter keine Kenntnisnahme des Schlüsselmaterials möglich ist.12 
Die schwache Variante der Ende-zu-Ende-Verschlüsselung schützt dagegen davor, dass Be-
schäftigte des Diensteanbieters die Konferenzinhalte beiläufig zur Kenntnis nehmen, wenn sie 
durch die Systeme des Diensteanbieters geleitet werden. Sie schützt nicht gegen einen Eingriff 

                                                

11 Genauere Anforderungen an die Gastteilnahme sind in Nr. 4.2.4 der „Orientierungshilfe Videokonferenzsysteme“ 
der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder (DSK) zu finden. Ver-
antwortliche sollten zudem darauf achten, die konferenzspezifischen Passwörter nicht wiederzuverwenden, um das 
Risiko unautorisiert teilnehmender Personen zu reduzieren. 
12 Siehe Kapitel 4.1 der „Orientierungshilfe Videokonferenzsysteme“ der Konferenz der unabhängigen Datenschutz-
aufsichtsbehörden des Bundes und der Länder (DSK). 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

- 9 – 

des Diensteanbieters in die Datenverarbeitung der von ihm betriebenen Systeme, der auf eine 
Ausleitung der Konferenzinhalte gerichtet ist. Eine korrekt eingesetzte starke Ende-zu-Ende-
Verschlüsselung schützt auch gegen einen solchen Eingriff. 

Prüfkriterien 

Als technische Prüfkriterien wurden die Anforderungen an technische und organisatorische 
Maßnahmen in Kapitel 4 der „Orientierungshilfe Videokonferenzsysteme“13 (OH VK) der 
Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder 
(DSK) herangezogen. Nur diejenigen Maßnahmen wurden überprüft, die sich durch Untersu-
chung und Test des auf Nutzerseite eingesetzten Client-Programms beurteilen lassen. 

Die Prüfkriterien waren damit: 

Prüfkriterium 

Für die Übertragung der Videokonferenzdaten werden mindestens Transport-
verschlüsselungen nach dem Stand der Technik genutzt. 

Der Videokonferenzdienst bietet die Möglichkeit, die Teilnahme an einer Konfe-
renz auf Personen zu beschränken, die sich mit individuellen Merkmalen ange-
meldet haben.14 

Verweis 
auf OH VK 

4.1 

4.2 

Für Anwendungsfall 1 und 2 alternativ zum vorigen Kriterium: 

4.2.4 

Der Videokonferenzdienst bietet einer durch den Verantwortlichen bestimmten 
Person in der Moderationsrolle die Möglichkeit, nicht zur Teilnahme an der 
Konferenz autorisierte Personen zu erkennen und aktiv derart auszuschließen, 
dass ein erneuter Eintritt in die Konferenz nicht möglich ist. 

Das Videokonferenzsystem ermöglicht die Einrichtung von Rollen für administ-
rierende, moderierende, präsentierende und teilnehmende Personen. Andere 
Rollenzuschnitte sind möglich, soweit die Verantwortung für die Steuerung der 
implizit vorgenommenen Verarbeitung von personenbezogenen Daten klar zu-
gewiesen bleibt. 

Die teilnehmenden Personen können ihr Mikrofon und ihre Kamera jederzeit 
deaktivieren. Ohne die Zustimmung der teilnehmenden Person können deren 
Mikrofon und deren Kamera nicht aktiviert werden. 

Die Clientsoftware übermittelt keine Daten an den Diensteanbieter, die der 
Auswertung der Nutzung des Dienstes durch den Diensteanbieter oder Dritte 
dienen (Tracking). 

Vor Eintritt in die Konferenz sind Funktionen von Kamera und Mikrofon und das 
Teilen des Bildschirms deaktiviert und müssen erst von der teilnehmenden 
Person aktiviert werden. 

(Systemseitige) Aufzeichnungen können unterbunden werden. 

4.4 

4.4 

4.5 

4.5 

4.7 

                                                

13 https://www.datenschutzkonferenz-online.de/media/oh/20201023_oh_videokonferenzsysteme.pdf. 
14 Ob das Authentifizierungsverfahren dem Stand der Technik entspricht (vgl. Kapitel 4.2.1 der Orientierungshilfe Vi-
deokonferenzsysteme), konnten wir nicht bei allen Anbietern überprüfen. Aus Gründen der Gleichbehandlung ist die-
ser Aspekt daher nicht Gegenstand der Bewertung. Wir führen unsere diesbezüglichen Feststellungen zu einigen 
Anbietern daher nur informationshalber in den Anmerkungen auf. 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

- 10 – 

Prüfkriterium 

Alle teilnehmenden Personen werden durch einen expliziten und durch die teil-
nehmende Person zu bestätigenden Hinweis oder durch Kennzeichnung inner-
halb der Benutzerschnittstelle darauf hingewiesen, dass die Videokonferenz 
ganz oder in Teilen aufgezeichnet wird. 

Verweis 
auf OH VK 

4.7 

 

 

 

Nicht geprüft wurden folgende Aspekte: 

  Maßnahmen zum Datenschutz durch Technikgestaltung, insbesondere zur Daten-
sparsamkeit und Speicherbegrenzung bei der Verarbeitung von Rahmen-15 und In-
haltsdaten durch den Anbieter, einschließlich der unverzüglichen automatisierten Lö-
schung von personenbezogenen Rahmen- und Inhaltsdaten durch den Anbieter nach 
Ende der Videokonferenz oder des Bestehens einer Möglichkeit für die Verantwortli-
chen, eine solche Löschung zu bewirken, 

  Umfang und Korrektheit der Angaben der Anbieter über ihre Verarbeitung von perso-
nenbezogenen Rahmendaten (z. B. aus der Einrichtung der Konferenz oder der Inan-
spruchnahme von Funktionen des Dienstes), 

  das Bestehen einer Möglichkeit zur Einbindung von Informationen gemäß Art. 13 

bzw. 14 DS-GVO in die Client-Software, 

  der Ausschluss der Offenlegung von personenbezogenen Daten aus der Dienster-

bringung durch die Anbieter des Dienstes an Dritte, die nicht an der Erbringung des 
Dienstes beteiligt sind, wie z. B. die Hersteller der Software, die von den Dienstanbie-
tern eingesetzt wird, 

  die Eignung des durch den Anbieter vorbereiteten Berechtigungskonzepts [soweit der 
Anbieter teilnehmenden Personen, die nicht zu den Organisator*innen der Konferenz 
gehören, keine individuelle Authentifizierung ermöglicht, wurde jedoch das Vorhan-
densein einer Funktion zum Ausschluss von unerwünschten Teilnehmenden durch 
eine hierzu befugte Person (Organisator*in, Moderator*in) geprüft], 

  das Vorhandensein von bekannten Schwachstellen in den Software-Bibliotheken der 

Client-Programme und in den zur Bereitstellung der Dienste genutzten Web-Anwen-
dungen. 

Die Ergebnisse der Untersuchungen haben wir am Ende dieses Papiers in den Anmerkun-
gen zu den einzelnen Anbietern zusammengefasst, um es den Verantwortlichen zu erleich-
tern, einen für ihre Zwecke geeigneten Dienst auszuwählen und, soweit erforderlich, ergän-
zende technische und organisatorische Maßnahmen zu ergreifen. 

Anpassung an den Anwendungskontext 

Vor dem Einsatz müssen Verantwortliche den Anwendungskontext und die konkreten An-
wendungsfälle betrachten, um eine angemessene Risikoabschätzung durchführen und die 
zur Bewältigung der Risiken geplanten Abhilfemaßnahmen festlegen zu können. Insbeson-
dere ist es möglich, dass aufgrund der vorliegenden Risiken zusätzliche Maßnahmen ergrif-
fen werden müssen, die jedoch durch den Anbieter nicht unterstützt werden, ohne dass wir 
dies als Mangel vermerkt haben. Verantwortliche müssen in dem letztgenannten Fall über-
prüfen, ob sie den Mangel durch eigene Maßnahmen kompensieren können oder einen an-
deren Anbieter wählen müssen. 

Zu diesen risikobezogenen Maßnahmen kann es insbesondere gehören, sich der Identität 
der Teilnehmenden der Konferenz und der Sicherheit der Verbindung zu versichern, wenn 

                                                

15 Rahmendaten sind Metadaten über die Durchführung der Kommunikation. Sie können z. B. Informationen über 
berufliche Kontakte, Arbeitszeiten oder Arbeitsleistung enthalten. 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

- 11 – 

der gewählte Dienst hierfür nur Mechanismen bereithält, die in Anbetracht des Schutzbe-
darfs der Kommunikationsinhalte nicht ausreichend sind. 

Weitere nützliche Hinweise zur datenschutzgerechten Konfiguration und Nutzung von Video-
konferenzdiensten sind insbesondere der bereits zitierten Orientierungshilfe Videokonferenz-
systeme der DSK sowie unseren Veröffentlichungen „Berliner Datenschutzbeauftragte zur 
Durchführung von Videokonferenzen während der Kontaktbeschränkungen“16 und „Check-
liste für die Durchführung von Videokonferenzen während der Kontaktbeschränkungen“17 zu 
entnehmen. 

Bewertungsschema Teil 2 (technische Prüfung) 

Für die technische Bewertung der Dienste haben wir folgendes Bewertungsschema verwendet. 

Gesamtnote  

Es liegen schwerwiegende Mängel vor, die eine rechtskonforme Nutzung des Diens-
tes im Rahmen des geprüften Anwendungsfalls ausschließen. 

Es liegen Mängel vor, die im Rahmen des jeweiligen Anwendungsfalls zu einer Ver-
letzung der datenschutzrechtlichen Anforderungen gemäß Art. 25 oder 32 DS-GVO 
führen können. Die Eintrittswahrscheinlichkeit der mit der Nutzung des Dienstes ver-
bundenen Risiken hängt von der Vornahme ergänzender Maßnahmen durch die 
Verantwortlichen ab, die Schwere dieser Risiken vom jeweiligen Anwendungsfall. 
Hält sich das Restrisiko nicht in einem angemessenen Rahmen, kann der Dienst 
nicht rechtskonform eingesetzt werden. 

Im Rahmen unserer Untersuchung gemäß der dargestellten Prüfkriterien haben wir 
keine Anhaltspunkte für Mängel mit Relevanz für den jeweiligen Anwendungsfall ge-
funden. 

 

 

 

Ein Dienst weist dann einen Mangel auf, wenn es den Verantwortlichen durch Nutzung der 
durch den Anbieter angebotenen Konfigurationsoptionen nicht möglich ist, eine rechtskon-
forme Datenverarbeitung zu gewährleisten. 

Arten der vorgefundenen Mängel 

Im Rahmen der oben aufgeführten technischen Prüfkriterien konnten wir bei den von uns ge-
prüften Diensten lediglich drei Mängel feststellen, die eine positive Bewertung verhindern. 
Wir haben sie mit den Buchstaben (a), (r) und (k) gekennzeichnet. 

(a) 

(r) 

(k) 

(Anmeldung)  Der Dienst erlaubt es nicht, die Teilnehmenden zu verpflichten, sich 
mit individuellen Merkmalen (typischerweise Nutzername und Passwort) anzumelden 
(Nr. 4.2 der Orientierungshilfe Videokonferenzsysteme, siehe Erläuterung oben unter 
Prüfkriterien). 

(Rollenkonzept)  Der Dienst erlaubt keine Umsetzung eines Rollenkonzepts gemäß 
Nr. 4.4 der Orientierungshilfe Videokonferenzsysteme (siehe Erläuterung oben unter 
Prüfkriterien). 

(Kamera)  Den Teilnehmenden ist es bei dem betreffenden Dienst nicht möglich, 
mit deaktivierter Kamera und deaktiviertem Mikrofon einer Konferenz beizutreten 

                                                

16 https://www.datenschutz-berlin.de/fileadmin/user_upload/pdf/orientierungshilfen/2020-BlnBDI-Empfehlungen_Vide-
okonferenzsysteme.pdf. 
17 https://www.datenschutz-berlin.de/fileadmin/user_upload/pdf/orientierungshilfen/2020-BlnBDI-Checkliste_Video-
konferenzen.pdf. 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

- 12 – 

(Nr. 4.5 der Orientierungshilfe Videokonferenzsysteme, siehe Erläuterung oben un-
ter Prüfkriterien). 

Bei der Anwendung des fraglichen Dienstes wird der mit (k) bezeichnete Umstand regelmä-
ßig, aber nicht stets zu einem Verstoß gegen Art. 25 DS-GVO führen – dies hängt von den 
Umständen des Einzelfalls ab. Beispielsweise bei Videokonferenzen zwischen zwei Perso-
nen wird hier regelmäßig nicht von einem Verstoß gegen Art. 25 DS-GVO auszugehen sein. 

Eine detaillierte Beschreibung der gefundenen Mängel findet sich in den Anmerkungen zu 
den einzelnen Anbietern am Ende dieses Papiers. 

Zur angemessenen Einordnung der Ergebnisse möchten wir darauf hinweisen, dass durch 
unzureichende technisch-organisatorische Maßnahmen im Backend der Dienste und 
Schwachstellen der Client-Software noch weit gravierendere Mängel entstehen können als 
durch unsere Tests feststellbar waren. 

Ende-zu-Ende-Verschlüsselung – Spalte E2E 

+ 

Mit dem Plus-Symbol sind die Dienste gekennzeichnet, die eine im oben erläuterten 
Sinn schwache Ende-zu-Ende-Verschlüsselung anbieten.  

++ 

Mit zwei Plus-Symbolen ist eine starke Ende-zu-Ende-Verschlüsselung markiert. 

Bewertung Teil 2 

Die geprüften Videokonferenzdienste haben wir zur Übersichtlichkeit aus technischer Sicht 
wie folgt zusammenfassend bewertet (zur rechtlichen Bewertung siehe Bewertung Teil 1). 
Anwendungsfall 4 erfordert eine Bewertung im Einzelfall und ist nicht als Ampel darstellbar. 

Anwendungsfall18 

AF1 

AF 2 

AF 3 

E2E  Dienst 

URL 

(a) 

+ 

A-Confi 

https://alstermedia.de/videokonferenz 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

alfaview 

https://alfaview.com 

Cloud1X Meet 

https://www.cloud1x.de/meet/ 

mailbox.org 

https://mailbox.org/video 

meetzi 

https://meetzi.de 

NETWAYS Web 
Services Jitsi 

https://nws.netways.de/de/apps/jitsi/ 

                                                

18 Die Anwendungsfälle (AF) sind hier wie am Anfang des Kapitels nummeriert.  

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

Anwendungsfall18 

- 13 – 

AF1 

AF 2 

AF 3 

E2E  Dienst 

URL 

 

(r) 

 

 

 

(a) 
(r) 

 

 

OSC BigBlueButton 

https://www.open-source-company.de/ 
bigbluebutton-hosting/ 

sichere-
videokonferenz.de 

https://sichere-videokonferenz.de 

(k)19 

(k) 

(k) 

+ 

TixeoCloud 

https://www.tixeo.com 

 

Werk21 
BigBlueButton 

https://www.werk21.de/produkte/co_working/ 
bigbluebutton/index.html 

++  Wire Pro 

https://wire.com/de/ 

 

 

 

 

 

 

Nur bei dem Dienst Wire Pro haben wir im Anwendungsfall 3 im Hinblick auf die oben aufge-
führten Prüfkriterien bereits in der Standardkonfiguration keine Anhaltspunkte für Mängel und 
keine Umstände gefunden, die eine Anpassung der Konfiguration oder zusätzliche Maßnahmen 
erforderlich machen. 

                                                

19 Anbieter hat für Mitte Februar 2021 eine neue Version 16.5 der Software angekündigt, in der die Mängel beseitigt 
sein sollen. 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

- 14 – 

Teil 3: Anmerkungen zu den einzelnen Anbietern 

Bitte beachten Sie, dass es über die hier angesprochenen Fragestellungen hinaus weitere, 
nicht von uns geprüfte oder uns nicht bekannte Probleme geben und die Nutzung der 
Dienste dann ggf. trotz Behebung der hier genannten Probleme dennoch unzulässig sein 
kann. 

In kursiv haben wir den Anmerkungen eine knappe Zusammenfassung der gefundenen 
rechtlichen Mängel vorangestellt. 

Allgemeine Anmerkungen zu Jitsi Meet 

Bei Jitsi Meet handelt es sich um freie und quelloffene Software. Wir haben beispielhaft die 
Angebote einiger Dienstleister betrachtet, die den Betrieb der Software für Verantwortliche 
zum Inhalt haben. Hierbei haben die Dienstleister die Software teilweise angepasst. Am 
Markt sind eine Reihe weiterer Betreiber dieser Software tätig. Mit der Nennung der Anbieter 
ist keine Aussage dahingehend verbunden, dass ihre Dienstleistung der anderer im Wettbe-
werb stehender Unternehmen vorzuziehen ist. 

Die Bereitstellung eines Jitsi-Systems führt allerdings auch regelmäßig zur Übernahme von 
technischen Einschränkungen, die sich auf einen datenschutzkonformen Einsatz auswirken 
und bei den entsprechenden Anbietern systematisch wiederfinden lassen. Einige dieser Ein-
schränkungen können in Abhängigkeit von der Nutzung des Systems dazu führen, dass 
nicht alle datenschutzrechtlichen Anforderungen erfüllt werden. Um dies zu korrigieren, sind 
u. U. Anpassungen des Quellcodes der Software notwendig. Eine Übernahme in die öffent-
lich verfügbare Community-Code-Basis würde es auch anderen Stellen, die die Software 
einsetzen, ermöglichen, von den Anpassungen zu profitieren. 

Eingeschränkt sind insbesondere das Rollenkonzept und die zur Verfügung stehenden Me-
thoden zur Zugangskontrolle. 

Außer in Anwendungsfällen mit geringfügigen Risiken sollten die Verantwortlichen darauf 
achten, dass der von ihnen genutzte Dienst eine Moderationsrolle anbietet, die nur nach An-
meldung mit personenindividuellen Merkmalen (typischerweise mit Nutzername und Pass-
wort) übernommen werden kann. Viele Jitsi-Instanzen vergeben die Moderationsrolle an die 
erste Person, die einen Konferenzraum betritt. Dies ist für Anwendungsfälle mit mehr als ge-
ringfügigen Risiken nicht geeignet. 

Die uns bekannten Dienste, die Jitsi Meet einsetzen, erlauben es nicht, die Teilnahme an ei-
ner Konferenz auf Personen einzuschränken, die sich mit personenindividuellen Merkmalen 
(typischerweise mit Nutzername und Passwort) angemeldet haben. In Abhängigkeit von den 
weiteren Maßnahmen, die die/der Verantwortliche trifft, und den Risiken im konkreten An-
wendungsfall kann dies zur Unzulässigkeit des Einsatzes führen. 

Die Anbieter von jitsi-basierten Diensten stellen keine eigenen mobilen Anwendungen 
(Apps) zur Nutzung ihrer Dienste bereit. Stattdessen können die für alle solche Dienste all-
gemein einsetzbaren Apps eingesetzt werden. Wir warnen dabei vor der Nutzung der Apps 
aus dem Google Play Store und dem Apple App Store, die jeweils Software von Tracking-
Anbietern wie Crashlytics und Firebase enthalten. Die Variante der Jitsi-App aus dem F-
Droid-Store20 dagegen ist frei von derartigen Komponenten. Verantwortliche müssen in der 
Einladung zu einer Konferenz auf die genannten Defizite der Apps hinweisen und den Zu-
gang zu dem Dienst über die F-Droid-App oder einen Webbrowser empfehlen, soweit diese 
Information den Eingeladenen noch nicht bekannt ist. 

Wie bei jedem Dienst, bei dem es zur Teilnahme an einer Konferenz ausreicht, den Konfe-
renzlink aufzurufen und das Konferenz-Passwort einzugeben, müssen Verantwortliche be-
sonderes Augenmerk auf die Vertraulichkeit der Übergabe des Links zur Konferenz und des 

                                                

20 https://f-droid.org. 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

- 15 – 

Konferenz-Passworts legen. Ein Sicherheitsgewinn kann erzielt werden, indem Passwort 
und Einladungslink den Teilnehmenden auf unterschiedlichen Kommunikationskanälen mit-
geteilt werden. 

Allgemeine Anmerkungen zu BigBlueButton 

Bei BigBlueButton handelt es sich auch um freie und quelloffene Software. Wir haben bei-
spielhaft die Angebote einiger Dienstleister betrachtet, die den Betrieb der Software für Ver-
antwortliche zum Inhalt haben. Hierbei haben die Dienstleister die Software teilweise ange-
passt. Am Markt sind eine Reihe weiterer Betreiber dieser Software tätig. Mit der Nennung 
der Anbieter ist keine Aussage dahingehend verbunden, dass ihre Dienstleistung der ande-
rer im Wettbewerb stehender Unternehmen vorzuziehen ist. 

Auch die Bereitstellung eines BigBlueButton-Systems führt regelmäßig zur Übernahme von 
technischen Einschränkungen, die sich auf einen datenschutzkonformen Einsatz auswirken 
und sich bei den entsprechenden Anbietern systematisch wiederfinden lassen. Einige dieser 
Einschränkungen können in Abhängigkeit von der Nutzung des Systems dazu führen, dass 
nicht alle datenschutzrechtlichen Anforderungen erfüllt werden. Um dies zu korrigieren, sind 
u. U. Anpassungen des Quellcodes der Software notwendig. Eine Übernahme in die öffent-
lich verfügbare Community-Code-Basis würde es auch anderen Stellen, die die Software 
einsetzen, ermöglichen, von den Anpassungen zu profitieren. 

Eine derartige technische Einschränkung besteht in der Umsetzung der Aufnahmefunktion 
für Videokonferenzen. Zum Prüfzeitpunkt sah die offizielle Version der Software vor, dass 
stets eine Aufnahme der gesamten Konferenz vorgenommen und diese Aufnahme zu einem 
späteren Zeitpunkt anhand von Schnittmarken zurechtgeschnitten wird. Dies kann zur Un-
rechtmäßigkeit der Verarbeitung führen und widerspricht in jedem Fall dem Grundsatz der 
Datenminimierung sowie regelmäßig den Erwartungen der nutzenden Personen. Ein unter-
suchter Dienst hat daher diese Funktion derart modifiziert, dass sie nach eigener Angabe 
nun nur noch Aufnahmen für diejenigen Zeitabschnitte speichert, für die dies explizit ange-
fordert wurde. 

A-Confi – Jitsi 

In der Standardkonfiguration sind Konferenzen dieses Anbieters nicht durch Passwort ge-
schützt. Verantwortliche sollten daher vor dem Starttermin und bevor andere Teilnehmende 
die Konferenz betreten, die Konferenz eröffnen und ein Passwort setzen.  

Um eine teilnehmende Person dauerhaft von der Konferenz auszuschließen, ist es der moderie-
renden Person möglich, ein neues Passwort zu setzen und die Funktion „Hinauswerfen“ auf die 
Person anzuwenden. 

Im Zuge der Authentifizierung von Personen, die die Moderationsrolle übernehmen, wird ent-
sprechend dem Stand der Technik die Übertragung ihres Passworts an den Anbieter vermie-
den. 

A-Confi bietet eine schwache Variante der Ende-zu-Ende-Verschlüsselung an. Dabei handelt es 
sich um ein experimentelles Feature von Jitsi.  

alfaview 

Für das Angebot von alfaview ist die Nutzung einer App erforderlich, die jedoch ohne Adminis-
trationsrechte installiert werden kann. Die Desktop-App ist für Windows, MacOS und Linux auf 
der Webseite von alfaview erhältlich und darf von keiner anderen Quelle heruntergeladen wer-
den. Es muss zudem berücksichtigt werden, ob eine Installation von Software in der intendier-
ten Umgebung möglich ist. 

Bei der Transportverschlüsselung haben wir keine Mängel festgestellt. Eine Ende-zu-Ende-Ver-
schlüsselung bietet alfaview nicht an.  

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

Cisco Webex Meetings 

- 16 – 

Bei Online-Bestellung muss Auftragsverarbeitungsvertrag gesondert abgeschlossen werden. 
Verarbeitungen ohne Weisung auch aus drittstaatlichem Recht zulässig. Keine ausreichen-
den ergänzenden Maßnahmen für Datenexporte. 

Cisco Webex Meetings kann nicht nur direkt bei Cisco oder über Cisco-Partner (mit Auf-
tragsverarbeitungsvertrag) bezogen werden, sondern auch online. Standardmäßig wird bei 
der Online-Buchung kein Auftragsverarbeitungsvertrag geschlossen, sodass dies nachgeholt 
werden muss. 

Der Anbieter hat zwar erhebliche Anstrengungen vorgenommen, die Haupt-Verarbeitungen 
personenbezogener Daten im Zusammenhang mit der Nutzung von Cisco Webex Meetings 
verstärkt in die EU zu verlagern und den Auftragsverarbeitungsvertrag mangelfrei zu gestal-
ten. Einer Bewertung des Auftragsverarbeitungsvertrags als mangelfrei steht auf der rechtli-
chen Ebene allerdings bereits entgegen, dass der Vertrag weisungswidrige Verarbeitungen 
personenbezogener Daten nicht nur aus dem Recht der Europäischen Union oder der Mit-
gliedstaaten zulässt. Es bleibt letztlich das Problem von Zugriffsrechten ausländischer Be-
hörden, das der Anbieter aufgrund rechtlicher Vorgaben nicht lösen kann: Die Weisungsbin-
dung in Ziff. 3.c.i, ii des „Cisco Master Data Protection Agreement“, Version 1.0 – Germany, 
1. Dezember 2020, genügt nicht den Anforderungen von Art. 28 Abs. 3 lit. a DS-GVO, da sie 
Verarbeitungen außerhalb der Weisungen auch im Fall von Verpflichtungen des Anbieters 
aus anderem Recht als dem der Europäischen Union oder der Mitgliedstaaten, dem der An-
bieter unterliegt, erlaubt. Gleichfalls genügt auch die Pflicht zur Information über entspre-
chende Verarbeitungen nicht den Anforderungen des Art. 28 Abs. 3 lit. a DS-GVO. Die Stan-
dardvertragsklauseln genügen für sich nicht, um Übermittlungen personenbezogener Daten 
in die USA zu rechtfertigen, da keine ausreichenden ergänzenden Maßnahmen bestehen, 
um nach europäischem Recht unzulässige Zugriffe von US-Behörden zu verhindern. Für an-
dere Drittländer ohne Angemessenheitsbeschluss der EU-Kommission ist keine Bewertung 
möglich. Die rechtswidrigen Datenexporte lassen sich nur teilweise vermeiden. Cisco hat an-
gekündigt, Mitte 2021 neue Rechenzentren in der EU in Betrieb zu nehmen und jedenfalls 
den Mangel unzulässiger Datenexporte im Rahmen der Telemetrie-Funktionen zu beheben. 
Im Rahmen unserer kursorischen Prüfung mussten wir zudem feststellen, dass standardmä-
ßig weitere, nicht im Vertrag erlaubte Subauftragnehmer eingeschaltet werden. Dies soll 
nach Angaben von Cisco allerdings deaktivierbar sein. 

Aufgrund der rechtlichen Mängel erfolgte keine technische Bewertung. 

Cisco Webex Meetings über Telekom 

Im „Anhang AVV zum Vertrag über Telekommunikationsleistungen“ mit den Annexen für Cisco 
Webex – Conferencing und Collaboration Konferenzlösungen (Version 3.0 vom 14.12.2020) an 
sich haben wir keine Mängel gefunden. Allerdings werden nach dem Vertrag bestimmte, sehr 
beschränkte Sätze personenbezogener Daten zu Abrechnungszwecken in die USA übermittelt, 
namentlich Vorname, Name und E-Mail-Adresse der Gastgeberin/des Gastgebers der Video-
konferenz und technische Informationen zur Videokonferenz (URL, Start- und Ende-Zeit der Vi-
deokonferenz). Im Fall von 24/7-Support können ebenfalls personenbezogene Daten in die 
USA übermittelt werden. 

Für derartige Übermittlungen personenbezogener Daten in die USA fehlt es an einer Rechts-
grundlage. Allerdings ist es möglich, als „Gastgeber“ andere als Realdaten anzugeben, konkret 
eine Art Gruppen-Account, über den zentral im Unternehmen bzw. in der Behörde die Video-
konferenzen organisiert werden. Ist dadurch ein Personenbezug ausgeschlossen, liegt keine 
Übermittlung personenbezogener Daten in die USA vor, eine Rechtsgrundlage hierfür ist daher 
nicht erforderlich. Zu beachten ist, dass eine Nutzung der zentralen Zugangsdaten durch ver-
schiedene Personen (statt einer zentralen Stelle) nur dann in Betracht kommt, wenn im Rahmen 
des administrativen Zugriffs kein Zugang zu personenbezogenen Rahmen- oder Inhaltsdaten 
anderer Videokonferenzen möglich ist. 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

- 17 – 

Sollte es möglich sein, mit dem Sub-Auftragsverarbeiter Cisco Standardvertragsklauseln abzu-
schließen, wäre auch denkbar, nicht aufdeckbare persönliche Pseudonyme zur Benennung der 
Gastgeber zu verwenden. Zu beachten ist in diesem Fall jedoch, dass die Pseudonyme auch 
nicht durch andere, möglicherweise dem Zugriff der US-Behörden unterliegende Informationen 
aufdeckbar sein dürfen. Werden die Einladungs-Links also etwa durch die Gastgebenden per E-
Mail an Teilnehmende versandt, die US-Dienstleister nutzen, kommt diese Lösung nicht in Be-
tracht, weil US-Behörden die Informationen zusammenfügen und das Pseudonym aufdecken 
könnten. Eine Lösung mit Pseudonymen erscheint daher im Wesentlichen nur für die interne 
Kommunikation in größeren Organisationen realisierbar. Im Einzelfall kommt auch die Einho-
lung einer wirksamen Einwilligung in Betracht. Auf die hohen Anforderungen an eine wirksame 
Einwilligung insbesondere im Beschäftigungs- oder Schul-Kontext weisen wir ausdrücklich hin. 
Insbesondere müssen die betroffenen Personen die freie Wahl zwischen Einwilligung und Ver-
weigerung der Einwilligung haben, es dürfen ihnen also bei Verweigerung der Einwilligung 
keine Nachteile entstehen. Darüber hinaus sind die besonderen Anforderungen aus Art. 49 
Abs. 1 lit. a DS-GVO zu beachten. 

24/7-Support kann mit Datenexporten in unsichere Drittstaaten verbunden sein. Soll dieser ge-
nutzt werden, muss daher eine Rechtfertigung hierfür gefunden werden, was äußerst aufwendig 
und in manchen Konstellationen unmöglich sein dürfte (siehe hierzu die „Recommendations 
01/2020 on measures that supplement transfer tools to ensure compliance with the EU level of 
protection of personal data“ des Europäischen Datenschutzausschusses, abrufbar unter 
https://edpb.europa.eu/our-work-tools/general-guidance/gdpr-guidelines-recommendations-
best-practices_en). In besonderen Ausnahmefällen mag auch eine Einwilligung denkbar sein, 
wobei die zusätzlichen Anforderungen aus Art. 49 Abs. 1 lit. a DS-GVO zu beachten sind. 

Hinsichtlich des 24/7-Supports kann allerdings mit der Telekom vereinbart werden, dass perso-
nenbezogene Daten nur mit ausdrücklicher Zustimmung der Kundinnen und Kunden in die USA 
übermittelt werden. Die Kundinnen und Kunden können in diesem Fall vorab eine Einwilligung 
der betroffenen Personen einholen – die vorstehend beschriebenen hohen Anforderungen an 
eine wirksame Einwilligung sind auch hier zu beachten – oder, falls dies nicht (wirksam) möglich 
ist, von einer Weiterverfolgung des Falls im 24/7-Support absehen. 

Allerdings mussten wir im Rahmen unserer technischen Prüfung feststellen, dass unrechtmä-
ßige Datenexporte erfolgten, die nicht vom Vertrag gedeckt sind. Unmittelbar ersichtlich sind die 
Datenexporte, die in Verbindung mit der in die verschiedenen Clientprogramme eingebetteten 
Telemetrie-Funktion stehen, mit der Daten in die USA exportiert werden, die Angaben über die 
Nutzung des Dienstes durch die Konferenzteilnehmer*innen enthalten. Diese Funktion lässt sich 
nach Angaben von Cisco auch nicht durch Verantwortliche deaktivieren. Cisco hat eine Behe-
bung dieses Mangels für Mitte 2021 angekündigt. 

Weitere Datenexporte in die USA und andere Drittländer sowie die Einschaltung im Vertrag 
nicht vorgesehener Unterauftragsverarbeiter, die wir im Rahmen unserer kursorischen Prüfung 
festgestellt hatten und/oder die im Vertrag vorgesehen sind, lassen sich nach Angaben von 
Cisco und der Telekom durch geeignete Konfiguration und zusätzliche Weisungen durch die 
Verantwortlichen unterbinden, oder sie lassen sich durch technische, organisatorische und 
möglicherweise auch durch rechtliche Maßnahmen durch die Verantwortlichen vermeiden oder 
legalisieren. Da uns Cisco und die Telekom eine datenschutzgerechte Konfiguration in dem 
zeitlichen Rahmen unserer Prüfung nicht bereitstellen konnten, stellen wir die Bewertung dies-
bezüglich zurück. 

Aufgrund der rechtlichen Mängel erfolgte keine technische Bewertung. 

Cloud1X Meet – powered by Jitsi 

In der Standardkonfiguration sind die Konferenzen nicht durch Passwort geschützt. Verant-
wortliche sollten daher vor dem Starttermin und bevor andere Teilnehmende die Konferenz 
betreten, die Konferenz eröffnen und ein Passwort setzen.  

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

- 18 – 

Um eine teilnehmende Person dauerhaft von der Konferenz auszuschließen, ist es der mo-
derierenden Person möglich, ein neues Passwort zu setzen und die Funktion „Hinauswerfen“ 
auf die Person anzuwenden. 

Bei der Transportverschlüsselung haben wir keine Mängel festgestellt. Im Zuge der Authentifi-
zierung von Personen, die die Moderationsrolle übernehmen, wird entsprechend dem Stand der 
Technik die Übertragung des Passworts an den Anbieter vermieden. 

Google Meet (als Teil von Google Workspace unter Geltung des Google Workspace 
(Online) Agreement und des Data Processing Amendment to Google Workspace and/or 
Complimentary Product Agreement) 

Mängel im Auftragsverarbeitungsvertrag. Unzulässige Einschränkungen des Weisungs-
rechts. Unzulässige Datenexporte. 

Ziff. 6.1 des „Data Processing Amendment to Google Workspace and/or Complimentary Pro-
duct Agreement, Version 2.3“ (folgend: „DPA“) schränkt das Weisungsrecht hinsichtlich der 
Datenlöschung und die Benachrichtigungspflicht entgegen Art. 28 Abs. 3 lit. a DS-GVO ein, 
indem Google sich eine Löschfrist von 180 Tagen einräumt und zudem die Löschpflicht un-
zulässig auch aufgrund von mitgliedstaatlichem Recht ausschließt, dem Google nicht unter-
liegt. Die Löschpflicht nach Auftragserledigung nach Art. 28 Abs. 3 lit. g DS-GVO wird durch 
Ziff. 6.2 DPA unzulässig eingeschränkt, indem Google sich auch insoweit eine Löschfrist von 
180 Tagen einräumt. 

Das DPA enthält entgegen Art. 28 Abs. 3 lit. h DS-GVO keine umfassende Verpflichtung für 
Google, den Verantwortlichen alle erforderlichen Informationen zum Nachweis der Einhal-
tung der in Art. 28 DS-GVO niedergelegten Pflichten zur Verfügung zu stellen. Ziff. 7.5.1, 
7.5.3.a und 7.5.3.b DPA sehen nur ein beschränktes Einsichtsrecht in bestimmte durch 
Google beauftragte Reports vor. 

Ziff. 7.5.3.c DPA sieht eine Vergütungspflicht für jede Art von Überprüfungen durch Verant-
wortliche vor. Jedenfalls dadurch, dass keine Ausnahmen für durch Vertragsverstöße erfor-
derlich gewordene Überprüfungen gemacht werden, wird durch diese zunächst zivilrechtli-
che Regelung das Überprüfungsrecht weitgehend entwertet, sodass Art. 28 Abs. 3 lit. h DS-
GVO verletzt ist. 

Das Verfahren zur Information über gegenwärtige Unterauftragsverarbeiter in Ziff. 11.1 DPA 
stellt nicht sicher, dass Verantwortliche nachweisen (Art. 5 Abs. 2 i. V. m. Art. 5 Abs. 1 lit. a 
DS-GVO) können, welche Unterauftragsverarbeiter mit Vertragsschluss genehmigt wurden. 
Googles „Affiliates“ sind pauschal als Unterauftragsverarbeiter erlaubt, wobei der Begriff dy-
namisch definiert ist. Durch gesellschaftsrechtliche Änderungen kann es damit zur Einbezie-
hung weiterer Unterauftragsverarbeiter kommen, ohne dass Verantwortliche hiergegen ein 
Widerspruchsrecht haben, wie nach Art. 28 Abs. 2 Satz 1 DS-GVO zwingend erforderlich. 

Ziff. 11.3.a.ii DPA stellt nicht sicher, dass – wie von Art. 28 Abs. 4 Satz 1 DS-GVO verlangt – 
weiteren Auftragsverarbeitern dieselben Datenschutzpflichten auferlegt werden, die im DPA 
festgelegt sind, sondern beschränkt dies auf Verpflichtungen, die in Art. 28 Abs. 3 DS-GVO 
beschrieben sind. 

Die Beschreibung der Information über neue Unterauftragsverarbeiter in Ziff. 11.4 DPA ist 
jedenfalls im Zusammenspiel mit Ziff. 11.2 DPA unklar, weil sie auch so ausgelegt werden 
kann, dass die Information nicht proaktiv erfolgt, sondern nur über eine Website, was nach 
Art. 28 Abs. 2 Satz 2 DS-GVO nicht genügt. Damit können Verantwortliche zudem nicht ihrer 
Rechenschaftspflicht (Art. 5 Abs. 2 i. V. m. Art. 5 Abs. 1 lit. a DS-GVO) nachkommen. 
Ziff. 11.4(b) DPA gewährt den Verantwortlichen als einzige Widerspruchsmöglichkeit gegen 
die Einbeziehung neuer Unterauftragsverarbeiter das Recht zur Kündigung des Vertrages. 
Dieses Recht wird jedoch in der Praxis massiv eingeschränkt, indem Ziff. 8.7 der „Google 
Workspace Terms of Service, Last modified: December 21, 2020“ (folgend: „ToS“) im Fall 
einer Kündigung vorsehen, dass keinerlei Erstattung von Entgelten erfolgen. Dies gilt aus-
drücklich auch für Kündigungen auf Basis des DPA. 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

- 19 – 

Ziff. 13 DPA beschränkt die Verpflichtungen aus den Standardvertragsklauseln unzulässig, 
sodass diese nicht zur Rechtfertigung des Datenexports herangezogen werden können. 
Konkret beschränkt wird die Haftung aus Ziff. 6.2 der Standardvertragsklauseln, weil unter 
den Begriff der Affiliates in Ziff. 13.1 DPA auch eine natürliche Person fallen kann, die nicht 
selbst Vertragspartner oder Verantwortlicher ist. Zudem verweist Ziff. 13.2 ergänzend auf 
Ziff. 13 ToS, die in Ziff. 12.1 und 12.2 jegliche Haftung im Zusammenhang mit dem Nut-
zungsvertrag einschränken, und zwar nicht beschränkt auf die Parteien. Die salvatorische 
Klausel in Ziff. 12.3 ToS umfasst – unabhängig von der Frage, ob salvatorische Klauseln für 
Haftungsausschlüsse überhaupt zulässig sind – nur solche Angelegenheiten, für die eine 
Haftungsbegrenzung bzw. ein Haftungsausschluss gesetzlich ausgeschlossen sind. Die Haf-
tung nach Ziff. 6.2 der Standardvertragsklauseln stellt aber eine vertragliche Haftungsüber-
nahme dar, die über die gesetzliche Haftung hinausgeht. 

Ziff. 1.5(d) ToS erlaubt Google einseitige Änderungen des DPA, die rein durch Veröffentli-
chung auf der entsprechenden Webseite erfolgen. Dies macht es Verantwortlichen jedenfalls 
unmöglich, ihrer Rechenschaftspflicht (Art. 5 Abs. 2 i. V. m. Art. 5 Abs. 1 lit. a) nachzukom-
men. 

Hinweis (nicht notwendig Mangel): Es ist im Einzelfall zu prüfen, ob die in Ziff. 7.1.1 DPA ab-
schließend definierten technisch-organisatorischen Maßnahmen den Anforderungen des 
Art. 32 DS-GVO genügen. Darüber hinaus enthält das DPA Klauseln, die noch einer genau-
eren Bewertung bedürfen. 

Aufgrund der rechtlichen Mängel erfolgte keine technische Prüfung. 

GoToMeeting 

Mängel im Auftragsverarbeitungsvertrag. Unzulässig beschränkter Anwendungsbereich. Un-
zulässige Datenexporte. 

Ziff. 5.1 des „Data Processing Addendum, Revised: December 15, 2020“ sieht entgegen 
Art. 28 Abs. 4 Satz 1 DS-GVO Überprüfungen bei Unterauftragnehmern und vertragliche 
Vereinbarungen mit diesen nur dann vor, wenn es sich nicht um Konzernunternehmen von 
LogMeIn handelt. Zudem müssen entgegen Art. 28 Abs. 4 Satz 1 DS-GVO die vertraglichen 
Datenschutz-Verpflichtungen nur „im Wesentlichen“ auch den Unterauftragnehmern aufer-
legt werden. 

Das Verfahren zur Information über gegenwärtige Unterauftragsverarbeiter in Ziff. 5.2 des 
„Datenverarbeitungsnachtrags“ stellt nicht sicher, dass Verantwortliche nachweisen (Art. 5 
Abs. 2 i. V. m. Art. 5 Abs. 1 lit. a DS-GVO) können, welche Unterauftragsverarbeiter mit Ver-
tragsschluss genehmigt wurden. Das Verfahren zur Information über neue Unterauftragsver-
arbeiter in Ziff. 5.2 erfordert ein aktives Handeln der Verantwortlichen und genügt damit nicht 
Art. 28 Abs. 2 Satz 2 DS-GVO. Verantwortliche, die die Benachrichtigungen nicht selbst aktiv 
abonnieren, können zudem nicht ihrer Rechenschaftspflicht (Art. 5 Abs. 2 i. V. m. Art. 5 
Abs. 1 lit. a DS-GVO) nachkommen. 

Ziff. 6.2 des „Datenverarbeitungsnachtrags“ genügt nicht den Anforderungen des Art. 28 
Abs. 3 lit. h DS-GVO an Nachweispflichten und Kontrollrechte. 

Ziff. 10 des „Datenverarbeitungsnachtrags“ beschränkt die Anwendbarkeit bestimmter, in 
diesem Abschnitt genannter, zwingend erforderlicher Regelungen auf einen Ausschnitt der 
Verarbeitungen personenbezogener Daten, die der DS-GVO unterliegen; Art. 3 DS-GVO ist 
viel weiter. 

Ziff. 10.3 i. V. m. Anhang 1 des „Datenverarbeitungsnachtrags“ sieht Einschränkungen der 
Standardvertragsklauseln vor, die zwar wegen einer Vorrangregelung für die Standardver-
tragsklauseln in Ziff. 12 zivilrechtlich nicht gelten dürften, aber dennoch zu einer unzulässi-
gen Abwandlung führen, sodass diese den Datenexport nicht rechtfertigen können. Die 
Selbstzertifizierung nach dem Privacy Shield bezieht sich nicht auf HR-Daten. 

Aufgrund der rechtlichen Mängel erfolgte keine technische Prüfung. 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

mailbox.org – Jitsi 

- 20 – 

Bei der Einrichtung einer neuen Konferenz werden automatisch zwei Passwörter (Teilnahme-
passwort und Moderationspasswort) gesetzt, die aber jeweils durch ein eigenes Passwort mit 
einer Mindestlänge und -komplexität ersetzt werden können. 

Um eine teilnehmende Person dauerhaft von der Konferenz auszuschließen, ist es der moderie-
renden Person möglich, ein neues Passwort zu setzen und die Funktion „Hinauswerfen“ auf die 
Person anzuwenden.  

Bei der Transportverschlüsselung haben wir keine Mängel festgestellt. Das Authentifizierungs-
verfahren entspricht nicht dem Stand der Technik und überträgt das Passwort innerhalb der 
TLS-Sitzung an den Dienst. 

meetzi – Jitsi 

Das Angebot erfüllt die von uns angewandten Prüfkriterien. Das Authentifizierungsverfahren 
entspricht nicht dem Stand der Technik und überträgt das Passwort innerhalb der TLS-Sitzung 
an den Dienst. 

Microsoft Teams (als Teil von Microsoft 365 unter Gültigkeit der Online Service Terms) 

Grundsätzlich bleibt nach den Regelungen im „Anhang zu den Datenschutzbestimmungen 
für Microsoft-Onlinedienste“ (folgend: „DPA“) diejenige Version des DPA gültig, die bei Ab-
schluss oder Verlängerung des Onlinedienst-Abonnements gültig war. Verantwortliche, die 
den Dienst bereits abonniert haben, müssen daher prüfen, welche DPA-Version für sie gül-
tig ist. 

Dennoch hat Microsoft das DPA „Deutsch, Januar 2020“ ohne Kennzeichnung nachträglich 
umfangreich geändert. Es gibt ein Dokument, das ausweislich der Metadaten am 3.1.2020 
erstellt wurde und ein Dokument, das ausweislich der Metadaten am 9.6.2020 erstellt 
wurde. Die Bezeichnung der Dokumente ist gleich, das von Microsoft im Internet veröffent-
lichte Dokument wurde stillschweigend ersetzt. In der Änderungshistorie („Verdeutlichun-
gen und Zusammenfassung der Änderungen“) steht ausdrücklich „Keine“, obwohl große 
Teile des Vertrags geändert wurden. Microsoft weist insoweit darauf hin, dass es sich bei 
dem Dokument um eine Übersetzung des englischen Dokuments handle, das selbst nicht 
geändert worden ist. Es seien dabei nur Korrekturen vorgenommen worden. Letzteres ist 
jedoch nicht korrekt, sondern es erfolgten nicht nur Anpassungen an die englische Fas-
sung des DPA, sondern teilweise neue, ursprünglich nicht vorhandene Abweichungen der 
deutschen Fassung von der englischen Fassung. 

Wir weisen darauf hin, dass wir angesichts der nachträglichen und nicht dokumentierten 
Änderung des veröffentlichten Auftragsverarbeitungsvertrags durch Microsoft bei Prüfun-
gen beabsichtigen, auch die Einhaltung der Form des Auftragsverarbeitungsvertrags ge-
mäß Art. 28 Abs. 9 DS-GVO und die entsprechende Nachweisbarkeit (Art. 5 Abs. 2 DS-
GVO) zu prüfen. 

Microsoft vertritt die Ansicht, dass das DPA in den verschiedenen Fassungen den Vorga-
ben des anwendbaren Datenschutzrechts entspreche, insbesondere des Art. 28 DS-GVO. 
Wir können dieser Auffassung aus den im Folgenden genauer dargestellten Gründen nicht 
folgen. 

Aufgrund der rechtlichen Mängel erfolgte keine technische Prüfung. 

a)  DPA Januar 2020 (in den Versionen vom 3.1.2020 und vom 9.6.2020) 

Anbieter behält sich die Verarbeitung von Auftragsdaten zu eigenen Zwecken vor. Mängel 
im Auftragsverarbeitungsvertrag. Viele Unklarheiten und Widersprüche im Auftragsverar-
beitungsvertrag. Unzulässige Datenexporte. Anbieter hat veröffentlichten Auftragsverarbei-
tungsvertrag ohne Kennzeichnung umfangreich nachträglich geändert; Version (laut Meta-
daten) vom 3.1.2020 enthält unzulässige Einschränkungen des Weisungsrechts. 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

- 21 – 

Die meisten der stillschweigenden Änderungen zwischen dem DPA Januar 2020 – Version 
vom 3.1.2020 – und dem DPA Januar 2020 – Version vom 9.6.2020 – sind rein sprachli-
cher Art. Insbesondere wurde in der Version vom 9.6.2020 die Anlage Standardvertrags-
klauseln, die ursprünglich sehr umfangreiche Abweichungen vom Wortlaut der genehmig-
ten Standardvertragsklauseln enthielt, im Wesentlichen dem genehmigten Text angepasst. 
Allerdings gibt es auch relevante inhaltliche Änderungen. Die meisten Änderungen sind po-
sitiv zu bewerten. Dennoch bleibt eins der wichtigsten Grundprobleme des Vertrags, dass 
er an vielen Stellen unklar und widersprüchlich ist, bestehen. 

Microsoft behält sich im DPA Januar 2020 unter dem Punkt „Datenschutzbestimmungen – 
Art der Datenverarbeitung; Eigentumsverhältnisse“ die Verarbeitung eigentlich im Auftrag 
verarbeiteter personenbezogener Daten zu eigenen Zwecken vor. Eine Rechtsgrundlage 
für die damit verbundene Offenlegung personenbezogener Daten durch den Verantwortli-
chen an Microsoft ist nicht ersichtlich. Aus der Verarbeitung der Auftragsdaten auch zu ei-
genen Zwecken von Microsoft folgt die Problematik einer gemeinsamen Verantwortlichkeit 
nach Art. 26 DS-GVO. Eine solche liegt nach der Rechtsprechung des EuGH nahe, ist je-
denfalls anhand der nur rudimentären Angaben im DPA Januar 2020 nicht auszuschließen. 
Dies ist mindestens im Hinblick auf die Rechenschaftspflicht (Art. 5 Abs. 2 i. V. m. Art. 5 
Abs. 1 lit. a DS-GVO) ein Problem. Im Fall des tatsächlichen Vorliegens kommt hinzu, dass 
keine Vereinbarung nach Art. 26 DS-GVO besteht. 

Das DPA Januar 2020 enthält an vielen Stellen Regelungen, die den gesetzlichen Mindest-
anforderungen widersprechen. Es gibt zwar im Abschnitt „Datenschutzbestimmungen – 
Verarbeitung personenbezogener Daten; DSGVO“ einen in seiner Bedeutung unklaren 
Verweis auf Anlage 3 zum DPA Januar 2020, die wiederum wesentliche Inhalte aus den 
Art. 28, 32 und 33 DS-GVO wiedergibt, doch lässt auch die Anlage 3 im Unklaren, ob diese 
Regeln nun für Microsoft verpflichtend dem eigentlichen – klar rechtswidrigen – Text des 
DPA Januar 2020 vorgehen sollen oder nicht. Die Datei-Version vom 9.6.2020 verschlech-
tert diese Klausel sogar noch, indem sie nun von „[den] personenbezogenen Daten der 
DSGVO“ spricht. Ein derartig unklarer Auftragsverarbeitungsvertrag macht es den Verant-
wortlichen unmöglich, ihrer Rechenschaftspflicht nach Art. 5 Abs. 2 i. V. m. Art. 5 Abs. 1 
lit. a DS-GVO nachzukommen. 

Aber auch Anlage 3 zum DPA Januar 2020 (in der Datei-Fassung vom 3.1.2020) über-
nimmt den relevanten Wortlaut des Art. 28 DS-GVO nicht vollständig. Jedenfalls Ziff. 2 lit. g 
der Anlage 3 (in der Datei-Fassung vom 3.1.2020) bleibt hinter den gesetzlichen Mindest-
anforderungen des Art. 28 Abs. 3 lit. g DS-GVO zurück, indem eine Löschung oder Rück-
gabe der Auftragsdaten nach Auftragsende nur auf Wunsch der Kundin oder des Kunden 
vorgesehen ist und nicht in jedem Fall. Ziff. 2 lit. a der Anlage 3 (in der Datei-Fassung vom 
3.1.2020) schränkt zudem das Weisungsrecht der Kundinnen und Kunden unzulässig ent-
gegen Art. 28 Abs. 3 lit. a DS-GVO ein, weil Ausnahmen nicht nur aufgrund des Unions-
rechts oder des Rechts der Mitgliedstaaten, dem Microsoft unterliegt, vorgesehen sind. In 
der Datei-Fassung vom 9.6.2020 sind diese Mängel stillschweigend behoben worden, 
ebenso wie der Wortlaut der Anlage weiter an den Wortlaut des Gesetzes angenähert 
wurde. Allerdings wurde auch teilweise der Wortlaut des Gesetzes aus der Version vom 
3.1.2020 in der Version vom 9.6.2020 durch eigene Begriffe ersetzt. Zudem wurde eine 
neue Abweichung von den Mindestanforderungen des Art. 28 Abs. 3 lit. a DS-GVO einge-
fügt, indem die Pflicht zur Benachrichtigung der Kundin oder des Kunden, wenn Microsoft 
zur weisungswidrigen Datenverarbeitung verpflichtet ist, nicht nur aufgrund des für die Ver-
arbeitungspflicht maßgeblichen Rechts, sondern aufgrund jeden Rechts (Wortlaut „die Ge-
setzgebung“) ausgeschlossen wird. Eine weitere Abweichung zu Lasten der Kundin oder 
des Kunden in der Neufassung vom 9.6.2020 von Ziff. 7 der Anlage 3 ist, dass Microsoft 
die für die Meldung einer sog. Datenpanne erforderlichen Informationen nur noch dann den 
Kundinnen und Kunden zur Verfügung stellen muss, sofern (statt soweit, also nunmehr nur 
noch dann, wenn die Bedingung für alle Informationen erfüllt ist und nicht mehr wie vorher 
teilweise, wenn die Bedingung für Teile der Informationen erfüllt ist) diese Informationen 
Microsoft nach billigem Ermessen zur Verfügung stehen (statt der objektiven Formulierung 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

- 22 – 

„in angemessener Weise“ also nunmehr auf eine nur beschränkt gerichtlich überprüfbare 
Billigkeitsentscheidung von Microsoft abstellend). 

Im DPA Januar 2020 sind unter dem Punkt „Datensicherheit – Prüfung der Einhaltung“ Ein-
schränkungen der Standardvertragsklauseln vorgesehen. Diese werden als „Zusatz zu 
Klausel 5, Absatz f und Klausel 12, Absatz 2 der Standardvertragsklauseln“ bezeichnet und 
es wird behauptet, die Standardvertragsklauseln würden hierdurch nicht abgeändert. Zwar 
besteht in der Einleitung des DPA Januar 2020 eine allgemeine Aussage, dass die Stan-
dardvertragsklauseln dem DPA Januar 2020 vorgehen, wie auch die Standardvertragsklau-
seln mit ihrem Abänderungsverbot selbst eine entsprechende Vorrangregelung enthalten. 
Fraglich – und im Hinblick auf Art. 5 Abs. 2 DS-GVO problematisch – ist bereits, ob die all-
gemeine Vorrangklausel in der Einleitung des DPA Januar 2020 überhaupt anwendbar ist, 
wenn die in Rede stehende konkrete Einschränkung der Standardvertragsklauseln selbst 
von sich behauptet, keine Einschränkung darzustellen, sodass unter dieser Annahme die 
Vorrangklausel denklogisch nicht zur Anwendung kommen kann. Dies kann allerdings of-
fenbleiben, weil jede Einschränkung der Rechte und Pflichten aus den Standardvertrags-
klauseln, unabhängig von ihrer Formulierung und auch wenn sie an anderer Stelle für 
nachrangig und damit nicht anwendbar erklärt wird, zu einer unzulässigen Abwandlung der 
Standardvertragsklauseln führt. Denn damit wird bezweckt und im Ergebnis regelmäßig 
auch erreicht, dass die Standardvertragsklauseln nicht vollständig angewendet werden 
können. Dementsprechend betont auch Erwägungsgrund 109 DS-GVO, dass sonstige Ver-
tragsklauseln weder mittelbar noch unmittelbar im Widerspruch zu den Standard-Daten-
schutzklauseln stehen dürfen. Somit führt auch die vorliegende Einschränkungs-„Zusatz“-
Klausel trotz ihrer mutmaßlichen zivilrechtlichen Unwirksamkeit zu einer unzulässigen Ab-
wandlung der Standardvertragsklauseln, sodass diese den Datenexport nicht rechtfertigen 
können. Microsoft hat sich zwar zusätzlich einer Selbstzertifizierung nach dem Privacy 
Shield unterworfen, doch der diesbezügliche Angemessenheitsbeschluss der EU-Kommis-
sion wurde durch den EuGH mit Urteil vom 16.7.2020 (Rs. C-311/18 – „Schrems II“) für un-
gültig erklärt. Microsoft behält sich eine Verarbeitung der Auftragsdaten an jedem Ort vor, 
an dem Microsoft oder seine Unterauftragsverarbeiter tätig sind (DPA Januar 2020, Ab-
schnitt „Datenschutzbestimmungen – Datenübermittlungen und Speicherstelle – Daten-
übermittlungen“), also auch in den USA. Zudem ist nicht ersichtlich, dass ausreichende zu-
sätzliche Maßnahmen getroffen worden wären, um entsprechend der Rechtsprechung des 
EuGH im Urteil „Schrems II“ das unzureichende Datenschutzniveau der USA auszuglei-
chen. 

Wir empfehlen, bei einer genaueren Prüfung des DPA Januar 2020 auch die Anmerkungen 
zum DPA Juli 2020 zu berücksichtigen, die möglicherweise Hinweise auf hier nicht im De-
tail ausgeführte Probleme geben könnten. 

b)  DPA Juli 2020, Additional Safeguards Addendum to Standard Contractual Clauses No-

vember 2020, DPA Dezember 2020 

Unter dem Vorbehalt vorrangiger Sonderregelungen in den „Nutzungsrechten“: Unklarer 
Umfang der Auftragsverarbeitung. Anbieter behält sich die Verarbeitung von Auftragsdaten 
zu eigenen Zwecken vor. Mängel im Auftragsverarbeitungsvertrag. Viele Unklarheiten und 
Widersprüche im Auftragsverarbeitungsvertrag. Unzulässige Datenexporte. Unzulässige 
Einschränkungen des Weisungsrechts. 

Auch das DPA „Letzte Aktualisierung: 21. Juli 2020“ (hier als „DPA Juli 2020“ bezeichnet) 
nimmt umfangreiche sprachliche Änderungen gegenüber den Vorversionen vor, aber auch 
einige relevante inhaltliche Änderungen. Eins der wichtigsten Grundprobleme des Vertrags, 
dass er an vielen Stellen unklar und widersprüchlich ist, bleibt allerdings auch in dieser 
Version bestehen. 

Die Regelungen des DPA Juli 2020 stehen unter dem Vorbehalt, dass Sonderregelungen 
in „Nutzungsrechten“ enthalten sein können, die dem DPA vorgehen. Wir konnten zwar bei 
unseren Recherchen keine derartigen vorrangigen Sonderregelungen feststellen, doch ist 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

- 23 – 

nicht auszuschließen, dass solche vorrangigen Sonderregelungen bestehen. Microsoft hat 
auf unsere diesbezügliche Anfrage leider nicht reagiert, sodass Verantwortliche diesen As-
pekt umfassend selbst prüfen müssen. 

Microsoft hat Ende November 2020 „Additional Safeguards Addendum to Standard Con-
tractual Clauses” angekündigt. Deren Inhalt haben wir an relevanter Stelle angesprochen. 
Das „Microsoft Online Services Data Protection Addendum, Last updated December 9, 
2020” (hier als „DPA Dezember 2020“ bezeichnet) übernimmt im Wesentlichen nur die Re-
gelungen der „Additional Safeguards Addendum to Standard Contractual Clauses” in das 
DPA. Es liegt bisher nur in englischer Sprache vor. Soweit bei der Übersetzung ins Deut-
sche nur die Änderungen vorgenommen werden, die auch in der englischen Sprachfas-
sung erfolgt sind, sind DPA Juli 2020 und DPA Dezember 2020 daher – soweit hier rele-
vant – gleich zu bewerten. 

Da das DPA Juli 2020 sehr kompliziert strukturiert ist und an verschiedenen Stellen wider-
sprüchliche Regelungen enthält, erfolgt die Darstellung der gefundenen Mängel und Hin-
weise im Folgenden im Wesentlichen anhand des Gesetzeswortlauts. 

Anwendungsbereich 

Es bleibt unklar, in welchem Umfang genau nach dem DPA Juli 2020 eine Auftragsverar-
beitung vorliegen soll und in welchem Umfang Microsoft als Verantwortlicher handeln soll. 
Die Einleitung zum Abschnitt „Datenschutzbestimmungen – Verarbeitung personenbezoge-
ner Daten; DSGVO“ stellt für die Anwendbarkeit des Abschnitts und der Anlage 3 (objektiv) 
darauf ab, ob „Microsoft ein Auftragsverarbeiter oder Unterauftragsverarbeiter der perso-
nenbezogenen Daten im Sinne der DSGVO ist“. Im folgenden Absatz dagegen „vereinba-
ren“ Microsoft und die Kundinnen und Kunden, unter welchen Bedingungen Microsoft (Un-
ter-) Auftragsverarbeiter ist – wobei darauf hinzuweisen ist, dass diese Frage nicht der Dis-
positionsbefugnis der Parteien unterliegt, sondern aus den Tatsachen und den gesetzli-
chen Definitionen in Art. 4 Nr. 7 und 8 DS-GVO folgt. Es folgt die Regelung, dass, (nur 
dann,) „wenn Microsoft als Auftragsverarbeiter oder Unterauftragsverarbeiter handelt,“ 
Microsoft weisungsgebunden handelt, was ja nun gerade das Wesenselement der Auf-
tragsverarbeitung darstellt. Insofern ergibt sich indirekt, dass die vertragliche Regelung im 
DPA, nach der sich Microsoft begrenzt als Auftragsverarbeiter definiert, wegen der aus der 
Definition als Auftragsverarbeiter vertraglich folgenden begrenzten Weisungsunterwerfung 
dazu führt, dass Microsoft im Umfang der vertraglichen Definition als Auftragsverarbeiter 
tatsächlich Auftragsverarbeiter im Sinne des Gesetzes ist. Dies gilt jedenfalls im Ansatz, 
unter Nichtbeachtung weiterer Einschränkungen der Weisungsbindung im DPA. Es ergibt 
sich insoweit allerdings das dogmatische Problem, dass nach der Regelung in der Einlei-
tung zum Abschnitt „Datenschutzbestimmungen – Verarbeitung personenbezogener Da-
ten; DSGVO“ die Regelungen, die über die Anwendbarkeit oder Nichtanwendbarkeit der 
Regelungen zur Rollenfestlegung entscheiden, vom Ergebnis der Rollenfestlegung abhän-
gen. 

Das praxisrelevantere Problem ergibt sich daraus, dass die Regelungen zur Rollenfestle-
gung als (Nicht-) Auftragsverarbeiter im Abschnitt „Datenschutzbestimmungen – Verarbei-
tung personenbezogener Daten; DSGVO – Auftragsverarbeiter und Verantwortlicher – Rol-
len und Verantwortlichkeiten“ auf die „spezifischen Bedingungen des jeweiligen Online-
diensts oder in diesem DPA“ verweisen, in denen etwas anderes bestimmt sein kann. Im 
Falle des DPA Juli 2020 betrifft dies klar die Verarbeitung der personenbezogenen Daten 
„zu legitimen Geschäftstätigkeiten von Microsoft“, für die sich Microsoft keiner Weisungs-
bindung unterwirft. Inwieweit andere Datenverarbeitungen im Auftrag der Verantwortlichen 
oder in eigener Verantwortlichkeit von Microsoft erfolgen, bleibt unklar. Der Abschnitt „Da-
tenschutzbestimmungen – Art der Datenverarbeitung; Eigentumsverhältnisse“ gibt dazu 
nichts her, weil die Dienstbereitstellung und die Verarbeitung zu „legitimen Geschäftstätig-
keiten von Microsoft“ auf einer Stufe stehend erlaubt werden. Der Abschnitt „Datenschutz-
bestimmungen – Verarbeitung zur Bereitstellung der Onlinedienste für den Kunden“ defi-

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

- 24 – 

niert nur, was unter „Bereitstellung“ eines Onlinediensts zu verstehen ist und schließt be-
stimmte Verarbeitungszwecke, die üblicherweise in Verantwortlichkeit von Microsoft erfol-
gen würden, aus, „es sei denn, eine solche Verwendung oder Verarbeitung erfolgt nach 
den dokumentierten Anweisungen des Kunden“. Daraus ergibt sich, dass auch diese Klau-
sel sowohl Verarbeitungen in eigener Verantwortlichkeit von Microsoft als auch im Auftrag 
der Kundin oder des Kunden umfasst. Die (unzureichende, dazu im Folgenden) Festlegung 
des Zwecks der Verarbeitung im Abschnitt „Datenschutzbestimmungen – Verarbeitung per-
sonenbezogener Daten; DSGVO – Verarbeitungsdetails“ hilft mit ihrem Verweis auf „die 
Bereitstellung des Onlinediensts gemäß dem Volumenlizenzvertrag des Kunden und für die 
legitimen Geschäftstätigkeiten von Microsoft in Verbindung mit der Bereitstellung der Onli-
nedienste für den Kunden“ nicht weiter, weil sie offenkundig im Widerspruch zu den sonsti-
gen Regelungen des DPA Juli 2020 steht, wonach jedenfalls die Verarbeitung für die „legi-
timen Geschäftstätigkeiten von Microsoft“ gerade keine Auftragsverarbeitung darstellen 
soll, und weil auch diese Festlegung wieder auf den hier soeben diskutierten Abschnitt „Da-
tenschutzbestimmungen – Art der Datenverarbeitung; Eigentumsverhältnisse“, des DPA 
Juli 2020 verweist. Die Abgrenzung und somit das Vorliegen einer Auftragsverarbeitung 
bleibt daher offen. 

Das DPA Juli 2020 gilt gemäß Abschnitt „Datenschutzbestimmungen – Umfang“ in wesent-
lichen Teilen nicht für „Previews“, auch wenn die Verarbeitung personenbezogener Daten 
in „Previews“ nicht ausgeschlossen ist. 

Nähere Beschreibung der Verarbeitung, Art. 28 Abs. 3 UAbs. 1 S. 1 DS-GVO 

Gegenstand, Dauer, Art und Zweck der Verarbeitung sind im Abschnitt „Datenschutzbe-
stimmungen – Verarbeitung personenbezogener Daten; DSGVO – Verarbeitungsdetails“, 
ggf. i. V. m. der Regelung im Abschnitt „Datenschutzbestimmungen – Art der Datenverar-
beitung; Eigentumsverhältnisse“, des DPA Juli 2020 unzureichend geregelt. Die „Anlage 3 
– Bestimmungen zur Datenschutz-Grundverordnung der Europäischen Union“ verweist in 
Ziff. 2 auf den „Lizenzvertrag des Kunden“. Verantwortliche müssen daher selbst prüfen, ob 
in dem von ihnen abgeschlossenen Vertrag Gegenstand, Dauer, Art und Zweck der Verar-
beitung hinreichend klar festgelegt sind. 

Entsprechendes gilt für die Art der verarbeiteten personenbezogenen Daten und die Kate-
gorien betroffener Personen, wobei hier zusätzlich auf das Verzeichnis von Verarbeitungs-
tätigkeiten verwiesen wird, ohne dass ersichtlich wäre, dass dieses auch selbst zum Ver-
tragsinhalt würde. Auch der Anhang 1 zu den Standardvertragsklauseln enthält keine ab-
schließenden Listen, zumal die als möglich genannten Kategorien betroffener Personen im 
Hinblick auf Videokonferenz-Dienste unvollständig sind und die Art der Daten sich nur auf 
„übermittelte“ personenbezogene Daten beschränkt. 

Weisungsbindung und Pflicht zur Mitteilung von Verarbeitungen ohne Weisung, Art. 28 
Abs. 3 UAbs. 1 S. 2 lit. a DS-GVO 

Zwar enthält die „Anlage 3 – Bestimmungen zur Datenschutz-Grundverordnung der Euro-
päischen Union“ unter Ziff. 2.(a) eine Regelung, die für sich genommen den Anforderungen 
des Art. 28 Abs. 3 UAbs. 1 S. 2 lit. a DS-GVO genügt, doch wird diese Regelung an vielen 
Stellen des DPA Juli 2020 wieder eingeschränkt, ohne dass erkennbar wäre, dass die all-
gemeine Klausel in Anlage 3 den detaillierten Regelungen an anderer Stelle des DPA Juli 
2020 vorgehen würde. Die Einleitung des Abschnitts „Datenschutzbestimmungen – Verar-
beitung personenbezogener Daten; DSGVO“ des DPA Juli 2020 kann zwar möglicherweise 
– was bereits für sich genommen ein Problem im Hinblick auf die Rechenschaftspflicht 
nach Art. 5 Abs. 2 DS-GVO darstellt – so verstanden werden, dass dieser Abschnitt ande-
ren Abschnitten des DPA vorgehen soll. Allerdings gilt dies nicht für die Anlage 3 im Ver-
hältnis zu den Regelungen des Abschnitts „Datenschutzbestimmungen – Verarbeitung per-
sonenbezogener Daten; DSGVO“, die ausdrücklich „zudem“, also gleichrangig, gelten sol-
len. Die Regelungen im Unterabschnitt „Datenschutzbestimmungen – Verarbeitung perso-
nenbezogener Daten; DSGVO – Auftragsverarbeiter und Verantwortlicher – Rollen und 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

- 25 – 

Verantwortlichkeiten“ enthalten einerseits selbst Einschränkungen des Weisungsrechts, in-
dem der „Volumenlizenzvertrag (einschließlich der DPA-Bestimmungen und aller anwend-
baren Aktualisierungen) zusammen mit der Produktdokumentation und der Verwendung 
und Konfiguration der Features der Onlinedienste durch die Kundinnen und Kunden die 
vollständigen und dokumentierten Anweisungen der Kundinnen und Kunden gegenüber 
Microsoft in Bezug auf die Verarbeitung personenbezogener Daten darstellen“ und im Übri-
gen auf das Verfahren zur Änderung des Volumenlizenzvertrags verwiesen wird. Anderer-
seits verweist der Unterabschnitt für Ausnahmen von der Rollenverteilung als Auftragsver-
arbeiter und damit die Weisungsbindung auf die spezifischen Bestimmungen des jeweili-
gen Onlinediensts und das DPA Juli 2020, somit auch auf die Regelungen etwa unter dem 
Punkt „Datenschutzbestimmungen – Art der Datenverarbeitung; Eigentumsverhältnisse“, 
wo sich Microsoft die Verarbeitung eigentlich im Auftrag verarbeiteter personenbezogener 
Daten zu eigenen Zwecken vorbehält, unter dem Punkt „Datenschutzbestimmungen – Of-
fenlegung verarbeiteter Daten“, in denen Microsoft sich Offenlegungen der im Auftrag ver-
arbeiteten Daten allgemein auf Basis gesetzlicher Verpflichtungen vorbehält, ohne dass 
dabei die Anforderungen des Art. 28 Abs. 3 UAbs. 1 S. 2 lit. a DS-GVO eingehalten würden 
(nur Recht der Europäischen Union oder der Mitgliedstaaten, dem der Auftragsverarbeiter 
unterliegt), oder unter dem Punkt „Datenschutzbestimmungen – Speicherung und Lö-
schung von Daten“, wo Microsoft sich ein Unterlassen der Löschung beispielsweise auch 
dann vorbehält, wenn Microsoft durch beliebiges anwendbares Recht zur Aufbewahrung 
verpflichtet oder auch nur berechtigt ist. 

Auch die „Additional Safeguards Addendum to Standard Contractual Clauses“ (die als „Ap-
pendix 3 to the Standard Contractual Clauses – Additional Safeguards Addendum“ in das 
DPA Dezember 2020 aufgenommen wurden) sehen keine den Anforderungen des Art. 28 
Abs. 3 UAbs. 1 S. 2 lit. a DS-GVO entsprechende Verpflichtung vor, sondern setzen im Ge-
genteil implizit voraus, dass Microsoft die im Auftrag verarbeiteten Daten ohne oder entge-
gen den Weisungen verarbeitet, weil sie im Kontext von Datenexporten in Drittländer die 
Verpflichtung von Microsoft vorsehen, die Kundinnen und Kunden unverzüglich über eine 
erzwungene Offenlegung an Dritte zu benachrichtigen, es sei denn, dies ist nach dem auf 
den anfragenden Dritten anwendbaren Recht verboten. 

Die Verarbeitung eigentlich im Auftrag verarbeiteter personenbezogener Daten zu eigenen 
Zwecken durch Microsoft, wie Microsoft sie sich vorbehält, bedingt eine Offenlegung perso-
nenbezogener Daten durch den Verantwortlichen an Microsoft im rechtlichen Sinne. Eine 
Rechtsgrundlage für diese Offenlegung ist nicht ersichtlich. Aus der Verarbeitung der Auf-
tragsdaten auch zu eigenen Zwecken von Microsoft folgt die Problematik einer gemeinsa-
men Verantwortlichkeit nach Art. 26 DS-GVO. Eine solche liegt nach der Rechtsprechung 
des EuGH nahe, ist jedenfalls anhand der nur rudimentären Angaben im DPA Juli 2020 
nicht auszuschließen. Dies ist mindestens im Hinblick auf die Rechenschaftspflicht (Art. 5 
Abs. 2 i. V. m. Art. 5 Abs. 1 lit. a DS-GVO) ein Problem. Im Fall des tatsächlichen Vorlie-
gens kommt hinzu, dass keine Vereinbarung nach Art. 26 DS-GVO besteht. 

Auch die Verpflichtung, Verarbeitungen ohne Weisung vor der Verarbeitung mitzuteilen, ist 
zwar in Anlage 3 Ziff. 2.(a) dem Wortlaut des Gesetzes entsprechend abgebildet, wird aber 
unter dem Punkt „Datenschutzbestimmungen – Offenlegung verarbeiteter Daten“ unzuläs-
sig eingeschränkt, indem einerseits die Verbote auch aus nach Art. 28 Abs. 3 UAbs. 1 S. 2 
lit. a DS-GVO unzulässigem Recht (nicht nur Recht der Europäischen Union oder der Mit-
gliedstaaten, dem der Auftragsverarbeiter unterliegt) herrühren können und andererseits 
die Mitteilung nicht (nur) wegen eines wichtigen öffentlichen Interesses verboten sein 
muss. 

Vertraulichkeitsverpflichtung, Art. 28 Abs. 3 UAbs. 1 S. 2 lit. b DS-GVO 

Die Regelungen unter dem Punkt „Datenschutzbestimmungen – Vertraulichkeitsverpflich-
tung des Auftragsverarbeiters“ des DPA Juli 2020 können im Zusammenhang mit den un-
zulässigen Einschränkungen des Weisungsrechts wohl nur so verstanden werden, dass 
die Verpflichtung zur Verarbeitung der personenbezogenen Daten befugten Personen zu 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

- 26 – 

Vertraulichkeit in gleichem Maße beschränkt werden soll, was den Anforderungen von 
Art. 28 Abs. 3 UAbs. 1 S. 2 lit. b DS-GVO nicht entspricht. 

Löschpflicht nach Auftragserledigung, Art. 28 Abs. 3 UAbs. 1 S. 2 lit. g DS-GVO 

Hinsichtlich der Pflicht zur Löschung der im Auftrag verarbeiteten Daten nach Auftragserle-
digung genügt bereits Ziff. 2.(g) der Anlage 3 zum DPA Juli 2020 nicht den Anforderungen 
des Art. 28 Abs. 3 UAbs. 1 S. 2 lit. g DS-GVO. An dieser Stelle wird zwar weitestgehend 
der Gesetzestext übernommen, Kopien sind aber anders als im Gesetzestext nicht ge-
nannt. Darüber hinaus enthält der Abschnitt „Datenschutzbestimmungen – Speicherung 
und Löschung von Daten“ des DPA Juli 2020 diverse Einschränkungen der Lösch- bzw. 
Rückgabepflicht entgegen Art. 28 Abs. 3 UAbs. 1 S. 2 lit. g DS-GVO, darunter eine lange 
Umsetzungsfrist für die Löschung und Ausnahmen von der Löschpflicht, wenn Microsoft 
aus (beliebigem) anwendbarem Recht zur Aufbewahrung verpflichtet oder auch nur be-
rechtigt ist (und somit nicht nur, wenn nach dem Unionsrecht oder dem Recht der Mitglied-
staaten eine Verpflichtung zur Speicherung der personenbezogenen Daten besteht). 

Hinsichtlich der Regelungen im Abschnitt „Datenschutzbestimmungen – Speicherung und 
Löschung von Daten“ des DPA Juli 2020 ließe sich zwar argumentieren, dass die (für sich 
ebenfalls nicht rechtskonforme) Anlage 3 insoweit vorrangig gelten solle, wenn man die 
Einbeziehungsklausel im Abschnitt „Datenschutzbestimmungen – Verarbeitung personen-
bezogener Daten; DSGVO“ als Vorrangklausel interpretiert. Allerdings ergibt sich dies nicht 
aus dem Wortlaut und würde zudem bedeuten, dass eine sehr allgemein gehaltene Klausel 
sehr spezifische Regelungen verdrängen würde. In jedem Fall können Verantwortliche 
beim Vorliegen derart unklarer Regelungen ihrer Rechenschaftspflicht nach Art. 5 Abs. 2 
i. V. m. Art. 5 Abs. 1 lit. a DS-GVO nicht nachkommen. 

Nachweispflichten und Kontrollrechte, Art. 28 Abs. 3 UAbs. 1 lit. h DS-GVO 

Ziff. 2.(h) der Anlage 3 zu DPA Juli 2020 enthält für sich genommen eine ausreichende 
Verpflichtung zum Nachweis der Pflichten aus Art. 28 DS-GVO. Das Verhältnis zum Ab-
schnitt „Datenschutzbestimmungen – Datensicherheit – Prüfung der Einhaltung“ und insbe-
sondere der dort enthaltenen Vertraulichkeitsverpflichtung ist aber unklar. Daraus und aus 
der unklaren Reichweite dieser Vertraulichkeitsverpflichtung könnte sich das Problem erge-
ben, dass Verantwortliche ihren Nachweispflichten gegenüber uns als Aufsichtsbehörde 
oder gegenüber betroffenen Personen etwa im Rahmen der Abwehr von Schadensersatz-
ansprüchen nicht nachkommen können. 

Auch hinsichtlich der Kontrollrechte der Verantwortlichen ist Ziff. 2.(h) der Anlage 3 zum 
DPA Juli 2020 für sich genommen ausreichend. Allerdings enthält insoweit der Abschnitt 
„Datenschutzbestimmungen – Datensicherheit – Prüfung der Einhaltung“ weiterhin schwer-
wiegende Einschränkungen der Kontrollrechte der Verantwortlichen. So besteht jedes Prüf-
recht überhaupt nur, wenn bestimmte von Microsoft bereitgestellte Unterlagen nicht genü-
gen. In diesem Fall muss Microsoft aber auch nur „umgehend auf die zusätzlichen Prüfan-
weisungen“ der Kundin oder des Kunden „reagier[en]“, nicht aber tatsächlich eine Kontrolle 
ermöglichen und zu ihr beitragen, wie es Art. 28 Abs. 3 UAbs. 1 lit. h DS-GVO verlangt. 
Jede Prüfung steht zudem unter dem Vorbehalt, dass sich Microsoft und Kundin/Kunde zu-
vor über „Umfang, Zeitpunkt, Dauer, Kontroll- und Nachweisanforderungen sowie die Ge-
bühren für die Prüfung“ geeinigt haben; ausgeschlossen wird nur die Berechtigung von 
Microsoft, „die Durchführung der Prüfung unangemessen zu verzögern“. Die Kundin oder 
der Kunde muss also auch dann Kosten tragen, wenn die Kontrolle ausschließlich durch 
Verschulden von Microsoft erforderlich wurde, was das Kontrollrecht datenschutzrechtlich 
unzulässig entwertet. Die nach Art. 28 Abs. 3 UAbs. 1 S. 2 lit. h DS-GVO zwingend erfor-
derliche Verpflichtung zur Ermöglichung der und zum aktiven Beitragen zu Kontrollen ist 
nur auf bestimmte Handlungen beschränkt. Kontrollen dürfen nur durch bestimmte Dritte 
durchgeführt werden, nicht aber durch die Kundin oder den Kunden selbst. Das DPA Juli 
2020 sieht zudem eine „angemessene Vorankündigung“ vor, ohne klarzustellen, dass in 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

- 27 – 

besonderen Ausnahmefällen auch eine Kontrolle ohne vorherige Anmeldung angemessen 
sein kann. 

Einschaltung von Subunternehmern, Art. 28 Abs. 2, 4 DS-GVO 

Die Regelungen zur Einbeziehung von Unterauftragsverarbeitern durch Microsoft sind in 
verschiedenen Punkten unklar und widersprüchlich und widersprechen den gesetzlichen 
Mindestanforderungen. 

Im Abschnitt „Datenschutzbestimmungen – Hinweise und Kontrollen beim Einsatz von Un-
terauftragsverarbeitern“ im DPA Juli 2020 heißt es zunächst: „Microsoft kann Unterauf-
tragsverarbeiter beauftragen, bestimmte eingeschränkte oder unterstützende Dienstleistun-
gen für Microsoft zu erbringen. Der Kunde erklärt sich einverstanden, dass eine solche Be-
auftragung erfolgt und dass Microsoft-Gesellschaften als Unterauftragsverarbeiter einge-
setzt werden.“ Diese Klauseln erwecken den Eindruck, dass die Kundinnen und Kunden 
alle „Microsoft-Gesellschaften“ als Unterauftragsverarbeiter genehmigen, also nur der 
zweite Satz tatsächlich eine (beschränkte) allgemeine schriftliche Genehmigung im Sinne 
des Art. 28 Abs. 2 S. 1 DS-GVO darstellt. Allerdings spricht der nächste Satz im Plural von 
den „oben genannten Autorisierungen“, sodass unklar ist, ob nur „Microsoft-Gesellschaf-
ten“ als Unterauftragsverarbeiter genehmigt werden oder auch sonstige Dritte. Wer tat-
sächlich als Unterauftragsverarbeiter konkret wofür eingesetzt werden darf, ergibt sich 
nicht aus dem DPA Juli 2020, sodass der zweite Satz – vorbehaltlich sonstiger vertragli-
cher Vereinbarungen – auch nicht eine konkrete Genehmigung der ggf. anderswo definier-
ten und in ihrem Aufgabenbereich beschriebenen „Microsoft-Gesellschaften“ darstellen 
kann. Das DPA Juli 2020 enthält eine pauschale Aussage, dass Microsoft „Informationen 
über Unterauftragsverarbeiter auf einer Microsoft-Website zur Verfügung“ stellt. Verant-
wortliche müssen daher prüfen, ob in ihrem Vertrag im Übrigen konkret benannt ist, wel-
cher (konkret benannte) Unterauftragsverarbeiter für welche (konkret benannte) Tätigkeit 
eingeschaltet werden darf, um ihren Verpflichtungen aus Art. 5 Abs. 2 DS-GVO nachkom-
men zu können. Ein pauschaler Verweis auf eine (sich ggf. ändernde) Website, auf dyna-
misch definierte (und damit bei Änderungen in der Konzernstruktur plötzlich ohne Weiteres 
andere Gesellschaften umfassende) oder nicht abschließend und präzise aufgeführte Kon-
zerngesellschaften genügt nicht. 

Ob neue Unterauftragsverarbeiter nur mit Zustimmung der Verantwortlichen eingeschaltet 
werden dürfen oder ob eine Widerspruchslösung eingreifen soll, ist nicht ganz klar. Nach 
dem Wortlaut des Abschnitts „Datenschutzbestimmungen – Hinweise und Kontrollen beim 
Einsatz von Unterauftragsverarbeitern“ im DPA Juli 2020 ist eine konkrete Zustimmung im 
Einzelfall erforderlich („Wenn der Kunde einem neuen Unterauftragsverarbeiter nicht zu-
stimmt…“), wenn nicht die im vorigen Absatz diskutierten Klauseln eine konkrete Zustim-
mung im Einzelfall zu (dann anderweitig im Vertrag konkret und abschließend mit ihren je-
weiligen Aufgabengebieten zu beschreibenden) Unterauftragsverarbeitern im Microsoft-
Konzern darstellen sollen. Jedoch regelt Anlage 3 Ziff. 1 des DPA Juli 2020, dass Microsoft 
„im Fall einer allgemeinen schriftlichen Genehmigung […] den Kunden immer über jede be-
absichtigte Änderung in Bezug auf die Hinzuziehung oder die Ersetzung anderer Auf-
tragsverarbeiter informieren [wird], wodurch der Kunde die Möglichkeit erhält, gegen derar-
tige Änderungen Einspruch zu erheben“. Als logische Folge einer Einspruchslösung sieht 
das DPA Juli 2020 für den Fall einer fehlenden Zustimmung nicht etwa ein Kündigungs-
recht für Microsoft vor, sondern ausschließlich ein Kündigungsrecht für den Kunden. Natür-
lich könnte dies einfach eine kundenfreundliche Regelung sein. Es erscheint allerdings 
kaum denkbar, dass Microsoft im Massengeschäft den Widerspruch eines einzigen Kun-
den ausreichen lassen wird, um auf die Einschaltung eines Unterauftragsverarbeiters zu 
verzichten oder jedenfalls für diesen einen Kunden eine gesonderte Technologie ohne Ein-
beziehung dieses konkreten Unterauftragsverarbeiters zu erstellen. Entsprechend spricht 
auch eine Stellungnahme von Microsoft uns gegenüber die Möglichkeit zur Kündigung 
durch den Kunden unter der Überschrift „Widerspruch gegen neue Unterauftragsverarbei-
ter“ an. 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

- 28 – 

Irgendwelche genaueren Regelungen zum Einspruch gegen neue Unterauftragsverarbeiter 
fehlen allerdings. Geregelt ist nur die Ankündigungsfrist für neue Unterauftragsverarbeiter 
im Abschnitt „Datenschutzbestimmungen – Hinweise und Kontrollen beim Einsatz von Un-
terauftragsverarbeitern“ im DPA Juli 2020. 

Insbesondere im Hinblick auf die Einbeziehung von Unterauftragsverarbeitern, aber auch in 
anderen Zusammenhängen, etwa bei der Information über Verletzungen des Schutzes per-
sonenbezogener Daten, erweist sich die Klausel unter „Einleitung – Elektronische Benach-
richtigungen“ des DPA Juli 2020 als problematisch, wonach Microsoft „Informationen und 
Mitteilungen über Onlinedienste elektronisch, auch per E-Mail, über das Portal des Online-
dienstes oder über eine von Microsoft zu benennende Website zur Verfügung stellen“ kann 
und solche Benachrichtigungen sogar „an dem Datum als erteilt [gelten], an dem diese von 
Microsoft zur Verfügung gestellt wurde[n]“. Ein derartiges „Pull“-System, in dem Verant-
wortliche sich über neue Unterauftragsverarbeiter, Verletzungen des Schutzes personen-
bezogener Daten o. Ä. selbst aktiv informieren müssen und nicht durch den Auftragsverar-
beiter aktiv informiert werden, entspricht nicht den gesetzlichen Anforderungen. 

Sollte Microsoft auch ohne Zustimmung im Einzelfall neue Unterauftragsverarbeiter einset-
zen wollen, erweist sich der letzte Satz im Abschnitt „Datenschutzbestimmungen – Hin-
weise und Kontrollen beim Einsatz von Unterauftragsverarbeitern“ im DPA Juli 2020 als 
möglicherweise massive Einschränkung des Kündigungsrechts, indem im Fall einer Kündi-
gung nämlich die Zahlungsverpflichtungen für die gekündigten Onlinedienst-Abonnements 
erst mit der nächsten Rechnung entfallen. 

Nach Art. 28 Abs. 4 S. 1 DS-GVO müssen Unterauftragsverarbeitern mittels eines Vertrags 
oder eines anderen Rechtsinstruments nach dem Unionsrecht oder dem Recht des betref-
fenden Mitgliedstaats dieselben Datenschutzpflichten auferlegt werden, die zwischen dem 
Verantwortlichen und dem Auftragsverarbeiter vereinbart sind. Im Abschnitt „Datenschutz-
bestimmungen – Hinweise und Kontrollen beim Einsatz von Unterauftragsverarbeitern“ im 
DPA Juli 2020 ist ein schriftlicher Vertrag nur für die Einhaltung der Zweckbindung durch 
den Unterauftragsverarbeiter vorgesehen. Nicht näher definierte „schriftliche Vereinbarun-
gen“, die nicht notwendig Rechtsinstrumente nach dem Unionsrecht oder dem Recht des 
betreffenden Mitgliedstaats sein müssen, müssen danach von den Unterauftragsverarbei-
tern verlangen, dass sie „mindestens das Datenschutzniveau bieten“, das das DPA Juli 
2020 von Microsoft verlangt. Das Gesetz stellt bereits nicht nur auf das Niveau des Daten-
schutzes ab, sondern verlangt eine Weitergabe derselben Datenschutzpflichten, d. h. es 
müssen ausnahmslos alle vertraglichen Pflichten des Auftragsverarbeiters auch dem Un-
terauftragsverarbeiter auferlegt werden. Der Abschnitt des DPA Juli 2020 regelt ausweis-
lich seiner Überschrift auch die „Kontrollen beim Einsatz von Unterauftragsverarbeitern“ 
dergestalt, dass Microsoft sich verpflichtet, „die Unterauftragsverarbeiter zu beaufsichtigen, 
um sicherzustellen, dass diese vertraglichen Verpflichtungen erfüllt werden“. Gesetzeskon-
forme Kontrollrechte für Verantwortliche sieht der Abschnitt nicht vor, aber auch nicht ein-
mal eine Auferlegung der – unzureichenden, siehe oben – Kontrollrechte wie gegenüber 
Microsoft. Gleiches gilt für die Nachweispflichten. Sollte Anlage 3 dem zitierten Abschnitt 
vorgehen – was nicht klar ist, sodass in jedem Fall ein Problem im Hinblick auf Art. 5 Abs. 2 
DS-GVO besteht –, würde auch die dortige Regelung nicht genügen. Denn auch nach die-
ser Regelung werden dem Unterauftragsverarbeiter nicht sämtliche vertraglichen Daten-
schutzpflichten auferlegt, sondern nur „dieselben Datenschutzpflichten […], die in diesen 
DSGVO-Bestimmungen beschrieben sind“, also nur die unmittelbar in Anlage 3 aufgeführ-
ten Pflichten. 

Datenexporte, Art. 44 DS-GVO 

Im DPA Juli 2020 sind unter dem Punkt „Datensicherheit – Prüfung der Einhaltung“ Ein-
schränkungen der Standardvertragsklauseln vorgesehen. Diese sollen „zusätzlich zu Klau-
sel 5, Absatz f und Klausel 12, Absatz 2 der Standardvertragsklauseln“ gelten und es wird 
behauptet, die Standardvertragsklauseln würden hierdurch nicht abgeändert. Zwar besteht 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

- 29 – 

in der Einleitung des DPA Juli 2020 eine allgemeine Aussage, dass die Standardvertrags-
klauseln dem DPA Juli 2020 vorgehen, wie auch die Standardvertragsklauseln mit ihrem 
Abänderungsverbot selbst eine entsprechende Vorrangregelung enthalten. Fraglich – und 
im Hinblick auf Art. 5 Abs. 2 DS-GVO problematisch – ist bereits, ob die allgemeine Vor-
rangklausel in der Einleitung des DPA Juli 2020 überhaupt anwendbar ist, wenn die in 
Rede stehende konkrete Einschränkung der Standardvertragsklauseln selbst von sich be-
hauptet, keine Einschränkung darzustellen, sodass unter dieser Annahme die Vorrangklau-
sel denklogisch nicht zur Anwendung kommen kann. Dies kann allerdings offenbleiben, 
weil jede Einschränkung der Rechte und Pflichten aus den Standardvertragsklauseln, un-
abhängig von ihrer Formulierung und auch wenn sie an anderer Stelle für nachrangig und 
damit nicht anwendbar erklärt wird, zu einer unzulässigen Abwandlung der Standardver-
tragsklauseln führt. Denn damit wird bezweckt und im Ergebnis regelmäßig auch erreicht, 
dass die Standardvertragsklauseln nicht vollständig angewendet werden können. Dement-
sprechend betont auch Erwägungsgrund 109 DS-GVO, dass sonstige Vertragsklauseln 
weder mittelbar noch unmittelbar im Widerspruch zu den Standard-Datenschutzklauseln 
stehen dürfen. Somit führt auch die vorliegende Einschränkungs-„zusätzlich“-Klausel trotz 
ihrer mutmaßlichen zivilrechtlichen Unwirksamkeit zu einer unzulässigen Abwandlung der 
Standardvertragsklauseln, sodass diese den Datenexport nicht rechtfertigen können. 

Microsoft behält sich eine Verarbeitung der Auftragsdaten an jedem Ort vor, an dem Micro-
soft oder seine Unterauftragsverarbeiter tätig sind (DPA Juli 2020, Abschnitt „Datenschutz-
bestimmungen – Datenübermittlungen und Speicherstelle – Datenübermittlungen“), also 
auch in den USA. Es ist nicht ersichtlich, dass ausreichende zusätzliche Maßnahmen ge-
troffen worden wären, um entsprechend der Rechtsprechung des EuGH im Urteil vom 
16.7.2020 – C-311/18 („Schrems II“) das unzureichende Datenschutzniveau der USA aus-
zugleichen. Auch die „Additional Safeguards Addendum to Standard Contractual Clauses“ 
(die als „Appendix 3 to the Standard Contractual Clauses – Additional Safeguards Ad-
dendum“ in das DPA Dezember 2020 aufgenommen wurden) genügen hierfür ersichtlich 
nicht, da sie insbesondere weder den Zugriff von US-Behörden auf die verarbeiteten Daten 
ausschließen noch betroffenen Personen eine Rechtsschutzmöglichkeit gegen Zugriffe 
durch US-Behörden gewähren. 

NETWAYS Web Services Jitsi 

Bei dem Angebot von Netways erhält man Moderator-Zugriff auf eine vorkonfigurierte In-
stanz von Jitsi Meet. Das vorkonfigurierte Moderationspasswort ist lang, kann aber nicht 
selbst verändert werden. In der Standardkonfiguration sind die Konferenzen nicht durch 
Passwort geschützt und die Teilnehmenden betreten die Konferenz mit aktiver Kamera und 
aktivem Mikrofon. 

Verantwortliche sollten daher vor dem Starttermin und bevor andere Teilnehmende die Kon-
ferenz betreten die Konferenz eröffnen und ein Passwort setzen. Zudem sollten sie für die 
verwendeten Konferenzräume konfigurieren, dass Teilnehmende mit deaktiviertem Mikrofon 
und deaktivierter Kamera die Konferenz betreten. 

Um eine teilnehmende Person dauerhaft von der Konferenz auszuschließen, ist es der mo-
derierenden Person möglich, ein neues Passwort zu setzen und die Funktion „Hinauswerfen“ 
auf die Person anzuwenden. 

Bei der Transportverschlüsselung haben wir keine Mängel festgestellt. Im Zuge der Authenti-
fizierung von Personen, die die Moderationsrolle übernehmen, wird entsprechend dem 
Stand der Technik die Übertragung des Passworts an den Anbieter vermieden. 

Open Source Company – BigBlueButton 

Bei dem von der Open Source Company (OSC) bereitgestellten Angebot erhalten Verant-
wortliche einen Zugang mit Moderationsrechten auf einer BigBlueButton-Instanz. 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

- 30 – 

Teilnehmende benötigen zum Betreten der Videokonferenz in den Voreinstellungen nur die 
Adresse (URL) der Konferenz und betreten diese mit aktiviertem Mikrofon und deaktivierter 
Kamera. Verantwortliche sollten daher für die verwendeten Konferenzräume konfigurieren, 
dass eine Teilnahme nur für angemeldete Teilnehmende und Gäste mit Kenntnis eines zu-
sätzlichen Zugangscodes möglich ist und dass Teilnehmende mit deaktiviertem Mikrofon die 
Konferenz betreten. Zusätzlich ist es möglich und ratsam einzustellen, dass eine Freigabe 
durch die moderierende Person erfolgen muss. 

In den Voreinstellungen wird die Videokonferenz erst gestartet, nachdem die moderierende 
Person sie eröffnet hat. Es ist aber möglich, auch anderen authentifizierten Teilnehmenden 
die Eröffnung zu erlauben oder Moderationsrechte zu gewähren. 

Wir haben keine Mängel bei der Transportverschlüsselung gefunden.  

sichere-videokonferenz.de – Jitsi 

Eine feste Moderationsrolle gibt es nicht. Moderator*in einer Konferenz wird automatisch die 
erste Person, die den Konferenzraum betritt. Verlässt sie – und sei es aufgrund von Verbin-
dungsproblemen – den Konferenzraum, geht die Moderationsrolle automatisch auf die Per-
son über, die bereits am längsten an der Konferenz teilnimmt. In den Anwendungsfällen 2 
und 3 stellt dies einen Mangel dar.  

Bei der Transportverschlüsselung haben wir keine Mängel festgestellt. Das Authentifizie-
rungsverfahren entspricht nicht dem Stand der Technik und überträgt das Passwort inner-
halb der TLS-Sitzung an den Dienst. 

TeamViewer Meeting (früher Blizz) 

Anbieter behält sich die Verarbeitung von Auftragsdaten zu eigenen Zwecken vor. Mängel im 
Auftragsverarbeitungsvertrag. 

Der „TeamViewer Auftragsverarbeitungsvertrag (AVV), Versionsstand 1. Januar 2021“ (fol-
gend: „AVV“) sieht in Ziff. 2.2 nur ein beschränktes Weisungsrecht für Verantwortliche vor. 

Ziff. 2.9 Satz 3 AVV gestattet Überprüfungen und Inspektionen nur dann, wenn objektiv be-
gründete Anhaltspunkte für einen Verstoß durch den Anbieter gegen den AVV oder daten-
schutzrechtliche Regelungen bestehen, und beschränkt die nach Art. 28 Abs. 3 lit. h DS-
GVO zulässige Einschaltung Dritter als Prüfer auf nicht näher definierte „qualifizierte“ Prüfer. 

Ziff. 2.5 und 2.6 AVV sehen vor, dass die Unterstützung durch den Anbieter bei der Wahrung 
der Betroffenenrechte und der Einhaltung der Art. 32 bis 36 DS-GVO kostenpflichtig ist, „so-
fern und soweit nach anwendbarem Datenschutzrecht zulässig“. Es ist unklar, ob davon 
auch Fälle erfasst werden sollen, in denen die Unterstützung nur wegen eines Vertrags-  
oder Gesetzesverstoßes des Anbieters erforderlich werden, denn eine solche Vereinbarung 
ist grundsätzlich zulässig, entwertet jedoch die Verpflichtung umfassend, was wiederum da-
tenschutzrechtliche Folgeprobleme verursacht. Dies ist jedenfalls im Hinblick auf die Re-
chenschaftspflicht (Art. 5 Abs. 2 i. V. m. Art. 5 Abs. 1 lit. a) problematisch. 

Ziff. 2.13 AVV enthält am Ende dem Wortlaut nach eine nur durch die Anforderung, Art. 44 ff. 
DS-GVO einzuhalten, beschränkte Erlaubnis für den Anbieter, Unterauftragsverarbeiter in 
Drittstaaten einzuschalten. Ziff. 3.1 AVV regelt nicht ausdrücklich, dass der Anbieter Unter-
auftragsverarbeiter nur mit Genehmigung einsetzt. Beides ist im jedenfalls Hinblick auf die 
Rechenschaftspflicht (Art. 5 Abs. 2 i. V. m. Art. 5 Abs. 1 lit. a) problematisch. 

Der AVV verpflichtet den Anbieter nicht ausreichend im Sinne von Art. 28 Abs. 4 Satz 1 DS-
GVO, Unterauftragsverarbeitern dieselben Datenschutzpflichten aufzuerlegen wie sie für den 
Anbieter bestehen (vgl. Ziff. 3.3 AVV). 

Der AVV enthält in Ziff. 2.2 und Ziff. 3.2 Verweise auf die „TeamViewer Endbenutzer-Lizenz-
vereinbarung, Versionsstand: 1. Januar 2021“ (folgend: „EULA“), bei denen insbesondere 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

- 31 – 

nicht klar ist, ob dadurch das Weisungsrecht beschränkt werden soll. Dies ist jedenfalls im 
Hinblick auf die Rechenschaftspflicht (Art. 5 Abs. 2 i. V. m. Art. 5 Abs. 1 lit. a) problematisch. 

Der Anbieter behält sich in Ziff. 4 AVV ein (inhaltlich nicht näher beschränktes) Recht zur Än-
derung des AVV vor. Dieses erfüllt nicht einmal die Anforderungen des § 308 Nr. 5 BGB, der 
nach der Rechtsprechung des BGH über § 307 BGB auch im unternehmerischen Verkehr 
anwendbar ist (Urteil vom 10. Juni 2008 – XI ZR 283/07; vgl. auch Versäumnisurteil vom 
10. September 2014 – XII ZR 56/11), ist darüber hinaus aber auch insoweit problematisch, 
als dass dadurch dem Anbieter die Möglichkeit gegeben wird, einen rechtswidrigen Vertrag 
zu erreichen und sogar Zweck und Mittel der Verarbeitung festzulegen. 

Nicht Gegenstand der Verarbeitung im Auftrag sind gemäß Ziff. 3 Anlage 1 zu AVV diverse 
Verarbeitungen personenbezogener Daten durch den Anbieter, wie in der jeweiligen Pro-
duktdatenschutzrichtlinie beschrieben. Hierzu gehören nach Ziff. 1.B (gemeint: Ziff. 1.C, die 
Zwischenüberschrift fehlt) der „TeamViewer Produkt-Datenschutzrichtlinie“ (ohne Versions-
nummer, Abruf 4. Februar 2021) (folgend: „PDSRL“) diverse Informationen über Endgeräte, 
Nutzung, Verbindungspartner usw., unter anderem auch zu Zwecken der Produktverbesse-
rung und der Direktwerbung (vgl. Ziff. 1.D PDSRL). Eine Rechtsgrundlage für die damit ver-
bundene Offenlegung personenbezogener Daten durch Verantwortliche ist nicht ersichtlich. 
Aus der Verarbeitung der Auftragsdaten auch zu eigenen Zwecken des Anbieters folgt zu-
dem die Problematik einer gemeinsamen Verantwortlichkeit nach Art. 26 DS-GVO. Eine sol-
che liegt nach der Rechtsprechung des EuGH nahe, ist jedenfalls anhand der Angaben in 
der EULA nicht auszuschließen. Dies ist mindestens im Hinblick auf die Rechenschaftspflicht 
(Art. 5 Abs. 2 i. V. m. Art. 5 Abs. 1 lit. a DS-GVO) ein Problem. Im Fall des tatsächlichen Vor-
liegens kommt hinzu, dass keine Vereinbarung nach Art. 26 DS-GVO besteht. 

Aufgrund der rechtlichen Mängel erfolgte keine technische Prüfung. 

Tixeo Cloud 

Für die Nutzung des Angebots von Tixeo ist zwingend eine Registrierung erforderlich. Da für 
die Registrierung die Nutzung einer E-Mail-Adresse erforderlich ist, bietet Tixeo gegenüber 
z. B. Jitsi eine etwas höhere Sicherheit hinsichtlich der Identität der Teilnehmenden. Hinzu 
kommt, dass einem geplanten Meeting nur eingeladene Teilnehmende beitreten können, 
was den Verantwortlichen eine Kontrolle über den Kreis der Teilnehmenden ermöglicht. 

Tixeo Cloud erfordert die Installation eines Clients auf dem Gerät, auf dem es verwendet 
werden soll. Eine Nutzung über eine Webseite ist bei diesem Angebot nicht vorgesehen. Es 
muss also berücksichtigt werden, ob eine Installation von Software in der intendierten Umge-
bung möglich ist. 

Teilnehmende betreten die Konferenz mit aktivierten Eingabegeräten (Mikrofon und Ka-
mera). Dies kann derzeit nicht konfiguriert werden. In den oben beschriebenen Anwen-
dungsfällen stellt dies einen Mangel dar. Der Anbieter hat eine Behebung dieses Mangels für 
Version 16.5 (geplant für Mitte Februar 2021) angekündigt. 

Der Veranstalter eines Meetings hat die Möglichkeit, den Teilnehmenden die Rechte für die 
Nutzung von Kamera und Mikrofon zu gewähren und zu entziehen. Die Funktion entspricht 
dabei der Kamera- und Mute-Funktion der jeweiligen Teilnehmenden. Werden die Rechte 
einer teilnehmenden Person wieder erteilt, wird sie in den Zustand versetzt, den sie vor dem 
Entzug der Rechte hatte. Dies sollte den Teilnehmenden mitgeteilt werden, da, sobald die 
Rechte entzogen sind, die jeweiligen Buttons verschwinden und somit die/der Moderator*in 
die Eingabegeräte einschalten kann, wenn sie vor dem Rechteentzug eingeschaltet waren. 
Soll diese Funktion genutzt werden, sollten die Teilnehmenden vor Entzug der Rechte da-
rauf hingewiesen werden, dass sie selbst ihre Kamera bzw. ihr Mikrofon deaktivieren sollten, 
sodass sie auch nach Erteilung der Rechte selbst bestimmen können, wann die Eingabege-
räte wieder aktiviert werden.  

Zum Zeitpunkt unserer Prüfung haben wir festgestellt, dass die bereitgestellte Tixeo-App 
kein Certificate Pinning einsetzt. Es besteht dadurch ein erhöhtes Risiko, dass beispielweise 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

- 32 – 

Man-in-the-middle-Angriffe zwischen dem Server und dem Client erfolgreich sind und damit 
die Integrität und Vertraulichkeit der Kommunikation verletzt wird. Zumindest bei einigen Cli-
ents kann und sollte der Verantwortliche ein Certificate Pinning vornehmen. Tixeo stellt hier-
für eine Anleitung bereit. 

Tixeo bietet eine schwache Variante der Ende-zu-Ende-Verschlüsselung an. 

Tixeo hat uns gegenüber angegeben, als Dual-Use-Produkt nach französischem Recht Ver-
pflichtungen zur Speicherung der Rahmendaten der Videokonferenzen über sechs Jahre zu 
unterliegen. Tixeo konnte uns bis zum Redaktionsschluss dieser Hinweise nicht mitteilen, 
wieweit diese Verpflichtung reicht und auf welcher Rechtsgrundlage sie beruht. Verantwortli-
che sollten hierüber detaillierte Informationen anfordern, soweit möglich die sofortige Lö-
schung der Rahmendaten nach Ende einer Konferenz anfordern und prüfen, ob sie einen 
Dienst nutzen können, der eine derartig umfassende Datenspeicherung vornimmt, für die 
Verantwortliche selbst regelmäßig keinerlei Rechtsgrundlage hätten. 

Werk21 – BigBlueButton 

Bei dem von Werk21 bereitgestellten Angebot erhalten Verantwortliche einen Zugang mit 
Moderationsrechten auf einer BigBlueButton-Instanz.  

Teilnehmende benötigen zum Betreten der Videokonferenz in den Voreinstellungen nur die 
Adresse (URL) der Konferenz und betreten diese mit aktiviertem Mikrofon und deaktivierter 
Kamera. Verantwortliche sollten daher für die verwendeten Konferenzräume konfigurieren, 
dass eine Teilnahme nur für angemeldete Teilnehmende und Gäste mit Kenntnis eines zu-
sätzlichen Zugangscodes möglich ist und dass Teilnehmende mit deaktiviertem Mikrofon die 
Konferenz betreten. Zusätzlich ist es möglich und ratsam einzustellen, dass eine Freigabe 
durch die moderierende Person erfolgen muss. 

In den Voreinstellungen wird die Videokonferenz erst gestartet, nachdem die moderierende 
Person sie eröffnet hat. Es ist aber möglich, auch anderen authentifizierten Teilnehmenden 
die Eröffnung zu erlauben oder Moderationsrechte zu gewähren. 

Trotz Bereitstellung einer Funktion für die Steuerung der Aufnahme wird zunächst eine Auf-
nahme der gesamten Konferenz vorgenommen und diese Aufnahme zu einem späteren 
Zeitpunkt anhand der gesetzten Schnittmarken zurechtgeschnitten. Dies kann zur Unrecht-
mäßigkeit der Verarbeitung führen und widerspricht in jedem Fall dem Grundsatz der Daten-
minimierung sowie regelmäßig den Erwartungen der nutzenden Personen. Es wird daher 
empfohlen, die Funktion dauerhaft zu deaktivieren. 

Wir haben keine Mängel bei der Transportverschlüsselung gefunden.  

Wire Pro 

Im Angebot von Wire gibt es keine Möglichkeiten zur Moderation der eigentlichen Videokon-
ferenzen. Gruppenmoderator*innen haben lediglich die Möglichkeit, andere Personen aus 
der Gruppe zu entfernen. Der Ausschluss einer Person aus einer Gruppe entfernt diese aber 
nicht aus bereits laufenden Videoanrufen.  

Kontrolle über die Aktivierung/Deaktivierung der Kamera oder des Mikrofons haben die Teil-
nehmenden selbst. Bei mehr als zwei Personen starten die Teilnehmenden (außer der mo-
derierenden Person) mit deaktivierten Eingabegeräte.  

Da die Nutzung von Wire zur Kommunikation die Mitgliedschaft in einem Team voraussetzt, 
haben Verantwortliche allerdings direkte Kontrolle darüber, welche Personen im Kontext der 
Anwendung miteinander kommunizieren können. 

Wire bietet eine starke Ende-zu-Ende-Verschlüsselung an. Die Authentifizierung der teilneh-
menden Geräte erfolgt über einen Abgleich ihrer digitalen Fingerabdrücke. Ein Sicherheits-
gewinn kann erzielt werden, wenn der Abgleich in persönlicher Nähe oder über einen ge-
trennten Kommunikationskanal geschieht. 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

Zoom 

- 33 – 

Mängel im Auftragsverarbeitungsvertrag. Unzulässige Einschränkungen der Weisungsbin-
dung, der Löschpflicht und der Kontrollrechte. Unzulässige Datenexporte. 

Das „Zoom Global Data Processing Addendum“, November 2020 (folgend: „DPA“) führt in 
Ziff. 2.3 und 3.2 neu einen Verweis auf das „Zoom Privacy Statement“ ein, der es unklar 
macht, ob und ggf. inwiefern Zoom als Auftragsverarbeiter, als allein Verantwortlicher oder 
als gemeinsam Verantwortlicher mit den Kundinnen und Kunden agiert. Das „Zoom Privacy 
Statement“ (letzte Änderung August 2020) erklärt sich für den Fall der Auftragsverarbeitung 
nämlich ausdrücklich für unanwendbar. 

Die Kategorien betroffener Personen in Exhibit A und Appendix 1 zu Exhibit C DPA sind un-
zureichend beschrieben. Es müssen abschließende konkrete Angaben gemacht werden. 

Die Arten verarbeiteter Daten in Exhibit A und Appendix 1 zu Exhibit C DPA sind unzu-
reichend beschrieben. Die Liste ist einerseits nicht abschließend, andererseits fehlen in der 
konkreten Aufzählung zumindest sämtliche Inhalte der Kommunikation. Diese sind zwar un-
ter dem Begriff „Cloud Recordings“ beschrieben, aber nur in Form der Speicherung als MP4. 
Tatsächlich werden diese Daten auch für die Konferenz als solche verarbeitet – nur eben 
nicht ohne Weiteres gespeichert. Zu diesen technisch notwendig zu verarbeitenden Daten 
gehören jedenfalls auch die IP-Adressen der Teilnehmenden. Ob weitere Kategorien fehlen, 
sollte ebenfalls geprüft werden. 

Die Weisungsbindung in Ziff. 3.2 DPA genügt weiterhin nicht den Anforderungen von Art. 28 
Abs. 3 lit. a DS-GVO, da sie Verarbeitungen außerhalb der Weisungen auch im Fall von Ver-
pflichtungen des Anbieters aus anderem Recht als dem der Europäischen Union oder der 
Mitgliedstaaten, dem der Anbieter unterliegt, erlaubt. In der Folge genügt auch die Pflicht zur 
Information über entsprechende Verarbeitungen nicht mehr den Anforderungen des Art. 28 
Abs. 3 lit. a DS-GVO. Zu prüfen ist, ob der Verweis auf das Zoom Privacy Statement wei-
sungswidrige Verarbeitungen erlaubt. 

Ziff. 6.1 des aktuellen DPA beschränkt die Verpflichtungen zu Sicherheitsmaßnahmen nun-
mehr auf „Customer’s Personal Data“ und könnte so verstanden werden, dass nur die perso-
nenbezogenen Daten der Vertragspartnerinnen und Vertragspartner, nicht aber die perso-
nenbezogenen Daten, die der Anbieter im Auftrag verarbeitet, geschützt werden müssen. 
Dies ist jedenfalls im Hinblick auf die Rechenschaftspflicht (Art. 5 Abs. 2 DS-GVO) proble-
matisch. 

Ziff. 3.4 Satz 3 DPA schließt die Löschung der verarbeiteten personenbezogenen Daten 
nach Vertragsende in größerem Umfang aus als nach Art. 28 Abs. 3 lit. g DS-GVO zulässig, 
indem jedes beliebige anwendbare Recht eine Nichtlöschung rechtfertigt. Zudem enthält die 
Klausel einen Verweis auf die „data retention and deletion policy“ des Anbieters, die einer-
seits nicht Vertragsbestandteil ist, was jedenfalls im Hinblick auf die Formvorschrift des 
Art. 28 Abs. 9 DS-GVO und die Rechenschaftspflicht nach Art. 5 Abs. 1 lit. a, Abs. 2 DS-
GVO problematisch ist, und die andererseits auch weitere unzulässige Einschränkungen der 
Löschpflicht beinhalten könnte, insbesondere, da offenbar ein dynamischer Verweis auf die 
jeweils aktuelle Policy vorliegt, sodass auch später einseitige Änderungen durch den Anbie-
ter erfolgen könnten, über die Kundinnen und Kunden nicht einmal informiert werden müs-
sen. Ziff. 3 Satz 4 DPA schränkt implizit die Löschpflicht sogar noch weiter ein, indem auch 
der Fall geregelt wird, dass die Löschung „impracticable or prohibited by law, rule or regula-
tion“ ist. Zum rechtlichen Verbot gilt das soeben Gesagte; eine Löschung muss technisch er-
möglicht werden. Ziff. 9.5 DPA könnte so verstanden werden, dass dadurch das Weisungs-
recht im Fall von Datenpannen beschränkt werden soll, und sollte klargestellt werden. 

Ziff. 9.7 DPA schließt die Unterstützung durch den Anbieter bei Datenpannen aus, wenn 
diese durch Handlungen oder Unterlassungen der Kundinnen und Kunden verursacht wur-
den. Der Anbieter hat zwar eine Ausnahme eingefügt, dass der Ausschluss nicht gilt, wenn 
das anwendbare Datenschutzrecht dies verlangt, doch verlangt Art. 28 Abs. 3 lit. f DS-GVO 
nicht, dass der Anbieter unterstützt, sondern nur, dass der Vertrag eine Unterstützungspflicht 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

- 34 – 

vorsieht. Dies ist jedenfalls im Hinblick auf die Rechenschaftspflicht (Art. 5 Abs. 1 lit. a, 
Abs. 2 DS-GVO) problematisch. 

Ziff. 9.3 enthält zwar eine für sich genommen den Anforderungen des Art. 28 Abs. 3 lit. h 
DS-GVO wohl noch genügende Klausel. Allerdings enthält Ziff. 9.4 schwerwiegende Ein-
schränkungen der Kontrollrechte der Kundinnen und Kunden, die sowohl Art. 28 Abs. 3 lit. h 
DS-GVO als auch den Standardvertragsklauseln widersprechen. So sind eine mindestens 
30-tägige Ankündigungsfrist und eine vorherige Vereinbarung über Vor-Ort-Kontrollen ohne 
Ausnahme vorgeschrieben, auch in Eilfällen und mit der Möglichkeit für den Anbieter, Kon-
trollen durch Verweigerung der Vereinbarung zu verzögern und zu verhindern. Der Anbieter 
kann dritte Auditoren erlauben oder ablehnen. Vor-Ort-Kontrollen dürfen – auch bei Ände-
rungen in der Verarbeitung, auch bei mehreren Verarbeitungsorten, auch bei schwerwiegen-
den Zwischenfällen – maximal einmal jährlich stattfinden. Kundinnen und Kunden haben 
„any additional costs arising from this“ zu tragen, was sich dem Wortlaut nach zwar nur auf 
die Beschränkung der Kontrollen auf einmal jährlich bezieht, dem Sinn nach aber wohl sämt-
liche Kontrollen meint, und zwar auch den Fall, dass diese erst durch Verschulden des An-
bieters erforderlich geworden sind. Darüber hinaus enthält auch Exhibit B Ziff. 20.1 ebenfalls 
schwerwiegende Einschränkungen der Kontrollrechte, die teilweise den vorgenannten ent-
sprechen, teilweise sogar darüber hinausgehen, indem jedes Kontrollrecht ausgeschlossen 
wird und stattdessen auf einen durch den Anbieter selbst eingeholten Audit-Report verwie-
sen wird, ausgenommen den Fall, dass es zu einem Sicherheitsvorfall (Security Breach) ge-
kommen ist, der erhebliche geschäftliche Auswirkungen auf die Kundin/den Kunden hatte, 
oder dass ein Audit-Recht gesetzlich vorgeschrieben ist. Letzteres ist im Anwendungsbe-
reich der DS-GVO nicht der Fall, sondern Art. 28 Abs. 3 lit. h DS-GVO schreibt nur vor, dass 
der Auftragsverarbeitungsvertrag vertraglich ein Audit-Recht vorsehen muss. 

Ziff. 5.2 DPA sieht eine pauschale Genehmigung von Sub-Auftragsverarbeitern vor, die auf 
einer WWW-Seite aufgeführt sind, was jedenfalls im Hinblick auf die Rechenschaftspflicht 
problematisch ist, aber auch im Hinblick auf Art. 28 Abs. 2 DS-GVO zweifelhaft ist. Die Liste 
der Subunternehmer zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses muss nicht mit einer eventuell 
durch die Verantwortlichen gesichteten und/oder gesicherten Fassung übereinstimmen, und 
es nicht einmal geregelt, ob relevanter Zeitpunkt derjenige der Unterzeichnung durch die 
Verantwortlichen ist oder derjenige der Unterzeichnung durch Zoom. Damit können Verant-
wortliche zumindest nicht ihrer Rechenschaftspflicht (Art. 5 Abs. 2 i. V. m. Art. 5 Abs. 1 lit. a) 
nachkommen. Die auf der angegebenen WWW-Seite aufgeführten Sub-Auftragsverarbeiter 
sind zudem nicht ordnungsgemäß benannt, in den meisten Fällen nicht einmal mit ihrem 
vollständigen Namen, in jedem Fall ohne Anschrift. Die Aufgabenbereiche sind nicht klar ab-
gegrenzt, und die Angaben auf der WWW-Seite stimmen nicht mit den Angaben überein, die 
der Anbieter uns gegenüber gemacht hat, was die Bedeutung einer schriftlichen Fixierung 
der zugelassenen Sub-Auftragsverarbeiter unterstreicht. 

Das Verfahren zur Information über neue Unterauftragsverarbeiter in Ziff. 5.3.1 Satz 3 DPA 
erfordert ein aktives Handeln der Verantwortlichen und genügt damit nicht Art. 28 Abs. 2 
Satz 2 DS-GVO. Verantwortliche, die die Benachrichtigungen nicht selbst aktiv abonnieren, 
können zudem nicht ihrer Rechenschaftspflicht (Art. 5 Abs. 2 i. V. m. Art. 5 Abs. 1 lit. a DS-
GVO) nachkommen. 

Ziff. 5.3.2.d) DPA macht es Verantwortlichen faktisch unmöglich, gegen neue Unterauf-
tragsverarbeiter Einspruch einzulegen, weil sie und der Anbieter nur ein Kündigungsrecht für 
das DPA haben, wenn der Anbieter keine alternative Lösung anbietet, aber ihre Zahlungs-
verpflichtungen nach dem Hauptvertrag fortbestehen. Der Anbieter kann zudem einseitig die 
Leistung einstellen, Ziff. 5.3.2.d) DPA. Dies entwertet das Einspruchsrecht vollständig, so-
dass ein Verstoß gegen Art. 28 Abs. 2 Satz 2 DS-GVO vorliegt. Darüber hinaus beträgt die 
Widerspruchsfrist gegen neue Sub-Auftragsverarbeiter nur zehn Tage. 

Ziff. 5.5 verstößt gegen Art. 28 Abs. 4 S. 1 DS-GVO, weil in der aktuellen Fassung – anders 
als in früheren Fassungen – Sub-Auftragsverarbeitern nicht mehr dieselben Datenschutz-
pflichten auferlegt werden müssen, sondern nur noch gleichwertige. Zudem sind entgegen 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

- 35 – 

Art. 28 Abs. 4 S. 1 DS-GVO auch andere Rechtsinstrumente als nach dem Unionsrecht oder 
dem Recht der Mitgliedstaaten zugelassen. 

In Ziff.  5.7 DPA werden die Standardvertragsklauseln unzulässig abgewandelt, sodass 
diese den Datenexport nicht rechtfertigen können (unabhängig von der Frage, ob diese Ab-
wandlung zivilrechtlich wirksam ist oder nicht). 

Ziff. 10.4 DPA gibt dem Anbieter das einseitige Recht zur Vertragsänderung unter bestimm-
ten Bedingungen. 

Aufgrund der rechtlichen Mängel erfolgte keine technische Prüfung. 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

 

 

- 36 – 

Prüfpflichten der Verantwortlichen 

Auch wenn unsere Prüfungen keine Mängel aufgedeckt haben, bedeutet dies nicht, dass 
diese nicht vorliegen und entbindet Verantwortliche nicht von ihren gesetzlichen Pflichten. Es 
wird ausdrücklich darauf hingewiesen, dass keine umfassende Prüfung der Angebote er-
folgte, insbesondere keine umfassende technische Prüfung und in der Regel auch keine 
Prüfung der Datenschutzerklärungen. Letztere betreffen lediglich die eigenverantwortlichen 
Datenverarbeitungen der Videokonferenzsystem-Anbieter. Nicht von den Datenschutzerklä-
rungen umfasst sind diejenigen Datenverarbeitungen, die verantwortliche Stellen mit Sitz in 
Berlin durchführen, wenn sie die Dienste in Anspruch nehmen.  

Wir empfehlen den Verantwortlichen daher insbesondere Folgendes zu prüfen:  

  Hat sich der Auftragsverarbeiter entgegen der Festlegungen in dem von uns geprüften Ver-
tragswerk anderweitig die Verarbeitung der Nutzungsdaten zu eigenen Zwecken oder Zwe-
cken Dritter vorbehalten? 

  Gibt es Indizien dafür, dass sich der Auftragsverarbeiter nicht an die Festlegungen im Auf-

tragsverarbeitungsvertrag hält? 

  Nimmt der Auftragsverarbeiter ein Nutzer-Tracking vor, das für den Betrieb der Lösung nicht 

erforderlich ist? 

  Finden sich in den Datenschutzerklärungen, die den Konferenzteilnehmer*innen im Zuge 

der Konferenzteilnahme durch den Auftragsverarbeiter präsentiert oder zugänglich gemacht 
werden, Hinweise auf eine Datenverarbeitung des Auftragsverarbeiters, die mit der verein-
barten Datenverarbeitung im Auftrag nicht in Einklang zu bringen ist? 
Ist die Sicherheit der verarbeiteten Daten und die Einhaltung von Datenschutz durch Tech-
nikgestaltung und datenschutzfreundlichen Voreinstellungen auch unter den konkreten ge-
planten Einsatzumständen gegeben? 

 

  Hat der Auftragsverarbeiter ausreichende Garantien für die Vornahme angemessener tech-

nischer und organisatorischer Maßnahmen bei dem Betrieb des Dienstes vorgelegt? 

Fortlaufende Aktualisierung der Anbieterliste 

Die Liste der Anbieter von Videokonferenzlösungen wird laufend ergänzt, wenn im Rahmen 
unserer Aufsichts- und Beratungstätigkeit weitere Angebote geprüft wurden. Änderungen, 
die uns aufgeführte Anbieter mitteilen, werden wir prüfen und in der Folgeversion berück-
sichtigen. Wir ermuntern zudem ausdrücklich Anbieter, die ihre Videokonferenzlösungen 
Berliner Verantwortlichen anbieten möchten und über besondere technische Lösungen ver-
fügen – etwa mit Ende-zu-Ende-Verschlüsselung, mit Einbindung in professionelle User-Ma-
nagement-Systeme oder für eine Vielzahl von Teilnehmenden – uns über ihr Angebot zu in-
formieren und uns die Vertragsdokumente und einen Test-Zugang zur Verfügung zu stellen. 
Wir bitten jedoch, vor einer Einreichung selbstkritisch zu prüfen oder durch die/den betriebli-
che*n Datenschutzbeauftragte*n oder Angehörige der rechtsberatenden Berufe prüfen zu 
lassen, ob die Verträge den gesetzlichen Anforderungen entsprechen. Hierzu empfehlen wir 
auch die Lektüre der Anmerkungen zu den bereits geprüften Verträgen sowie unserer „Emp-
fehlungen für die Prüfung von Auftragsverarbeitungsverträgen von Anbietern von Videokon-
ferenzdiensten“.21 Diese kann Verantwortlichen auch die Prüfung der Verträge von Anbie-
tern, die bisher nicht in der Liste enthalten sind, erleichtern. Ebenfalls bitten wir, eine techni-
sche Überprüfung des Videokonferenzdienstes entsprechend der Orientierungshilfe der DSK 
vorzunehmen. Identifizierte Mängel sollten vor Einreichung der Unterlagen bei uns beseitigt 
werden. 

                                                

21 https://www.datenschutz-berlin.de/fileadmin/user_upload/pdf/orientierungshilfen/2020-BlnBDI-Empfehlun-
gen_Pruefung_Auftragsverarbeitungsvertraege_Videokonferenz-Dienste.pdf. 

Version 2.0 vom 18. Februar 2021 

