DER  LANDESBEA UFTRA GTE  FÜR  DEN  DATENSCHUTZ  UND  DIE  INFORMATIONSFREIH EIT 

 

 

 

 

 
 
 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Königstraße 10a 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

 25. Mai 2021 

PRESSEMITTEILUNG   

 

 

 

 LfDI empfiehlt Testzentren dringend, ihre Sicherheits-

vorkehrungen bei der Datenverarbeitung zu überprüfen 

 

LfDI  Stefan  Brink:  „Wir  müssen  gerade  in  dieser  Phase  der 

Pandemie  sorgsam  mit  den  personenbezogenen  Daten  der 

Bürger_innen  umgehen.  Es  darf  keine  ‚Nebenwirkung‘  von 

Corona-Tests  sein,  dass  persönliche  und sensible Daten von 

vielen  Menschen  irgendwo  im  Internet  landen  und  für  Dritte 

einsehbar sind.“ 

 

In  zahlreichen  Impfzentren  möchten  derzeit  viele  Bürger_innen 

geimpft  werden.  Die 

Impfquote  steigt  und  somit  rückt  das 

gemeinsame  Ziel  eines  normalisierten  Alltags  ohne  größere 

Risiken,  am  Coronavirus  schwer  zu  erkranken,  näher. 

In 

Testzentren  können  sich  Bürger_innen  kostenlos  auf  das 

Coronavirus  testen  lassen.  Viele  von  den  Testzentren  bieten dabei 

als  Service  an,  das  Ergebnis  über  Apps,  per  SMS  oder  E-Mail 

direkt  auf das Handy  zu schicken.  

 

Testzentren  arbeiten  mit  Gesundheitsdaten  der  Bürger_innen. 

Diese 

nach 

der  Datenschutz-Grundverordnung  besonders 

sensiblen  Daten  sind  besonders  schutzbedürftig,  denn  sie  sind 

 

- 2 - 

höchstpersönlich,  und  mit  ihnen  lässt  sich  Schindluder  treiben.  In 

den  vergangenen  Wochen  kam  es  allerdings  immer  wieder  vor, 

dass 

aufgrund 

mangelnder 

technisch-organisatorischer 

Maßnahmen  in  Testzentren  Ergebnisse  der  Tests offen im Internet 

von  Unbefugten  abgerufen  werden 

konnten. 

In  Baden-

Württemberg  und  auch  bundesweit  wurden  zahlreiche  solcher 

Fälle  bekannt.   

 

In  (zu)  vielen  Fällen  waren  Testergebnisse  für  Dritte  in  großen 

Mengen  einfach 

im 

Internet  einsehbar,  da  die  Betreiber 

grundlegende  Maßnahmen  der  IT-Sicherheit  missachtet  haben. 

Dies  kann  und  wird  Aufsichts-  und  Bußgeldverfahren  im  Rahmen 

der Datenschutz-Grundverordnung  nach sich ziehen.  

 

Der  Landesbeauftragte  Brink  empfiehlt  den  verantwortlichen 

Stellen  daher  sofort  sorgsam  zu  überprüfen,  ob  sie  die 

angemessene  Sicherheit  der  Gesundheitsdaten  Getesteter  durch 

technisch-organisatorische  Maßnahmen 

jederzeit  gewährleisten 

können.   

 

Da  es  sich  bei  den  verarbeiteten  Daten  um  besonders  sensible 

Gesundheitsdaten  handelt,  sollten  Verantwortliche  u.a.  beachten, 

dass  die  personenbezogenen  Daten  mit  sicheren  Passwörtern 

geschützt  sind,  wenn  Testergebnisse  über  das 

Internet 

bereitgestellt  werden.  Der  Zugang  zu  den  Daten  der  einzelnen 

Testergebnisse  darf für Dritte nicht einfach  erratbar sein.  

 

Außerdem  müssen  die  Testzentren  garantieren,  dass  die  Daten 

der  Nutzer_innen  nicht  zweckentfremdet  werden,  etwa  zu  eigenen 

Zwecken  der  Betreiber  oder  zu  Werbezwecken.  Das  kann  schon 

dann  passieren,  wenn  sogenanntes  Tracking  im  Netz  stattfindet, 

also  die  Getesteten  auf  Veranlassung  der  Betreiber  im  Internet 

ausgeforscht  und  überwacht  werden.  Auch  dies  stellt  einen 

gravierenden  Verstoß  dar,  der  Sanktionen  nach  sich  zieht. 

Verantwortliche  müssen  stets  nachweisen  können,  dass  sie  sich 

im  Rahmen  der  Datenschutz-Grundverordnung  bewegen  und nicht 

mehr benötigte  Daten unverzüglich  löschen.   

 

- 3 - 

 

Werden  Datenpannen  bei  Testzentren  von  den  Verantwortlichen 

festgestellt  –  gehen  dort  etwa  Daten  von  Getesteten  verloren, 

werden  Testergebnisse  versehentlich  den 

falschen  Personen 

offenbart  oder  wird  das  Testzentrum  gehackt  –,  müssen  die 

verantwortlichen  Stellen 

die  Sicherheitslücken 

umgehend 

schließen  und  den  Verstoß  binnen  72  Stunden  beim 

Landesbeauftragten  melden.  

 

 
 

Weitere Informationen 

 

Eine Übersicht  mit zahlreichen  Sicherheitshinweisen  für die 

Testzentren steht auf der Homepage  des Landesbeauftragten: 

https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/pandemie-

bekaempfung-datenschutz-in-testzentren/ 

 

 

 

