1/6

 Expediente N.º: EXP202208796

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 23 de agosto de 2022, se presentó reclamación con número de
registro   de   entrada   REGAGE22e00036304927   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos contra A.A.A. (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en
que basa la reclamación son los siguientes:

El reclamante, que ya formuló otras dos reclamaciones en fecha 30 de julio pasado,
vuelve a reclamar por la redifusión del mismo video en otra cuenta de la red social
TikTok  (***CUENTA.1,  con 42.6k seguidores). En los comentarios al video (con 499
likes actualmente), se da a entender que el reclamante, sin camiseta, ha contratado
algún servicio sexual con la persona que lo graba y lo difunde. Dice haber denunciado
el contenido ante la red social en diversas ocasiones, sin recibir respuesta.

Junto a la notificación no se aporta ningún tipo de documentación ni evidencia. 

SEGUNDO: Con fecha 24 de agosto de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Se   recoge   una   evidencia   por   esta   Agencia,   de   publicación   de   un   vídeo,   a   fecha
24/08/2022, en la url incompleta ***URL.1.

Consta otra evidencia recogida por esta Agencia, el vídeo publicado donde se puede
ver un hombre semivestido y su cara y donde consta también el logotipo de TIKTOK,
la palabra “***CUENTA.1” justo debajo del logotipo y el texto siguiente dentro del
propio vídeo “que rico lo pasamos espero verte pronto bb”.

Con fecha 24/08/2022 se solicita el borrado del contenido localizable en las url: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

***URL.2

***URL.1

Con fecha 19/09/2022, se recibe contestación de TIK TOK TECHNOLOGY LIMITED
de que el contenido no está ya disponible en su plataforma.

Con   fecha   05/10/2022   se   remite   petición   a   la   Autoridad   Irlandesa   para   solicitar
asistencia con respecto a las preguntas a dirigir a la entidad TIKTOK, siendo éstas
respecto a la dirección IP que ha subido el vídeo en cuestión a la plataforma TIKTOK.

Con fecha 06/10/2022 la Autoridad Irlandesa responde:

“Dear Colleagues,

Please find below contact details for TikTok:

***EMAIL.1

This email is only to be used by Supervisory Authorities and not to be passed
on to complainants.  There is a separate portal that complainants can used to
contact the DPO in TikTok. It is ***URL.3.

I hope the above is of some assistance.

Kind regards,”

Siendo su traducción no oficial del inglés:

“Estimados colegas,

A continuación, encontrará los datos de contacto de TikTok: 

***EMAIL.1

Este   correo   electrónico   solo   debe   ser   utilizado   por   las   autoridades   de
supervisión   y   no   debe   transmitirse   a   los   denunciantes.   Existe   un   portal
separado que los denunciantes pueden utilizar para ponerse en contacto con el
RPD en TikTok. Es ***URL.3. 

Espero que lo anterior sea de alguna ayuda.  

Saludos”

Con fecha 31/03/2023 se comprueba que ya no consta ningún vídeo publicado en las
dos urls  anteriores.  Consta,  al consultar  dichas urls,  el texto “Este vídeo no está
disponible actualmente”.

Con   fecha   31/03/2023   se   solicita   información   acerca  de   las   direcciones   IP   desde
donde se subieron a la plataforma TIKTOK los vídeos en las dos urls mencionadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Dicha solicitud se realiza a través de la página web de Law Enforcement de TIKTOK
ubicada en ***URL.4.

Con fecha 14/04/2023, se recibe un correo electrónico remitido por ***EMAIL.2 con la
siguiente el siguiente contenido:

“Please note we have carried out an investigation based on the information
provided   and   our   records   indicate   that   there   is   no   available   data   for   user
***CUENTA.1.
TikTok is committed to assisting Law Enforcement. If you have any questions
please   respond   to   this   message,   or   submit   a   new   request   via   our   Law
Enforcement webform.
Regards,
TikTok Law Enforcement Response Team”

Siendo su traducción no oficial del inglés:

“Por favor tenga en cuenta que hemos llevado a cabo una investigación sobre
la base de la información facilitada y nuestros registros indican que no hay
datos disponibles para el usuario ***CUENTA.1.
TikTok se ha comprometido a ayudar a hacer cumplir la ley. Si tiene alguna
pregunta, responda a este mensaje, o presente una nueva solicitud a través de
nuestro formulario web de aplicación de la ley. 
Saludos,
Equipo de respuesta a la aplicación de la ley de TIKTOK”

Con fecha 17/05/2023, se recibe un correo electrónico remitido por ***EMAIL.2 con la
siguiente el siguiente contenido:

“[…]
We   consulted   internally   with   the   appropriate   teams   and   reviewed   the   request   in
accordance with our internal policies and procedure. We can confirm that the relevant
user account (***CUENTA.1) is located in Peru, which means that TikTok Technology
Ireland Limited is not the relevant service provider. For users of the TikTok platform
having their usual residence in Peru, the relevant TikTok entity and data controller is
TikTok Pte. Limited (“TikTok Singapore”), a company incorporated under the laws of
the Republic of Singapore.
[…]”

Siendo su traducción no oficial del inglés:
“[...]
Hemos consultado internamente con los equipos pertinentes y revisamos la solicitud
de acuerdo con nuestras políticas y procedimientos internos. Podemos confirmar que
la cuenta de usuario pertinente (***CUENTA.1) está situada en Perú, lo que significa
que TikTok Technology Ireland Limited no es el proveedor de servicios pertinente.
Para los usuarios de la plataforma TikTok con residencia habitual en Perú, la entidad
TikTok y el responsable del tratamiento de datos pertinentes son TikTok Pte. Limited
(«TikTok  Singapore»),   una  empresa  constituida  con  arreglo   a la  legislación   de la
República de Singapur.
[...]”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Con fecha 18/05/2023, se envía requerimiento de información a TikTok Pte. Limited,
encontrándose esta notificación en estado “en curso” a fecha actual.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Licitud del tratamiento

 El artículo 6 del RGPD detalla en su apartado 1 los supuestos en los que el tratamien-
to de datos de terceros es considerado lícito:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condicio-
nes: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;

 d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intere-
ses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del intere-
sado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el intere-
sado sea un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento reali-
zado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

III

 Conclusión

Tras las investigaciones realizadas por esta Agencia, no se ha podido identificar a la
persona que subió dicho contenido, la cuenta responsable de la publicación del conte-
nido es una cuenta ubicada en Perú.

Decir que para los usuarios de la plataforma TikTok con residencia en Perú la entidad
TikTok y el responsable del tratamiento de datos son Tiktok Pte.Limited (TikTok Singa-
pore), una empresa constituida con arreglo a la legislación de la Republica de Singa-
pur.

Aun así, se remitió solicitud de información a TikTok Singapore de la que no se ha re-
cibido contestación.

No obstante, se ha retirado el contenido denunciado en esta reclamación.

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento y de
acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

940-020323

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

