1/9

Procedimiento Nº: PS/00327/2019

 RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 13/02/2019 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra CONSEJERIA DE SANIDAD Y POLITICAS SOCIALES DE LA JUNTA
DE EXTREMADURA con NIF S0611001I (en adelante, el reclamado). Los motivos en
que basa la reclamación son: la ausencia de seguridad en el acceso al solicitar cita
previa para consultas de atención primaria desde sus webs, ya que cualquier persona
puede acceder con facilidad a datos de los usuarios de la sanidad de la comunidad y
gestionarlos.

Adjunto captura de pantalla página web e imágenes.

SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 01/04/2019 fue trasladada al reclamado la reclamación presentada para su
análisis y comunicación al reclamante de la decisión adoptada al respecto. Igualmente,
se le requería para que en el plazo de un mes remitiera a la Agencia determinada
información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

En   la   misma   fecha   se   le   comunicaba   al   reclamante   la   recepción   de   la

reclamación y su traslado a la entidad reclamada.

El   reclamado   en   fecha   01/07/2019   alegaba,   en   síntesis:   Que   el   Servicio
Extremeño de Salud (SES), en el cumplimiento  de sus fines y con el objetivo  de
facilitar al ciudadano las relaciones con la administración sanitaria creo un servicio de
la gestión  sanitaria  del  ciudadano   estableciendo  dos  niveles  distintos:  un  nivel  de
gestión   de   citas   en   atención   primaria   y   otro   de   gestión   de   información   clínica
relacionada con la atención especializada.

n C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

Este servicio denominado “centro de salud online” permite acceder a la gestión
de las citas con su centro de atención primaria, limitando la información a fecha hora y
lugar   de   la   cita;   asimismo,   el   servicio   permite   al   ciudadano   solicitar   una   cita,
modificarla o anularla.  Para la  gestión  de la información médica del  ciudadano  el
sistema obliga a una autenticación compleja, reforzada con elementos tales como DNI
electrónico, etc.
 

Que no están conforme con la visión presentada por el reclamante ya que si
bien es cierto que para el área de citas es suficiente con introducir fecha de nacimiento
y DNI, la información a la que se puede acceder es simplemente la relacionada con la
cita  en Atención   Primaria,   pero  en  ningún   caso  se  puede   acceder   a  otro  tipo  de
información, como historial médico, tratamientos, datos de salud o citas de Atención
Especializada,   para   la   cual   se   necesitaría   una   autenticación   más   compleja   (DNI,
certificado electrónico, etc.).

No   obstante,   el   SES   ha   valorado   la   modificación   de   algunos   aspectos   de
seguridad   en   relación   con   la   reclamación   recibida,   señalando   entre   otros   la
modificación de las condiciones de uso y la aceptación previa de las condiciones de
uso del servicio.
 
TERCERO:  El 25/07/2019, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por el reclamante contra el reclamado.

CUARTO: Con fecha 10/12/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD,  sancionada  conforme a lo dispuesto en el
artículo 83.5.a) del citado RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, el reclamado no presentó escrito de
alegaciones dentro del plazo legal establecido para ello, por lo que es de aplicación lo
señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)
establece   que   en   caso   de   no   efectuar   alegaciones   en   el   plazo   previsto   sobre   el
contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución..

SEXTO:  De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha 13/02/2019 el reclamante presento escrito en la AGPD motivada
por la ausencia de seguridad al solicitar cita previa para consultas de atención primaria
desde su web, ya que cualquier persona puede acceder con facilidad a los datos de
los usuarios de la sanidad de la comunidad y gestionarlos.

SEGUNDO: Consta aportada copia del DNI del reclamante nº ***NIF.1

n C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

TERCERO: El SES en escrito de 17/05/2019 manifiesta “que el uso del servicio está
sujeto a unas normas de uso, disponibles de un enlace accesible una vez se ha
accedido, visible en la parte inferior de la web y que puede consultarse en la dirección
https://saludextremadura.ses.es/onilne/publico/infoLegal.xhtml”, y que para el caso de
producirse accesos no autorizados ni consentidos, como el supuesto planteado por el
reclamante  “debe entenderse  que no  se produce  una brecha  de seguridad  en  el
sistema de información sino, más bien, la comisión de un delito por parte de quien
accede a datos no autorizados” y que ha valorado la modificación de algunos aspectos
relacionados con la seguridad como:

“- Modificación de las condiciones de uso, adecuando las mismas a la prevención de
la comisión de los delitos que se ha hechos referencia previamente, con especial
incidencia  sobre los delitos relacionados  con el descubrimiento y la revelación  de
secretos.

- Aceptación previa de las condiciones de uso del servicio: si bien es cierto que el uso
del servicio CSOnline esta sujeto a unas condiciones de uso a las que ya se ha hecho
referencia en este documento y, que según se acaba de indicar, se modificarán en el
sentido de la reclamación, se propone incluir una aceptación previa expresa (opt in) de
las condiciones de uso. Con esta modificación, el usuario declara ser conocedor de las
condiciones de uso. Con esta modificación, el usuario declara ser conocedor de las
condiciones de uso y, concretamente, de la posibilidad de la comisión de un delito en
so de acceder a datos de terceros”. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las   Administraciones   Públicas,   en   su   artículo   64  “Acuerdo   de   iniciación   en   los
procedimientos de naturaleza sancionadora”, dispone: 

II

“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado.

Asimismo,   la   incoación   se   comunicará   al   denunciante   cuando   las   normas

reguladoras del procedimiento así lo prevean.

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:
a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
b)   Los   hechos   que   motivan   la   incoación   del   procedimiento,   su   posible
calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción.

c) Identificación del instructor y, en su caso, Secretario del procedimiento, con

expresa indicación del régimen de recusación de los mismos.

n C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le
atribuya  tal  competencia,  indicando  la posibilidad  de que  el  presunto responsable
pueda reconocer voluntariamente su responsabilidad, con los efectos previstos en el
artículo 85.

e)   Medidas   de   carácter   provisional   que   se   hayan   acordado   por   el   órgano
competente  para iniciar  el procedimiento  sancionador,  sin perjuicio  de las  que  se
puedan adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56.

f)   Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en caso
de no efectuar 
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo
de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de resolución cuando contenga un
pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada.

3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación
no existan elementos suficientes para la calificación inicial de los hechos que motivan
la incoación  del procedimiento,  la citada calificación  podrá realizarse  en una fase
posterior mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser notificado a
los interesados”. 

En   aplicación   del   anterior   precepto   y   teniendo   en   cuenta   que   no   se   han
formulado alegaciones al acuerdo de inicio, procede resolver el procedimiento iniciado.

III

Los hechos denunciados se concretan en la ausencia de medidas de seguridad
en   la   web   destinada   por   el   SES   para   gestionar   las   solicitudes   de   cita   previa   de
atención   primaria   en   los   centros   o   servicios   de   salud   extremeños,   ya   que   para
concertar cita solo es necesario introducir DNI y fecha de nacimiento, lo cual permitiría
el acceso a otros datos vinculados al paciente por terceros  vulnerando el deber de
confidencialidad. 

El artículo 5, Principios relativos al tratamiento, del RGPD que establece que:

“1. Los datos personales serán:

(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»). 

(…)”

El artículo 5, Deber de confidencialidad, de la nueva Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(en lo sucesivo LOPDGDD), señala que:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

n C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento”.

IV

La documentación obrante en el expediente evidencia que el SES vulnera el
artículo 5 del RGPD, principios relativos al tratamiento, en relación con el artículo 5 de
la LOPGDD, deber de confidencialidad, en relación con la web destinada por el citado
organismo en la gestión de las solicitudes de cita previa de atención primaria en los
centros de salud extremeños, como además lo justifica el que se haya reforzado el
aviso legal recordando que el acceso no autorizado a datos o información de terceros
es   un   hecho   delictivo   y   un   mecanismo   de   opt-in   para   aceptar   las   condiciones,
entendiendo que antes de acceder a la sección de citas o registrarse en ella

Este   deber   de   confidencialidad,   con   anterioridad   deber   de   secreto,   debe
entenderse que tiene como finalidad evitar que se realicen filtraciones de los datos no
consentidas por los titulares de los mismos. 

Por tanto, ese deber de confidencialidad es una obligación que incumbe no
sólo al responsable y encargado del tratamiento sino a todo aquel que intervenga en
cualquier fase del tratamiento y complementaria del deber de secreto profesional.

El propio reclamado estima que aunque para la cita es suficiente con introducir
el   DNI   y   fecha   de   nacimiento,   la   información   a   la   que   se   podría   acceder   es   la
relacionada con la cita de Atención primaria sin que se pueda acceder a otro tipo de
información como historial médico, datos de salud, etc., necesitando una autenticación
más compleja reforzada con otros elementos; sin embargo, no es menos cierto que a
raíz de la reclamación ha valorado la modificación de algunos aspectos relacionados
con la seguridad como las condiciones de uso, adecuando las mismas a la prevención
de la comisión de los delitos y la inclusión previa expresa (opt in) de las condiciones de
uso,   lo   que   lo   que   vendría   a   corroborar   la   endeblez   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas   implantadas   siendo   adecuado   la   aplicación   de  una   modificación   del
procedimiento de acceso al sistema. 

V

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción  de “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de   los   artículos   5,   6,   7   y   9”  es   sancionable,   de   acuerdo   con   el   apartado   5   del
mencionado artículo 83 del citado RGPD, “con multas administrativas de 20.000.000€
como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

La LOPDGDD en su artículo 72, a efectos de prescripción, indica: “Infracciones

consideradas muy graves:

n C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

(…)”

No   obstante,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   77,

 Régimen   aplicable   a
determinadas categorías de responsables o encargados del tratamiento, establece lo
siguiente:

IV

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las
instituciones de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones
Locales.

2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección   de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las

n C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad   del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la
infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.

En   el   supuesto   que   nos   ocupa,   en   el   presente   procedimiento   sancionador
consta acreditado que, en relación con el servicio instaurado para la gestión de citas
previas   de   los   centros   de   atención   primaria,   se   ha   vulnerado   la   normativa   sobre
protección de datos de carácter personal. 

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, dicha conducta
constituye por parte del reclamado la infracción de lo dispuesto en el artículo 5.1.f) del
RGPD.

Hay que señalar que el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83,
contempla en su artículo 77 la posibilidad de acudir a la sanción de apercibimiento
para   corregir   los   tratamientos   de   datos   personales   que   no   se   adecúen   a   sus
previsiones, cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica.

Asimismo, se contempla que la resolución que se dicte establecerá las medidas
que proceda adoptar para que cese la conducta, se corrijan los efectos de la infracción
que se hubiese cometido, la adecuación del tratamiento a las exigencias contempladas
en   el   artículo   5   del   RGPD,   así   como   la   aportación   de   medios   acreditativos   del
cumplimiento de lo requerido.

n C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Como se señalaba con anterioridad ha quedado acreditado que el reclamado
no   tiene   adoptadas   medidas   pertinentes   que   garanticen   un   nivel   de   seguridad
adecuado capaz de asegurar la confidencialidad e integridad de los datos evitando
accesos no autorizados e inconsentidos, no siendo suficiente la solución incorporada
por el reclamado de reforzar el aviso legal en su página web para recordar que el
acceso no autorizado a información es un delito, así como el mecanismo opt-in para
aceptar las condiciones antes de acceder a la sección de citas o registrarse en ella.

Se hace necesario señalar que de no corregir dichas deficiencias adoptando
las medidas adecuadas conforme a lo señalado en el artículo 5.1.f) del RGPD a fin de
garantizar una seguridad adecuada de los datos personales, incluida la protección
contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño
accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas apropiadas o
bien reiterar la conducta puesta de manifiesto en la reclamación y que es causa del
presente procedimiento,   así   como no  informar  seguidamente   a  esta AEPD  de  las
medidas   adoptadas   podría   dar   lugar   al   ejercicio   de   posibles   actuaciones   ante   el
responsable del tratamiento a fin de que se apliquen de manera efectiva las medidas
apropiadas   para garantizar  y  no  comprometer  la  confidencialidad   de  los  datos  de
carácter personal y el derecho a la intimidad de las personas.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a CONSEJERIA DE SANIDAD Y POLITICAS SOCIALES DE LA
JUNTA DE EXTREMADURA (Servicio Extremeño de Salud), con NIF S0611001I, por
una infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a la CONSEJERIA DE SANIDAD Y POLITICAS SOCIALES
DE   LA   JUNTA   DE   EXTREMADURA   (Servicio   Extremeño   de   Salud),   con   NIF
S0611001I, para que en el plazo de un mes desde la notificación de esta resolución,
acredite: la adopción de las medidas necesarias y pertinentes de conformidad con la
normativa en materia de protección de datos de carácter personal a fin de evitar que
en   el   futuro   vuelvan   a   producirse   incidencias   como   las   que   han   dado   lugar   a   la
reclamación corrigiendo los efectos de la infracción, adecuando las citadas medidas a
las exigencias contempladas en el  artículo 5.1.f) del RGPD.

TERCERO:  NOTIFICAR  la   presente   resolución   a   CONSEJERIA  DE   SANIDAD   Y
POLITICAS SOCIALES DE LA JUNTA DE EXTREMADURA (Servicio Extremeño de
Salud), con NIF S0611001I.

CUARTO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR 

la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

n C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

n C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

