 

Der Bayerische Landesbeauftragte 
für den Datenschutz 

 
Wer tootet, muss nicht twittern 
Bayerischer Landesbeauftragter für den Datenschutz nutzt seit heute 
den Microblogging-Dienst Mastodon 

München, den 25. Mai 2022 

Die Nutzung von Microblogging-Diensten ist ein fester Bestandteil des Lebens in Sozialen 
Netzwerken.  In  der  politischen  Kommunikation  ist  mit  Twitter  derzeit  noch  ein  US-ameri-
kanischer Anbieter dominant. Die Nutzung dort gehosteter Kanäle kann für bayerische öf-
fentliche  Stellen  allerdings  mit  datenschutzrechtlichen  Problemen  verbunden  sein:  Über-
mittlungen  personenbezogener  Daten  in  einen  Staat  außerhalb  des  Geltungsbereichs  der 
Datenschutz-Grundverordnung sind häufig nicht rechtskonform möglich. 

Vor diesem  Hintergrund hat  der Bayerische Landesbeauftragte für  den  Datenschutz nach 
einer Alternative Ausschau gehalten und diese in dem Microblogging-Dienst Mastodon ge-
funden. Dabei handelt es sich um ein dezentral gehostetes Angebot, das keine kommerziel-
len Ziele verfolgt und ohne problematische Drittstaatentransfers ausgestaltet werden kann. 
Der Bayerische Landesbeauftrage für den Datenschutz nutzt bis auf weiteres die vom Bun-
desbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit bereitgestellte und für die 
Datenschutz-Aufsichtsbehörden ebenso wie für andere öffentliche Stellen des Bundes und 
der Länder geöffnete Instanz social.bund. 

Ab dem 25. Mai 2022 können bayerische öffentliche Stellen, Bürgerinnen und Bürger wie 
auch andere Interessierte den „Toots“ des Bayerischen Landesbeauftragten für den Daten-
schutz auf https://social.bund.de/@BayLfD folgen und dort das Neueste aus der Welt des 
Datenschutzes  in  Bayern,  Deutschland  und  Europa  erfahren.  Im  Wesen  eines  Microblog-
ging-Dienstes gründet das Vorhandensein eines Rückkanals. Der Bayerische Landesbeauf-
tragte für den Datenschutz freut sich auf den Austausch innerhalb wie außerhalb der Daten-
schutz-Community. 

Prof.  Dr.  Thomas  Petri:  „Microblogging-Dienste  sind  nichts  Dämonisches.  Bayerische  öf-
fentliche  Stellen  sollten  vor  dem  Einsatz  eines  solchen  Instruments  allerdings  sorgfältig 
überlegen, welche Anbieter in Betracht kommen und dabei die Datenschutzkonformität als 
Auswahlkriterium berücksichtigen. Mit meiner Entscheidung für Mastodon möchte ich auch 
ein Zeichen setzen, dass die großen Anbieter nicht alternativlos sind.“ 

Prof. Dr. Thomas Petri 

Hinweis: 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öffentlichen Stellen die 
Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen Landtag gewählt, unabhängig und nie-
mandem gegenüber weisungsgebunden. 

 Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz 
80538 München | Wagmüllerstraße 18 | Telefon: +49 89 21 26 72-0 
poststelle@datenschutz-bayern.de | https://www.datenschutz-bayern.de 

 

g
n
u

l
i

e
t
t
i

m
e
s
s
e
r
P

