1/7

*
Procedimiento Nº: PS/00218/2019
938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 8 de febrero de 2019 se registra de entrada en esta Agencia
escrito procedente de la Autoridad Catalana de Protección de Datos    adjuntando la
reclamación   formulada   por   Don  A.A.A.,  (en   adelante,   el   reclamante),  contra   la
mercantil ICONDUCE SOY 18, S.L., (en adelante, el reclamado), con motivo de unos
hechos que recaen bajo la competencia de la AEPD.

 En la reclamación, el reclamante expone que la citada mercantil le ha remitido
un   correo   electrónico,   difundiendo,   sin   copia   oculta,   las   direcciones   de   correo
electrónico de diversos clientes de esa entidad. Junto a la reclamación, se adjunta
impresión de un correo electrónico remitido, con fecha 6 de febrero de 2019, desde la
cuenta ***EMAIL.1 a un total de 70 destinatarios cuyas cuentas de correo electrónico,
entre las que se encuentra la dirección de correo ***EMAIL.2 del reclamante, resultan
visibles para el resto de destinatarios del envío. El correo electrónico aportado tiene
como asunto “Contrato Autoescuela Caducado” y presenta el siguiente texto:

“Hola   buenas   tardes   el   motivo   de   este   email   es   para   comunicarte   que   tu
contrato  ha caducado, hemos realizado una campaña con un contrato especial para
ti, para que puedas continuar con  nosotros y que así obtengas el carnet de conducir y
con regalo  de prácticas (coche y simulador) si quieres recibir la información con todo
detalle puedes llamar al ***TELÉFONO.1 o por watssap (10:00 a 13:00 y de 16:00 a
21:00) , así te podré aconsejar que opción es la más recomendable y ayudarte a
retomarlo en cuanto antes, que pases buenas tardes.

 Saludos. B.B.B. SOY18 Autoescuela. Risas y Carnet a la Primera.”

SEGUNDO: Tras la recepción de la reclamación, con fecha con fecha 14 de marzo de
2019, se trasladó copia de la misma al reclamado solicitándole, entre otros extremos,
la  siguiente  información   relacionada  con   los  hechos  expuestos  en   el  Antecedente
anterior: Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación;  Informe  sobre  las  medidas  adoptadas para   evitar  que se  produzcan
incidencias similares; Cualquier otra que considere conveniente.

El envío se entregó al reclamado con fecha 24 de marzo de 2019, conforme
figura en la en el certificado expedido por el Servicio de Notificaciones Electrónicas y
Dirección Electrónica Habilitada de la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre. 

El reclamado no contestó la solicitud de información en el plazo de un mes

contado desde la recepción de la citada notificación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

TERCERO: Con fecha 19 de septiembre de 2019, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador de apercibimiento al
reclamado,  por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5.a) del RGPD.

En dicho acuerdo de inicio acordaba que, “de confirmarse la existencia de la
infracción descrita, a los efectos previstos en el artículo 58.2.d) del RGPD las medidas
correctivas que podrán imponerse al reclamado en la resolución, consistirán, a la vista
de los elementos de juicio disponibles en este momento, en ORDENARLE la adopción
de medidas técnicas y organizativas adecuadas para garantizar la confidencialidad de
los datos concernientes a las direcciones de correo electrónico de los destinatarios de
un mismo   envío cuando no medie legitimación para su comunicación o difusión a
terceros, utilizando para ello la opción de envío con copia oculta a fin no revelar las
direcciones de correo electrónico de los mismos  a los restantes  destinatarios. Dichas
medidas habrán de adoptarse, en su caso, en el plazo que se señale computado
desde   la   fecha   en   la   que   se   le   notifique   la   resolución   sancionadora,   debiendo
aportarse los medios de prueba acreditativos de su cumplimiento, sin perjuicio su
implementación previa a dicha resolución.”

CUARTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, con fecha 1 de octubre de 2019 se
registra de entrada escrito del reclamado en el que se señala un error personal y
puntual como causa de que todas las cuentas de correo resultaran visibles para todos
los destinatarios del envío, puesto que conocen que todos los correos que se remiten
a más de un destinatario deben remitirse con copia oculta.

Puntualizan que si bien se comenzó a trabajar en los protocolos necesarios
para no volver a generar incidencias similares tan pronto como se recibió, con fecha
24 de marzo de 2019, el traslado de la reclamación y requerimiento de información, sin
embargo, debido a una falta de coordinación interna no se remitió a la AEPD informe
explicativo de las causas de la incidencia y medidas adoptadas al respecto, cuyo
detalle   reseñan y figura expuesto en el Hecho Probado Segundo.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección 
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   Con   fecha   6   de   febrero   de   2019   el   reclamado       remitió   un   correo
electrónico  desde   la   cuenta  ***EMAIL.1,   con   asunto  “Contrato   Autoescuela
Caducado”, a un total de 70 destinatarios cuyas cuentas de correo electrónico, entre
las que se encontraba la dirección de correo electrónico del reclamante, resultaban
visibles para el resto de destinatarios del envío. 
SEGUNDO:    El reclamado ha manifestado que tras conocer en marzo de 2019 la
incidencia objeto de la  reclamación   adopto las siguientes medidas:  

- Reducir al mínimo indispensable la relación de personas que en la empresa tienen

acceso a los datos de los alumnos y están autorizados para enviar comunicados.

-

Formar a estas personas para asegurar el cumplimiento del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

- Utilizar la plataforma de envío de mailing “Mailchimp”, cuyo funcionamiento a través de
listas de distribución predeterminadas evita el envío por error de mails sin copia oculta.
- Que   con   independencia   del   medio   utilizado   para   remitir   cualquier   comunicado   el
tratamiento de los datos personales de los interesados se ajuste al principio de licitud
del tratamiento, en especial en lo relativo al consentimiento de los interesados. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En virtud de los poderes que el artículo 55.1, 56.2 y 58.2 del  Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
personales y a la libre circulación de estos datos (Reglamento General de Protección
de   Datos,   en   adelante   RGPD)   reconoce   a   cada   autoridad   de   control,   y   según   lo
establecido en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo
LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es
competente para resolver  este procedimiento.
 

I

II

El artículo 64.2.d) de la Ley del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, (en adelante LPACAP), referido al “Acuerdo de iniciación
en los procedimientos de naturaleza sancionadora”, dispone que: 

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:
(…)
d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le
atribuya tal competencia, indicando la posibilidad de que el presunto responsable
pueda reconocer voluntariamente su responsabilidad, con los efectos previstos en el
artículo 85.”
  
en los procedimientos sancionadores”, establece que:

A su vez, el artículo 85.1 de la LPACAP, en lo que respecta a la “Terminación

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.” 

En   el   presente   caso,   el   contenido   del   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento
notificado   al   reclamado   observaba   las  prescripciones  detalladas  en   los  reseñados
preceptos. En particular, en dicho acuerdo se advertía “ de que según lo previsto en el
artículo  85.1  de  la  LPACAP,   podrá   reconocer  su  responsabilidad dentro   del   plazo
otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio, pudiendo,
en ese caso, resolverse el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.
“
         En este caso, con arreglo a los efectos previstos en el  transcrito artículo 85.1
de la LPACAP, y teniendo en cuenta que el reclamado en su escrito de alegaciones ha
reconocido su responsabilidad  en  la remisión del correo electrónico estudiado  a una
pluralidad de destinatarios  al no  haber utilizado, debido a un error puntual,  la opción
de copia oculta, resultando así todas las cuentas de correo   visibles para todos los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

destinatarios del envío, procede resolver el procedimiento   con la imposición de la
sanción  que proceda.

III

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone que: “A efectos

del presente Reglamento se entenderá por:

1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2)  «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

7)  «responsable del tratamiento>> o <<responsable>>: la persona física     o
jurídica, autoridad  pública, servicio  u otro organismo que,  solo o  junto con  otros,
determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del
tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros; >>

10)  <<tercero>>:   persona   física   o   jurídica,   autoridad   pública,   servicio   u
organismo distinto del interesado, del responsable del tratamiento, del encargado del
tratamiento y de las personas autorizadas para tratar los datos personales bajo la
autoridad directa del responsable o del encargado;  

De conformidad con dichas definiciones, el tratamiento de las direcciones de
correo electrónico de los destinatarios   del envío   objeto de estudio, entre   las que
figura la cuenta de correo electrónico del reclamante, para comunicarles la caducidad
del contrato suscrito con el reclamado constituye un tratamiento de datos de carácter
personal, respecto del cual el responsable  del tratamiento  ha de dar cumplimiento a
los principios relativos al tratamiento, entre los que se encuentra el   principio   de
confidencialidad  recogido en el artículo 5.1.f)  del RGPD.

Téngase en cuenta que las direcciones de correo electrónico utilizadas para la
remisión   del   citado   envío   proporcionan   información   sobre   personas   físicas
identificadas  o   identificables,   ya   que  se   trata   de  un   envío   dirigido   a   alumnos  del
reclamado.

IV

En el presente caso se imputa al reclamado una infracción del artículo 5.1. del
RGPD, precepto que bajo la rúbrica “Principios relativos al tratamiento”, establece en
su apartado f) que: 

“Los datos personales serán:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas (<<integridad y confidencialidad>>)”

Por su parte, bajo la rúbrica “Deber de confidencialidad”, el artículo 5 de la

LOPDGDD dispone que:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento.”

En el presente caso el reclamado ha reconocido la remisión, con fecha 6 de
febrero   de   2019,   de   un   correo   electrónico   a   un   total   de  setenta   destinatarios  sin
ocultarles  a  cada  uno  de  ellos  las  direcciones  de  correo   electrónico   del   resto   de
destinatarios a los que también se dirigía el envío con asunto “Contrato Autoescuela
Caducado”. ya que no utilizó la opción de copia oculta.

Dicha conducta constituye por parte del reclamado, en este caso remitente del
citado   envío   y   responsable   del   reseñado   tratamiento   de   datos   personales,   una
vulneración del principio de confidencialidad recogido en el artículo 5.1.f) del RGPD,
infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento y calificada como
infracción muy grave a efectos de prescripción en el artículo 72.1.a)   de la LOPDGDD,
puesto que     al estar visibles   las direcciones de correo electrónico   de   todos los
destinatarios del envío difundió esa información de carácter personal entre   todos
ellos. 

V

Los apartados b), d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

El   artículo   83   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la

imposición de multas administrativas”, en sus apartados 1 y 5.a) señala que:

““1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”

  “5.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de
acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía: 

“a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9” 

Paralelamente,   el   artículo   72.1.a)   de   la   LOPDGDD   tipifica   la   infracción   al
principio   de   confidencialidad   como   muy   grave   a   efectos   de   prescripción   en   los
siguientes términos: “1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las
infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados
en aquel y, en particular, las siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

En el presente caso, se estima adecuado imponer la sanción de apercibimiento
prevista en el artículo 58.2.b) del RGPD a la vista de las siguientes circunstancias: la
actividad principal del reclamado no está   vinculada con el tratamiento habitual de
datos de carácter personal;  que los destinatarios del envío estaban afectados por el
mismo asunto sobre el que se  les informaba; considerar que la multa administrativa
que pudiera imponerse   con arreglo a lo dispuesto en el artículo 83.5.a) del RGPD
constituiría una carga desproporcionada para el reclamado. 

Confirmada la infracción descrita, el reclamado ha manifestado haber puesto
en marcha un conjunto de medidas técnicas, organizativas y de formación tendentes a
garantizar la seguridad  y confidencialidad de los datos   en  tratamientos que, como el
estudiado,  afecten a un conjunto de titulares de direcciones de correo electrónico  que
vayan   a     ser   destinatarios  del   mismo   envío,   de   modo   que     se   impida   el   acceso
indebido de cada uno de ellos  a las  direcciones de correo  electrónico del resto de
destinatarios,    motivo por el cual se estima oportuno  no aplicar lo establecido en el
citado artículo 58.2.d) del RGPD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valoradas   las

circunstancias concurrentes en los hechos que han resultado probados, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a ICONDUCE SOY 18, S.L., con NIF B66809666, una sanción
de APERCIBIMIENTO de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) del RGPD,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

como  responsable  de una infracción a lo  previsto  en  el  artículo 5.1.f)  del  RGPD,
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ICONDUCE SOY 18, S.L. con NIF
B66809666.

TERCERO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

