PAR/2024/75

PARECER/2025/3
I. Pedido
1. O Presidente da Comissão de Economia, Obras Públicas, Planeamento e Habitação solicitou, no dia 11 de
dezembro de 2024, à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) a emissão de parecer sobre a Proposta
de Lei n.º 32/XVI/1.ª, que assegura a execução, na ordem jurídica interna, do Regulamento (UE) 2022/2065, do
Parlamento Europeu e do Conselho de 19 de outubro de 2022, relativo a um mercado único para os serviços
digitais e que altera a Diretiva 2000/31/CE (Regulamento dos Serviços Digitais).
2. A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências, enquanto autoridade administrativa
independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela
alínea c) do n.º 1 do artigo 57.º, a alínea b) do n.º 3 do artigo 58.º e n.º 4 do artigo 36.º, todos do Regulamento
(UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados, em conjugação com o
disposto no artigo 3.º, no n.º 2 do artigo 4.º e na alínea a) do n.º 1 do artigo 6.º, todos da Lei n.º 58/2019, de 8
de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD.

II. Análise
3. O Regulamento (UE) 2022/2065 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 19 de outubro de 2022, relativo a
um mercado único para os serviços digitais, que altera a Diretiva 2000/31/CE (de ora em diante simplesmente
mercado interno para serviços intermediários, mediante o estabelecimento de regras harmonizadas para um
ambiente em linha seguro, previsível e fiável, que facilite a inovação e no qual os direitos fundamentais
consagrados na Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia sejam efetivamente protegidos.
4. O Regulamento dos Serviços Digitais estabelece regras harmonizadas num conjunto de matérias,
designadamente no que se refere ao modo como os prestadores destes serviços deverão fazer face aos
conteúdos ilegais transmitidos ou armazenados nas suas interfaces em linha.
5. Este Regulamento estabelece ainda um conjunto de regras aplicáveis a fornecedores de plataformas em
linha de muito grande dimensão e de motores de pesquisa em linha de muito grande dimensão, visando,
designadamente, o estabelecimento de obrigações relacionadas com a prevenção e mitigação de um conjunto
de riscos sistémicos que se registam de forma particularmente relevante em plataformas e interfaces que
alcançam um número de destinatários muito elevado.

1

PAR/2024/75

6. Em cumprimento do n.º 3 do artigo 49.º do Regulamento dos Serviços Digitais, o Decreto-Lei n.º 20-B/2024,
de 16 de fevereiro, designou as Autoridades competentes e o Coordenador dos Serviços Digitais em Portugal:
a Autoridade Nacional de Comunicações (ANACOM) como Autoridade competente e Coordenador dos Serviços
Digitais em Portugal, estabelecendo-se ainda como autoridades competentes, a Entidade Reguladora para a
Comunicação Social (ERC) e a Inspeção-Geral das Atividades Culturais (cf. artigo 2.º do referido Decreto-Lei
n.º 20-B/2024).
7. O n.º 1 do artigo 5.º da presente Proposta de Lei prevê como Autoridades competentes em Portugal, a
Autoridade Nacional de Comunicações (ANACOM), a Entidade Reguladora para a Comunicação Social (ERC), e
a Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD), para a supervisão do cumprimento do disposto no n.º 3
do artigo 26º e no n.º 2 do artigo 28º, do Regulamento dos Serviços Digitais
8. No n.º 2 do mesmo artigo, é designada a ANACOM como Coordenador dos Serviços Digitais em Portugal,
sendo esta responsável pela supervisão e execução do Regulamento dos Serviços Digitais em todas as
matérias por ele reguladas, com exceção daquelas em que tais competências caibam às demais Autoridades
competentes.
9. O n.º 6 do artigo 5.º da Proposta de Lei, confere à CNPD competência para a supervisão do cumprimento do
disposto no n.º 3 do artigo 26.º do Regulamento dos Serviços Digitais (definição de perfis utilizando categorias
especiais de dados pessoais a que se refere o n.º 1 do artigo 9.º, do RGPD), e do disposto no n.º 2 do artigo
28.º do Regulamento dos Serviços Digitais (proibição de exibição de anúncios publicitários utilizando dados
pessoais do destinatário do serviço se tiverem conhecimento, com uma certeza razoável, de que o destinatário
do serviço é um menor).
10. A presente Proposta de Lei assegura a execução, na ordem jurídica interna, do Regulamento dos Serviços
Digitais, desde logo, atualizando as Autoridades competentes para a respetiva supervisão e execução no
contexto nacional, concretizando os seus poderes e o modelo de cooperação entre as mesmas e com outras
autoridades judiciárias e administrativas, determinando as regras aplicáveis à supervisão e fiscalização e
estabelecendo o regime sancionatório em caso de incumprimento das obrigações decorrentes daquele
Regulamento.
11. A CNPD, enquanto Autoridade competente, participou no Grupo de Trabalho criado através do Despacho
n.º 1747/2024, de 15 de fevereiro, e, como tal, apresentou os seus contributos para a elaboração da presente
Proposta de Lei no que diz respeito à matéria de proteção de dados pessoais.

1v.

PAR/2024/75

12. Sem embargo, a presente Proposta de Lei suscita-nos as seguintes questões:
13. O impacto na proteção de dados pessoais desta Proposta de Lei incide, desde logo, nos dados solicitados
nas reclamações, quando efetuadas por pessoas singulares, nos termos do artigo 11.º da Proposta de Lei,
sendo que o mesmo artigo, no seu n.º 6 remete para a definição dos termos e condições aplicáveis à
apresentação de reclamações para um Regulamento a aprovar posteriormente.
14. Sugere-se que seja determinado um prazo para a elaboração do referido Regulamento.
15. Relativamente ao registo de reincidência, previsto no artigo 30.º da Proposta de Lei, está omissa

a

informação que deve constar deste registo, quem tem acesso ao mesmo, e as formas de acesso. Na verdade,
faz-

ntegrados e tratados em aplicações informáticas, nos termos e

III. Conclusão
16. Nos termos e com os fundamentos acima expostos, a CNPD emite o presente parecer, mediante o qual
recomenda:
a) A definição do prazo para a elaboração do Regulamento referido no n.º 6, do artigo 11.º da presente
Proposta de Lei;
b) A especificação de quais os dados pessoais tratados no registo de reincidência, previsto no artigo 30.º
da Proposta de Lei, quem tem acesso e quais as formas de acesso ao mesmo, pois neste preceito fazntegrados e tratados em aplicações informáticas, nos termos
.

Aprovado na reunião de 14 janeiro de 2025

Paula Meira Lourenço (Presidente)

2

