1/8

 Expediente N.º: EXP202300542

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 3 de enero de 2023
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclama-
ción se dirige contra B.B.B.  con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“(…) la parte reclamada es vecina de la parte reclamante y que esta es respon-
sable de una cámara ubicada tras la ventana de su vivienda, que se orienta al exterior,
siendo susceptible de captar imágenes de la finca de la parte reclamante, sin contar
con autorización para ello”. 

Aporta imágenes de la ubicación de la cámara y planos catastrales sobre la situación
de las fincas de ambas partes (Anexo I).

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 18/01/23, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), fue objeto de notificación en tiempo y forma según consta
en el acuse de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: En fecha 02/03/23 se recibe escrito de la parte reclamada confirmando la
presencia de las cámaras (4 en total) instaladas por la empresa de seguridad PROSE-
GUR, las cuales enfocan a la zona de su propiedad, siendo el motivo de la instalación
“los diversos daños efectuados por un vecino” desde el año 2013 y que ha sido juzga-
do y denunciado en diversas ocasiones.

“Como justificante de lo que digo acompaño fotografía(s) de la zona a la que
enfocan las cámaras y un video del último acto delictivo que consistió en verter aceite
sobre mi coche”. 

CUARTO: Con fecha 3 de abril de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la LO-
PDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
QUINTO: Con fecha 13 de julio de 2023, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD y Artículo 13 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: Tras el traslado del Acuerdo de Inicio de conformidad con la normativa en
vigor se recibe en este organismo escrito de fecha 17/08/23 del representante legal de
la reclamada, manifestando lo siguiente en tiempo y forma:

“Al respecto de lo expuesto en la resolución que acuerda el inicio del expedien-
te sancionador, en primer lugar, se viene a exponer las razones por las cuales doña
B.B.B. ha contratado un sistema o servicio de seguridad.

 Desde hace bastante tiempo, el reclamante don A.A.A. es vecino de doña B.-
B.B. y su esposo don C.C.C., ambos de avanzada edad. Las dos casas están pega-
das, estando parte de las fincas anejas de sendas propiedades separadas por un
muro. Con el paso del tiempo han sido reiterados los abusos, faltas de respeto, ame-
nazas e insultos que el Sr. A.A.A. ha estado vertiendo tanto a la Sra. B.B.B. como a
su esposo. La diferencia de edad es considerable, pues don A.A.A. puede tener apro-
ximadamente 45 años, siendo que doña B.B.B. y su esposo viven solos, y desgracia-
damente desde hace unos años con un estado de salud delicado

Se adjunta como documento núm.  Y, Certificado de Instalación de 31 de marzo de
2022 emitido por personal de la empresa de seguridad “Movistar Prosegur Alarmas,
S.L.” por el que se acredita la instalación del sistema de alarmas de grado 2 el cual
está conectado directamente la Central Receptora de Alarmas de la citada empresa de
seguridad. Se adjunta también, como documento núm.  Z, el contrato residencial nú-
mero ***REFERENCIA.1 de 22 de marzo de 2022.

En tercer lugar, se viene a justificar el cumplimiento de la normativa aplicable a
la protección de datos. Por un lado, se aporta como documento núm. 13, fotografía del
cartel informativo que ha suministrado la propia empresa de seguridad “Movistar Pro-
segur Alarmas, S.L.”. Se debe señalar que dicho cartel es propiedad de la citada em-
presa. Tanto del clausulado del contrato suscrito por mi mandante con dicha empresa
(en especial el extenso artículo 17) de las condiciones generales, como la propia finali-
dad, uso y razón del sistema de seguridad/alarma instalada, se acredita que doña B.-
B.B. no incumple la normativa reguladora de la protección de datos. 

Tal y como se acredita, por un lado el uso que se la da al sistema de seguridad
es única y exclusivamente privado y dentro de un ámbito doméstico, por lo que a tenor
de lo dispuesto en el artículo 2.2.c. del Reglamento 2016/679/UE, de 27 de abril, y del
artículo 2.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos, la
normativa sobre la protección de datos no es aplicable al presente caso.

SOLICITO A ESTA AGENCIA ESPAÑOLA DE PROTECCIÓN DE DATOS: Que ha-
biendo por presentado este escrito con los documentos adjuntos, se sirva admitirlo,
tenga por formuladas en tiempo y forma las alegaciones que se contienen en el ex-
positivo, y en virtud de las mismas acuerde el  archivo  del presente procedimiento
sancionador”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

SÉPTIMO:  En  fecha  21/08/23 se  emite  <Propuesta  de  Resolución>   en  la  que  se
propone el Archivo de las actuaciones al no quedar acreditado que los hechos objeto
de   traslado   constituyan   infracción   administrativa   o   acrediten   una   afectación   a   los
derechos de la parte reclamante, siendo objeto de notificación en tiempo y forma. 

OCTAVO: Consultada la base de datos de este organismo consta notificado en tiempo
y forma la <Propuesta de Resolución>.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 03/01/23 por medio de la 
cual se traslada lo siguiente a este organismo:

“(…) la parte reclamada es vecina de la parte reclamante y que esta es respon-
sable de una cámara ubicada tras la ventana de su vivienda, que se orienta al exterior,
siendo susceptible de captar imágenes de la finca de la parte reclamante, sin contar
con autorización para ello”. 

Aporta imágenes de la ubicación de la cámara y planos catastrales sobre la si-

tuación de las fincas de ambas partes (Anexo I).

Segundo.   Consta   acreditado   como   principal   responsable   de   la   instalación  B.B.B.,
quien no niega tener un sistema de cámaras, obedeciendo la instalación de las mis-
mas a diversos conflictos con el reclamante. 

Tercero. La empresa instaladora es ***EMPRESA.1 estando la misma conectada a la
Central de alarmas de la citada compañía. 

Cuarto. Consta acreditado que las cámaras están orientadas preferentemente hacia
zona privativa de la reclamada cumpliendo una función disuasoria frente a actos van-
dálicos de diversa índole. 

Quinto. El sistema consta con un cartel de la empresa instaladora indicando que se
trata de zona video-vigilada, tratándose de un ámbito personal y doméstico. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Tras las modificaciones efectuadas en la actual LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre)
por  Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de Directivas de la Unión Europea en
materia de accesibilidad de determinados productos y servicios, migración de perso-
nas altamente cualificadas, tributaria y digitalización de actuaciones notariales y regis-
trales; y por la que se modifica la Ley 12/2011, de 27 de mayo, sobre responsabilidad
civil por daños nucleares o producidos por materiales radiactivos, se procede a aplicar
al presente procedimiento el plazo procedimental establecido en el artículo 64.2º “in
fine”.

“El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde
la fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones”. 

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 03/01/23 por me-
dio de la cual se traslada la presencia de dispositivo de captación de imágenes que
puede afectar a zona privativa de tercero sin causa justificada. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado, cumpliendo los requisitos de la Ley Orgánica 4/1997, de 4 de agosto, por la que
se regula la utilización de videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad en
lugares públicos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares  no  se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en
la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

Las cámaras deben ceñirse a la protección del inmueble de su titularidad de tal
manera que no afecten a zona de terceros que se vean intimidados por las mismas, al
afectar a su zona de libre tránsito o espacio privado. 

III

En fecha 17/08/23 se recibe escrito de la parte reclamada argumentado la necesidad
de la instalación de las cámaras ante diversos comportamientos incívicos del recla-
mante, aspectos estos refrendados en sentencias condenatorias aportadas a este or-
ganismo. 

Se aporta en apoyo de su argumentación Sentencia  X/XXX  Juzgado Instruc-
ción nº 2 ***LOCALIDAD.1 condena como “responsable” de una Falta de Vejaciones
injustas del artículo 620.2 CP; así como diversas Denuncias (documentos 5-6) frente a
diversos actos vandálicos. 

Con relación a las cámaras, dada la proximidad de las viviendas, se permite a

tenor de los hechos expuestos la presencia de las cámaras instaladas. 

Este organismo se ha pronunciado ampliamente sobre su repulsa a actos van-
dálicos de diversa naturaleza, de tal manera que en ocasiones la presencia de las cá-
maras es la única manera de acreditar actos furtivos realizados de manera malinten-
cionada, cuyas imágenes servirán en sede policial o judicial para acreditar la autoría
de los mismos. 

Por   consiguiente,   las   argumentaciones   expuestas   se   consideran   suficientes
para considerar la medida adoptada proporcionada, en aras de evitar la situación de
presunto “acoso” del vecino colindante sobre la propiedad de la reclamada y sus ense-
res, no considerando por tanto los hechos expuestos como constitutivos de infracción
administrativa. 

Ante hechos como los descritos esta Agencia recomienda la orientación técnica
inclusive de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad de la localidad, siendo flexibles en la
instalación de las cámaras necesarias para evitar cualquier daño mayor a la propie-
dad, enseres o personas frente a los actos expuestos, que no obedecen a una volun-
tad del mínimo respeto a las reglas de buena vecindad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

Cualquier soporte videográfico en el que se asienten unas imágenes debe con-
siderarse como un ejemplo de prueba documental (artículo 26 CP), siendo esta una
consideración respaldada por el TS (vgr. STS 27/11/1995). 

 “...en las declaraciones de los acusados, peritos y testigos y la prueba docu-
mental practicada en el juicio (...) la imagen grabada (...) es suficientemente expresiva
de la forma en que transcurre la acción (…)” --Sentencia de 10.1.1995, tantas veces
mencionada, de la Sección 1ª de la Audiencia Provincial de Bilbao--.

IV

De las pruebas iniciales aportadas no se ha constatado la presencia de cartel informa-
tivo debidamente homologado indicando que se trata de zona video-vigilada, recordan-
do la necesidad del mismo si las cámaras estuvieran en el exterior.

Mediante escrito de fecha 17/08/23 se acredita que las cámaras están instala-
das exclusivamente en ámbito de su propiedad privada, contando con un cartel de la
empresa instaladora que informa tratarse <zona video-vigilada>, por tanto al no afectar
a ámbito externo a su propiedad no es necesario disponer de un cartel homologado
con la información por capas, siendo conocedor el reclamante de la presencia de las
mismas. 

El artículo 1 RGPD apartado 2º dispone: “El presente Reglamento no se aplica 

al tratamiento de datos personales:

c) efectuado por una persona física en el ejercicio de actividades exclusiva-

mente personales o domésticas; (…). 

A mayor abundamiento, ningún derecho en tal sentido ha sido ejercitado por el
reclamante frente a la reclamada, siendo las imágenes puestas a disposición de las
autoridades competentes en los términos expuestos en la normativa en vigor. 

V

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

VI

De conformidad a los hechos expuestos y las argumentaciones manifestadas se consi-
dera que el sistema instalado es acorde a la legalidad vigente, por lo que se propone
el Archivo del presente procedimiento.

Por último, este organismo se ve en la obligación de recordar que el ejercicio
de acciones debe estar presidido por las reglas de la buena fe, evitando la instrumen-
talización del mismo para cuestiones alejadas de la protección de datos o que preten-
den finalidades no relacionadas con la tutela real de derechos personales., siendo el
resto de cuestiones ajenas al marco competencial de esta Agencia. 

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedara acredi-
tada la comisión de infracción administrativa alguna en el marco de la normativa vigen-
te de protección de datos. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

