1/23 

Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 39/2020 du 28 juillet 2020  

 

 

l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de 

 
Numéro de dossier : DOS-2018-05780 
 
Objet : plainte relative au traitement de données à caractère personnel d’électeurs lors 
des élections communales 
 
 
La  Chambre  Contentieuse  de 
Monsieur Hielke Hijmans, président, et de Messieurs Jelle Stassijns et Frank De Smet, membres ; 
 
Vu le Règlement (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du  27 avril 2016 relatif à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 
protection des données, ci-après le "RGPD") ; 
 
Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données,  ci-après la 
LCA ; 
 
Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 
20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  
 
Vu les pièces du dossier ; 
 
 
 

 

.
 .

.
.

. 
. 

Décision quant au fond 39/2020 - - 2/23 

a pris la décision suivante concernant : 

  X, ci-après : "la plaignante" 
  Y, ci-après : "le défendeur"  

 

1.  Portée de la procédure 

 

1.  Outre  l’examen  par  la  Chambre  Contentieuse  des  faits  sur  lesquels  porte  la  plainte,  la 
présente décision analyse également les constatations effectuées par le Service d’Inspection 
en dehors du  cadre de la plainte. Toutes les constatations s’avèrent en effet avoir un lien 
fort, sinon indissociable, avec la plainte, et la Chambre Contentieuse estime donc nécessaire 
de traiter toutes ces constatations simultanément. 

 

2.  Faits et procédure 

Plainte 
 

2.  Le  12  octobre  2018,  la  plaignante  dépose  plainte  auprès  de  l’Autorité  de  protection  des 

données.  
 

3.  La  plainte  peut  être  résumée  comme  suit.  À  l’approche  des  élections  communales  du 
14 octobre  2018,  la  plaignante  reçoit  à  son  adresse  postale  un  courrier  contenant  de  la 
propagande électorale. Le courrier lui est adressé directement et provient du parti pour lequel 
le  défendeur  apparaît  en  tête  de  liste  (ci-après  :  le  parti  local).  L’éditeur  responsable 
mentionné sur l’enveloppe est le défendeur. Au moment de l’envoi du courrier, ce défendeur 
est  aussi  bourgmestre  de  la  commune  où  la  plaignante  a  sa  résidence  principale  et  où  la 
plaignante  devra  prendre  part  aux  élections  communales  susmentionnées.  La  plainte  est 
initialement dirigée contre le parti local.  

 

4.  Le  courrier  précité  s’adresse  à  la  plaignante  en  tant  que  "nouvelle habitante potentielle" 
[NdT :  tous  les  passages  issus  du  dossier  sont  des  traductions  libres  réalisées  par  le 
Secrétariat  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  en  l'absence  de  traduction  officielle]. 
Dans sa plainte, la plaignante attire l’attention sur le fait que le courrier lui était "spécialement 
adressé". Selon la plaignante, il était impossible pour le parti local de savoir, sur la base de 
la  liste  des  électeurs  pour  les  élections  communales  de  2018,  que  la  plaignante  était  une 
nouvelle habitante de la commune. 

 

5.  La plainte contient également plusieurs documents justificatifs, dont le courrier qui fait l'objet 
de la plainte, ainsi que plusieurs captures d'écran du site de réseau social Facebook. Sur les 
captures d’écran, on peut lire qu’une personne écrit ce qui suit : 

 

"[...] tous ceux qui obtiennent une liste des électeurs (chaque candidat) et qui savent 
un peu utiliser Excel peuvent la filtrer, moyennant bien sûr quelques efforts [...]" 
 

L’enquête ultérieure du Service d’Inspection révèle que la personne (ci-après : la personne Z) 
à qui appartient le profil Facebook occupe la cinquième place sur la liste des candidats du parti 
local.   
 

Procédure 
 

6.  Le 17 octobre 2018, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne.  

... 

Décision quant au fond 39/2020 - - 3/23 

 

7.  Lors de sa séance du 14 novembre 2018, la Chambre Contentieuse décide de demander une 

enquête au Service d'Inspection, en application des articles 96, § 1er, j° 94, 1° de la LCA. 

 

8.  Le  13  février  2019,  le  Service  d’Inspection  s’adresse  au  défendeur  en  sa  qualité  de 
bourgmestre de la commune concernée. Le Service d’Inspection demande au défendeur de 
transmettre les informations suivantes :  

 

 

  un extrait de la liste des électeurs qui a pu servir de base à la communication d’octobre 

 

par le parti local ; 
l’éventuelle  "liste  complémentaire"  reprenant  des  données  à  caractère  personnel 
concernant  les  citoyens  de  la  commune  où  le  parti  local  se  présente  aux  élections 
communales ;  
 
le nom et les coordonnées du délégué à la protection des données de la commune ; 
  des  explications sur la méthode permettant de filtrer les citoyens de la commune en 
tant  que  nouveaux  électeurs.  Le  Service  d’Inspection  se  réfère  à  cet  égard  à  la 
réaction d’un candidat de la liste du parti local sur Facebook.  

9.  Le  14  mars  2019,  le  Service  d’Inspection  reçoit  une  réponse  du  défendeur  en  tant  que 
bourgmestre  ainsi  que  du  directeur  général  de  l’administration  communale.  Le  courrier 
reprend  notamment  en  annexe  un  extrait  de  la  liste  des  électeurs  pour  les  élections 
communales  de  2018.  Selon  le  courrier,  il  est  "possible" que  cela  ait  servi  de  base  à  la 
communication du parti local.    
Un  document  justificatif  est  également  joint  qui  démontre  qu’entre  le  1er  août  2018  et  le 
14 octobre 2018, aucune autre donnée à caractère personnel n’a été consultée à partir de 
l’application "population" ou du Registre national.  
Les  données  du  délégué  à  la  protection  des  données  de  la  commune  sont  également 
communiquées. 

 

 

10.  Le 9 avril 2019, le défendeur adresse un e-mail au Service d’Inspection "en [sa] qualité de 

tête de liste pour les dernières élections communales".    
Le  défendeur  déclare  dans  ce  message  qu' "un courrier a bien été envoyé aux nouveaux 
habitants" de la commune concernée. Le défendeur précise que les "adresses concrètes des 
nouveaux habitants ont été extraites des listes des électeurs de 2018".  
 

11.  Dans ce même e-mail, le défendeur ajoute encore :  

 

"D’ailleurs,  l'identité  des  nouveaux  habitants  était  suffisamment  et  presque 
entièrement connue des mandataires actuels de notre parti, travaillant tous dans une 
petite commune rurale." 
 

à 

12.  Dans une lettre recommandée du 7 mai 2019 adressée au défendeur, le Service d’Inspection 
demande  quels  mandataires  ont  ajouté  la  qualité  de  nouvel  habitant  sur  les  listes  des 
électeurs  afin  de  créer  ainsi  une  "liste  des  nouveaux  habitants".  Le  Service  d’Inspection 
demande 
concernées.  
Le Service d’Inspection demande également quelle personne au sein du parti du défendeur 
était  responsable  des  impressions  et  de  la  liste  d’adresses,  ainsi  que  des  explications 
complémentaires sur la manière dont le parti traite les données à caractère personnel des 
personnes concernées conformément aux principes du RGPD.  
 

confirmation 

personnes 

égard 

une 

des 

cet 

... 

Décision quant au fond 39/2020 - - 4/23 

13.  Le 4 juin 2019, le Service d’Inspection rappelle par lettre recommandée les questions posées 
un mois plus tôt. Le Service d’Inspection attire à cette occasion l'attention - tout comme dans 
ses précédents courriers - sur l’obligation de coopération pour les responsables du traitement 
conformément  à  l’article  31  du  RGPD  ainsi  que  sur  l’obligation  de  droit  national  prévue  à 
l’article 66, § 2 de la LCA. 
 

14.  Le 17 juin 2019, le défendeur envoie un e-mail au Service d’Inspection en réponse aux lettres 
de  ce  dernier.  Le  défendeur  souligne  que  les  données  à  caractère  personnel  qui  ont  été 
utilisées pour l’envoi du courrier aux nouveaux habitants ont simplement été reprises de la 
liste des électeurs de 2018. Le défendeur indique que plusieurs candidats sur la liste de son 
parti ont supprimé des électeurs de la liste des électeurs afin qu’il ne reste sur la liste que les 
nouveaux  électeurs.  D’après  le  défendeur,  cela  s’est  fait  sur  la  base  de "connaissances 
disponibles". À cet égard, on peut noter que le Service d’Inspection a établi que la commune 
compte  plus  de  10.000  habitants.  Le  défendeur  précise  que  les  connaissances  disponibles 
évoquées  ont  pu  être mises à profit car "de nombreux candidats sont actifs en politique 
depuis 18 à 30 ans et surtout dans la société civile". 
 

15.  Le défendeur ajoute encore :  

 

"À la fin de l’ "exercice de suppression", j’ai comparé la liste des électeurs de 2018 
avec celle de 2012 afin de tenter d’éviter des erreurs majeures ou certaines 
confusions. Il est certain que la comparaison "sommaire" de ces 2 listes n’a pas permis 
que la liste des nouveaux habitants soit tout à fait correcte, vu que quelques "erreurs" 
ont ensuite également été communiquées par nos candidats : certains nouveaux 
habitants n’avaient manifestement pas reçu le courrier." 
 

16.  Pour l’utilisation des listes des électeurs, le défendeur se réfère à l’article 17, § 3, alinéa 2 du 

Code électoral du 12 avril 1894 qui prévoit : 

 

"Les exemplaires ou copies de la liste des électeurs délivrés en application des §§ 1 
et 2 ne peuvent être utilisés qu'à des fins électorales, y compris en dehors de la 
période se situant entre la date de délivrance de la liste et la date de l'élection." 
 

17.  Le défendeur attire l’attention sur le fait que le traitement de toutes les données à caractère 
personnel a uniquement eu lieu à des fins électorales et déclare : "les données à caractère 
personnel de la liste des électeurs de 2012 n’ont pas été utilisées ou détournées." 

18.  En  outre,  le  défendeur  souligne  que  le  parti  local  est  une  association  de  fait  où  "aucun 
responsable spécifique"  n'a  été désigné pour l'envoi  du  courrier.  Le  défendeur  déclare 
assumer la responsabilité juridique pour le parti local en ce qui concerne l’envoi du courrier. 

19.  Le 31 juillet 2019, le Service d'Inspection transmet son rapport à la Chambre Contentieuse, 

conformément à l'article 91, § 2 de la LCA.  

 

20.  Outre  les  constatations  de  fait  relatives  à  la  plainte,  le  Service  d’Inspection  constate 
également que le parti local ne fournit aucune information publique concernant la protection 
des données à caractère personnel. Le Service d’Inspection constate aussi que le courrier aux 
nouveaux  habitants  "n’a fait aucune référence aux droits de la plaignante concernée". 
Le Service  d’Inspection  conclut  qu’  "il n’y a pas d’indice sérieux suffisant ni de preuve 
permettant d’étayer le bien-fondé de la plainte". 

 

 

... 

Décision quant au fond 39/2020 - - 5/23 

 

 

 

21.  Le 25 septembre 2019, la Chambre Contentieuse décide que le dossier peut être traité sur le 

fond, conformément aux articles 98 e.s. de la LCA.  

22.  Le 28 octobre 2019, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part de 

la plaignante. 

 

23.  La plaignante se réfère au rapport du Service d’Inspection et qualifie la défense selon laquelle 
la liste des nouveaux habitants a été établie sur la base des connaissances disponibles comme 
étant  "tirée par les cheveux".  La  plaignante  souligne  qu’elle  n’est  active  dans  aucune 
association  sociale  dans  la  commune  et  qu’il  n’existe  aucun  paramètre  (public)  disponible 
permettant de la caractériser comme nouvelle habitante. 

 

24.  La plaignante fait également remarquer que : 

 

"le défendeur reconnaît dans l’e-mail du 17 juin [2019] avoir ‘brièvement’ comparé 
la liste de 2012 avec celle de 2018. À ma connaissance, il n’est pas permis d’utiliser 
cette liste après les élections. Même pas ‘brièvement’. 

 
La  plaignante  se  réfère  au  site  Internet  de  l’Autorité  de  protection  des  données  où  il  est 
expliqué  que  le  principe  de  finalité  a  pour  conséquence  qu’une  liste  des  électeurs  peut 
uniquement être utilisée pour les élections dans le cadre desquelles la liste a été initialement 
fournie1.  
 

25.  En outre, la plaignante souligne que l’une des personnes (personne Z) ayant transmis une 
déclaration  datée  et  signée  indiquant  qu’elle  avait  participé  à  l’élaboration  de  la  "liste  des 
nouveaux  habitants"  est  la  même  personne  que  celle  dont  elle  a  transmis  la  réaction  sur 
Facebook à l’Autorité de protection des données au moyen d’une capture d’écran jointe à sa 
plainte.  
Dans  ses  conclusions,  la  plaignante  joint  à  nouveau  une  capture  d’écran  de  Facebook  où 
cette personne Z susmentionnée déclare, selon les termes de la plaignante, "que c‘est un jeu 
d‘enfant en filtrant ’simplement’ la liste des électeurs, si on sait un peu utiliser Excel et 
SURTOUT, moyennant quelques efforts".  La  plaignante  conclut  : "que [la personne Z] ne 
semble pas avoir réalisé à ce moment qu’elle reconnaissait ainsi qu'ils avaient juxtaposé les 
deux listes et les avaient comparées avec la bonne fonctionnalité/formule d'Excel." 

26.  Le 28 novembre 2019, le défendeur dépose ses conclusions. Il y déclare que les données à 
caractère personnel de la liste des électeurs de 2012 "n’ont pas été utilisées" pour établir la 
liste des nouveaux habitants en 2018 : 

"Seules la liste des électeurs de 2018 et la liste "biffée" avec les [nouveaux habitants] 
potentiels établie par les candidats eux-mêmes sur la base de leurs connaissances 
disponibles ont été utilisées comme support pour l’envoi des courriers". 
 

27.  Et en outre : 

 

“Le défendeur a bel et bien comparé les listes en vue d'un contrôle, afin d’éviter les 
erreurs (‘erreurs gênantes pour lui-même’) et confusions manifestes. Il le reconnaît 

                                                

1  Par  référence  à  :  Autorité  de  protection  des  donnéesNote  juridique  RGPD,  mai  2018,  disponible  via  ce  lien 
:https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/note-juridique-sur-les-elections.pdf, 9.  

... 

Décision quant au fond 39/2020 - - 6/23 

(...). Cela ne signifie donc pas que les informations de l’ancienne liste des électeurs 
de 2012 a été utilisée pour (de la propagande pour) les élections de 2018." 

28.  Le défendeur souligne  que les courriers ont uniquement été envoyés à des personnes qui 
étaient  de  nouveaux  habitants  potentiels  de  la  commune.  Dans  ce  cadre,  le  défendeur 
souligne  que  les  connaissances  disponibles  concernant  les  nouveaux  habitants  de  la 
commune  sont  "très grandes".  Ceci  est  expliqué  comme  suit  dans  les  conclusions  du 
défendeur : 

 

"Le défendeur est en effet [médecin] dans la commune depuis 41 ans et il est actif 
en politique depuis 30 ans. Sur la base de ses connaissances disponibles et avec l'aide 
de Google Streetview (il sait plus ou moins qui vit dans quelle maison), le défendeur 
a biffé des noms sur la liste des électeurs de 2018." 
 

29.  Quant  aux  déclarations  écrites  faites  par  la  personne  Z  susmentionnée  sur  Facebook,  le 

défendeur indique dans les conclusions :  

“Une fois les noms biffés, la liste des électeurs dans le fichier Excel était déjà 
considérablement réduite. Cela a donné l’impression [à la personne Z], à l’origine de 
ce malentendu dans la discussion sur Facebook, qu’un traitement Excel avait déjà été 
appliqué à la liste des électeurs. Ceci n’est pas correct, il s’agissait en fait de 
suppressions "manuelles" dont le résultat a été repris dans un fichier Excel. Aucun 
algorithme Excel n’a été utilisé. Le défendeur peut tout au plus appliquer quelques 
calculs simples via Excel, il est loin de savoir effectuer des opérations complexes." 

 

30.  Concernant l’absence d’informations sur la protection des données à caractère personnel, le 
défendeur  déclare  dans  ses  conclusions  que  cette  situation  a  entre-temps  été  rectifiée  et 
qu’auparavant, "le parti était quand-même tout à fait traçable". Il ajoute : "En cas de plaintes, 
il était facile de joindre le parti [...], par exemple à la maison communale." 
 

31.  Concernant  l’obligation  d’information  du  défendeur  à  l’égard  des  personnes  concernées 
lorsque  les  données  à  caractère  personnel  n’ont  pas  été  obtenues  auprès  de  la  personne 
concernée, le défendeur déclare que son identité et ses coordonnées ont toujours été claires 
pour la personne concernée. Le défendeur déclare que la plaignante a toujours pu s’opposer 
au traitement, mais qu’elle ne l’a jamais fait. Le défendeur conclut :  

 

 

"Il n’en reste pas moins que le défendeur devait fournir des informations à l’égard des 
personnes  concernées  (droit  d’opposition)  afin  de  garantir  la  loyauté  et  la 
transparence. Le défendeur en tire comme enseignement pour le futur que les 
personnes concernées doivent toujours être informées de leurs droits." 

32.  Le  défendeur  a  également  manifesté  le  souhait  d’être  entendu.  La  Chambre  Contentieuse 
organise dès lors une audition le 8 mai 2020. Le défendeur informe la Chambre Contentieuse 
qu’il  ne  sera  pas  présent  ni  ne  sera  représenté  à  l’audition.  La  plaignante  est  présente  à 
l’audition. La plaignante insiste sur le fait qu’elle n’a aucun lien avec le défendeur ou avec 
son parti. La plaignante soutient également que le défendeur ne lui a pas communiqué ses 
conclusions,  comme  imposé  préalablement  par  la  Chambre  Contentieuse.  La  plaignante 
confirme 
la  Chambre  Contentieuse. 
 

entendue  par 

suffisamment 

sentir 

se 

   

 

... 

Décision quant au fond 39/2020 - - 7/23 

33.  Afin  de  permettre  au  défendeur  de  se  défendre  concernant  le  montant  de  l'amende 
administrative  fixé  par  la  Chambre  Contentieuse,  cette  dernière  a  décidé  d'énumérer  les 
violations  en  question  dans  son  formulaire  type  "formulaire  de  réaction  à  l'encontre  d'une 
amende  envisagée".  Ce  "formulaire  d'amende"  a  été  transmis  au  défendeur  par  e-mail  le 
16 juin 2020, en mentionnant que le défendeur pouvait réagir concernant les circonstances 
particulières du cas et le montant envisagé de l'amende (en l’occurrence 5.000 EUR). 
 

34.  Dans sa réponse, le défendeur fait valoir qu'il n'a pas été tenu compte du fait que le Service 
d'Inspection a effectué une analyse des faits différente de celle de la Chambre Contentieuse, 
"par  conséquent,  la  durée  alléguée  de  l'infraction  n'est  pas  un  argument  valable". 
Le défendeur  déclare  que  la  procédure  devant  la  Chambre  Contentieuse  était  déjà 
suffisamment  dissuasive  en  soi  et  que  le  montant  proposé  de  l'amende  est  "exorbitant". 
En outre,  le  défendeur  avance  que  la  motivation  selon  laquelle  dans  des  cas  similaires,  le 
montant  de  l’amende  imposé  est  toujours  le  même  démontre  un  manque  d’appréciation 
concrète de la part de la Chambre Contentieuse.  
 

 

35.  Enfin, le défendeur transmet également le formulaire de déclaration reprenant les dépenses 
financières du parti local dont il ressort que moins de 20.000 EUR au total ont été dépensés 
par le parti "sur toute une législature".  Le défendeur affirme donc que "les moyens financiers 
réels du parti local n‘ont aucunement été pris en compte." 
 

 

 

 

 

... 

Décision quant au fond 39/2020 - - 8/23 

3.  Motivation 

 
3.1. 

Le responsable du traitement (article 4, point 7) du RGPD) 
 

36.  La Chambre Contentieuse constate tout d’abord que le courrier qui fait l’objet de la plainte 
dans le présent dossier ne mentionne aucun signataire ou éditeur responsable spécifique. Le 
défendeur  indique  que  le  courrier  qui  fait  l’objet  de  la  plainte  dans  le  présent  dossier 
mentionne l’adresse du défendeur. Le défendeur explique vis-à-vis du Service d’Inspection 
qu’ "aucun responsable spécifique" n’avait été désigné pour le courrier mais qu’en tant que 
tête de liste, le défendeur assume la responsabilité de la plainte, vu qu’aucun responsable 
n’avait été désigné. 

 

37.  En outre, le défendeur déclare que la " suppression" visant à obtenir la liste des nouveaux 
habitants  a  été  effectuée  par  plusieurs  candidats  du  parti  local.  Selon  ses  propres 
déclarations, le défendeur est toutefois le seul à avoir établi la liste des nouveaux habitants 
en comparant la liste des électeurs de 2018 et celle de 2012. 

 

38.  Sur  la  base  des  éléments  concrets  de  cette  affaire  et  des  déclarations  du  défendeur,  la 
Chambre Contentieuse constate que c’est le défendeur qui est responsable du traitement au 
sens  de  l’article  4,  point  7)  du  RGPD  pour  les  traitements  qui  font  l’objet  de  la  présente 
plainte. 

 

39.  Cette  qualification  est  également  importante  vu  que  le  défendeur  en  tant  que  personne 
physique se réfère dans sa réponse à la déclaration des dépenses électorales du parti local. 
Le défendeur dans la présente affaire concerne toutefois la tête de liste en tant que personne 
physique, étant donné que le parti local est une association de fait. Le défendeur déclare lui-
même  qu’en  tant  que  tête  de  liste,  il  assume  la  responsabilité  des  traitements  dans  la 
présente affaire2.  

 
3.2. 

Les principes relatifs au traitement de données à caractère personnel et la 
licéité du traitement (articles 5 et 6 du RGPD)  
 

a)  Traiter des données à caractère personnel d’anciennes listes des électeurs  

 

40.  Dans  ses  déclarations  vis-à-vis  du  Service  d’Inspection,  le  défendeur  se  réfère  au  Code 
électoral du 12 avril 1894, mais cette référence est erronée en droit. Pour les dispositions 
légales relatives à l’utilisation de listes des électeurs pour des élections locales, c’est le décret 
électoral local et provincial du 8 juillet 2011 (ci-après le décret électoral local) qui s’applique3.  

 

41.  L’article  3  du  décret  électoral  local  prévoit  que  le  décret  s’applique  à  l’organisation  des 
organes communaux dans  toutes les  communes de la Région flamande. La  situation dans 
laquelle  le  défendeur  et  son  parti  local  se  présentent  comme  candidats  aux  élections 
communales de 2018 pour une commune flamande, et envoient de la propagande électorale 
-  y  compris  le  courrier  litigieux  -  pendant  cette  période  relève  du  champ  d'application  du 
décret précité. 

                                                

2 Pièce 17.  

3 Décret portant organisation des élections locales et provinciales et portant modification du décret communal du 15 juillet 2005, 
du décret provincial du 9 décembre 2005 et du décret du 19 décembre 2008 relatif à l'organisation des centres publics d'aide 
sociale, M.B. du 25 août 2011. 

... 

Décision quant au fond 39/2020 - - 9/23 

 

42.  L'article 20, § 3 du décret électoral local dispose ce qui suit :  

 

"§ 3. Le collège des bourgmestre et échevins ne peut pas mettre de listes électorales 
à  la  disposition  d'autres  personnes  que  celles  qui  en  ont  fait  la  demande 
conformément  au  paragraphe  1  ou  au  paragraphe  2,  premier 
 alinéa. Les personnes disposant d'une liste électorale peuvent uniquement l'utiliser à 
des 
durant  
la période entre la date de mise à disposition de la liste et la date de l'élection.”   
 

uniquement 

électorales, 

fins 

ce, 

et 

43.  Les listes des électeurs qui sont mises à disposition dans le cadre d’une élection déterminée 
ne peuvent dès lors être utilisées que jusqu’à la date de cette élection. La finalité de la liste 
des  électeurs  n’est  donc  pas  seulement  limitée  à  son  utilisation  dans  le  cadre  d’élections 
(‘finalités  électorales’)  mais  cumulativement  aussi  à  l’élection  pour  laquelle  la  liste  des 
électeurs a été créée. Appliqué aux faits de l’affaire, cela signifie qu’une liste des électeurs 
de 2012 ne peut pas être utilisée dans le cadre des élections communales de 2018. 

 

44.  Le défendeur déclare avoir comparé les listes des électeurs de 2012 et 2018 et ajoute que 
les informations de la liste des électeurs de 2012 n’ont pas été "utilisées ni détournées lors 
de  l’établissement  de  la  ‘nouvelle’  liste  des  nouveaux  habitants  ‘potentiels’." 
La Chambre Contentieuse souligne que le simple fait d’enregistrer et de consulter les données 
à caractère personnel reprises dans la liste des électeurs de 2012  constitue également un 
traitement de données à caractère personnel au sens du RGPD, conformément à l’article 4, 
point 2) du RGPD. 

 

45.  Le traitement ne constituait pas seulement une violation de ce principe relatif au traitement 
de  données  à  caractère  personnel  pour  les  personnes  concernées  dont  les  données  à 
caractère  personnel  apparaissaient  sur  la  liste  des  électeurs  de  2012,  mais  aussi  pour  les 
personnes concernées - comme la plaignante - qui ne figuraient pas sur la liste des électeurs 
de  2012.  Le  constat  de  l'absence  des  données  à  caractère  personnel  des  personnes 
concernées sur une ancienne liste des électeurs, via la consultation de cette ancienne liste, 
afin de modifier et de structurer les données à caractère personnel des mêmes personnes 
concernées  sur  une  nouvelle  liste  des  électeurs  en  2018,  doit  être  considéré  comme  un 
détournement  de  la  finalité  de  l'ancienne  liste  des  électeurs,  conformément  à  l’article  5, 
paragraphe 1, point b) du RGPD.  

 

46.  La  Chambre  Contentieuse  constate  que  l’enregistrement  et  la  consultation  de  la  liste  des 
électeurs  de  2012  par  le  défendeur  constitue  une  violation  du  principe  de  limitation  des 
finalités conformément à l’article 5, paragraphe 1, point b) du RGPD.  

 

47.  En outre, il peut être établi que le traitement de données à caractère personnel de la liste 
des électeurs de 2012, au mépris de la finalité, constitue ipso facto un traitement illicite au 
sens de l'article 6, paragraphe 1 du RGPD. À cet égard, la Chambre Contentieuse considère 
l’illicéité comme étant suffisamment claire, vu que le décret électoral local exclut l’utilisation 
- et donc également la consultation et l’utilisation en vue d'une comparaison - des listes des 
électeurs pour une autre élection que celle pour laquelle elles ont été mises à disposition. 
Pour  cette  raison,  il  n'est  pas  envisagé  d'inclure  l'article  6,  paragraphe  4  du  RGPD  dans 
l'analyse car la disposition légale de l'article 20 du décret électoral local ne permet pas de 
vérifier les autres intérêts du défendeur, tout comme la disposition légale ne permet pas de 

... 

Décision quant au fond 39/2020 - - 10/23 

tenir  compte  d'autres  circonstances  pour  traiter  malgré  tout  les  données  à  caractère 
personnel. 

 

48.  Bien que le non-respect des dispositions légales relatives aux listes des électeurs soit déjà en 
soi  suffisamment  clair  pour  constater  l’illicéité,  par  souci  d’exhaustivité,  la  Chambre 
Contentieuse attire également l’attention sur le raisonnement repris dans la partie b) ci-après, 
dans lequel elle motive pourquoi l’établissement d’une "liste des nouveaux habitants" à l’aide 
des données à caractère personnel reprises sur une liste des électeurs n’est pas licite dans 
ce cas, même si cela se passe dans la période au cours de laquelle les listes des électeurs 
peuvent être consultées et utilisées. Cette motivation s’applique a fortiori au traitement de 
données à caractère personnel figurant sur une ancienne liste des électeurs de 2012, dont 
l’illicéité peut être constatée de façon analogue pour l’établissement d’une ‘liste des nouveaux 
habitants’. 

 

b)  Établir une liste des nouveaux habitants à l’aide des données à caractère personnel figurant 

sur une liste des électeurs  

 

49.  Conformément  à  l’article  16  du  code  électoral  local,  la  liste  des  électeurs  mentionne  les 
prénom(s), noms, date de naissance, sexe, lieu de résidence principale et dans certains cas, 
la  nationalité  des  électeurs.  Les  candidats  aux  élections  peuvent  utiliser  les  données  à 
caractère personnel figurant sur ces listes des électeurs à des fins de prospection politique à 
l'approche  des  élections  en  vertu  de  la  législation  électorale  applicable,  ce  qui  rend  ce 
concernée.4  
traitement 
 

prévisible 

personne 

quelque 

pour 

peu 

la 

50.  Le défendeur et plusieurs autres candidats du parti local dont le défendeur est tête de liste 
déclarent  avoir  modifié  et  structuré  sur  la  base  de  leurs  "connaissances disponibles"  les 
données à caractère personnel figurant sur la liste des électeurs des élections communales 
de 2018 de façon à en extraire une liste de nouveaux habitants (potentiels) de la commune. 
La liste a ensuite été utilisée par le défendeur et son parti local pour envoyer des courriers à 
ces nouveaux habitants (potentiels). 
 

51.  Le défendeur ne se réfère pas à un fondement déterminé pour la licéité du traitement décrit 
ci-avant,  et  plus  précisément  à  une  des  conditions  reprises  à  l’article  6,  paragraphe  1  du 
RGPD. Il convient d’attirer l’attention sur le fait que l’utilisation de listes des électeurs par des 
candidats aux élections est une possibilité régie par la loi - autrement dit, le traitement n’est 
pas une obligation légale pour le candidat à une élection, en l’occurrence pour une élection 
communale, au sens de l’article 6, paragraphe 1, point c) du RGPD. 
 

52.  Pour le traitement, le défendeur ne peut en outre invoquer aucun autre fondement juridique 
repris à l’article 6, paragraphe 1, points a) à e) inclus du RGPD. 5 Ainsi, il n'est mentionné 
nulle part - et encore moins démontré - que la plaignante aurait donné son consentement en 
vertu de l'article 6, paragraphe 1, point a) du RGPD, et l'absence de consentement s'applique 
également aux autres personnes concernées. Il n’existe par ailleurs aucun contrat entre les 
personnes  concernées  et  le  défendeur  et  son  parti  local  qui  rend  le  traitement  nécessaire 
(article 6, paragraphe 1, point b) du RGPD) et le traitement n’est pas non plus nécessaire à 

                                                

4 Voir également à ce propos  la note juridique de l’Autorité de protection des données, Traitement de données à caractère 
personnel à des fins d’envois personnalisés de propagande électorale et respect de la vie privée des citoyens : principes 
fondamentaux, mai 2018, disponible via ce lien : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/elections, 2.  

5 Voir aussi : Ibid., 3-5/ 

... 

Décision quant au fond 39/2020 - - 11/23 

la sauvegarde des intérêts vitaux de la personne concernée ou d’une autre personne physique 
(article  6,  paragraphe  1,  point  d)  du  RGPD).  Il  ne  peut  pas  non  plus  être  question  de 
l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont 
est  investi  le  responsable  du  traitement,  vu  qu’il  est  uniquement  question  d’intérêts 
individuels ou limités au parti local dans le cadre des élections communales de 2018 (article 6, 
paragraphe 1, point e) du RGPD). 

 

53.  La Chambre Contentieuse constate que le traitement de données à caractère personnel de 
listes des électeurs et en l'espèce la modification, la structuration et l'utilisation ultérieure de 
ces données à caractère personnel ne peuvent avoir lieu que si ce traitement est nécessaire 
aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le défendeur au sens de l’article 6, paragraphe 1, 
point f) du RGPD.  
 

54.  La Chambre Contentieuse comprend que le défendeur a un intérêt à traiter les données à 
caractère personnel figurant sur la liste des électeurs d'une commune de telle manière que 
la modification, la structuration et l'utilisation ultérieure de la liste des électeurs aboutissent 
à une liste des nouveaux habitants faisant partie de l'électorat pour les élections communales 
de 2018 dans la commune où le défendeur se présente comme candidat.  
 

55.  L'article  6,  paragraphe  1,  point  f)  du  RGPD  dispose  que  le  fondement  juridique  peut  être 
utilisé à condition que "le traitement soit nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis 
par le responsable du traitement ou par un tiers, à moins que ne prévalent les intérêts ou les 
libertés et droits fondamentaux de la personne concernée qui exigent une protection des 
données à caractère personnel, notamment lorsque la personne concernée est un enfant”. 
 

56.  La jurisprudence de la Cour de justice de l'Union européenne exige qu'un recours à l'article 
6,  paragraphe  1,  point  f)  du  RGPD  réponde  à  trois  conditions  cumulatives,  "à savoir, 
premièrement, la poursuite d’un intérêt légitime par le responsable du traitement ou par le 
ou les tiers auxquels les données sont communiquées, deuxièmement, la nécessité du 
traitement des données à caractère personnel pour la réalisation de l’intérêt légitime poursuivi 
et, troisièmement, la condition que les droits et les libertés fondamentaux de la personne 
concernée par la protection des données ne prévalent pas"6. 
 

57.  Le responsable du traitement doit en d'autres termes démontrer que :  

 
1) 

2) 

3) 

les  intérêts  qu'il  poursuit  avec  le  traitement  peuvent  être  reconnus  comme  légitimes 
(le "test de finalité") ; 
le traitement envisagé est nécessaire pour réaliser ces intérêts (le “test de nécessité”) ; 
et 
la pondération de ces intérêts par rapport aux intérêts, libertés et droits fondamentaux 
des  personnes  concernées  pèse  en  faveur  du  responsable  du  traitement  ou  d'un  tiers 
(le "test de pondération"). 
 

1)   Le test de finalité 

 

58.  Dans  cette  affaire,  il  est  important  de  souligner  que  le  prédécesseur  en  droit  du  Comité 
européen  de  la  protection  des  données  (ci-après  :  le  Comité)  déclare  que  l’intérêt  du 

                                                

6  CJUE,  Arrêt  du  4  mai  2017,  "Rigas",  C-13/16,  ECLI:EU:C:2017:336,  pt.  28;  CJUE  Arrêt  du  11  décembre  2019  “TK contre 
Asociatia de Proprietari bloc M5A-ScaraA”, C-708/18, ECLI:EU:C:2019:1064, pt. 40. 

... 

Décision quant au fond 39/2020 - - 12/23 

responsable  du  traitement  est  étroitement  lié  à  la  finalité  d’un  traitement.7  La  finalité  du 
traitement des données à caractère personnel par le défendeur est d'écrire stratégiquement 
à une partie des électeurs afin de se présenter à eux sous un angle plus attrayant en tant 
que candidat aux élections.8 

 

59.  Pour l’utilisation des données à caractère personnel figurant sur des listes des électeurs, le 
législateur décrétal flamand reconnaît à l’article 20 du décret électoral local que les données 
à caractère personnel peuvent être utilisées pour de telles finalités électorales9.  

60.  On peut donc effectivement constater un intérêt pour le défendeur, un intérêt explicitement 
souscrit  par  le  législateur  décrétal  flamand.  Étant  donné  que  les  élections  communales 
devaient encore avoir lieu au moment où le traitement des données à caractère personnel 
est intervenu, on peut également constater qu'il existait un intérêt réel et actuel au moment 
des faits. 

 

61.  La Chambre Contentieuse constate par conséquent qu’il existait bel et bien un intérêt légitime 
pour  le  défendeur  à  traiter  les  données  à  caractère  personnel  figurant  sur  les  listes  des 
électeurs au moment où les faits se sont déroulés. 

 
 

2)  Le test de nécessité  

 

62.  La Cour de justice a souligné que pour passer le test de nécessité, il faut vérifier "que l'intérêt 
légitime du traitement des données poursuivi [...] ne peut raisonnablement être atteint de 
manière aussi efficace par d’autres moyens moins attentatoires aux libertés et aux droits 
fondamentaux des personnes concernées, en particulier aux droits au respect de la vie privée 
et à la protection des données à caractère personnel garantis par les articles 7 et 8 de la 
Charte”10. 
 

63.  La  condition  tenant  à  la  nécessité  doit  être  examinée  conjointement  avec  le  principe  de 
minimisation des données  conformément à l'article 5, paragraphe 1, point  c)  du RGPD en 
tant que principe général en matière de traitement de données à caractère personnel11. 

64.  À  aucun  moment  le  défendeur  n'explique  pourquoi  la  modification,  la  structuration  et 
l'utilisation ultérieure des données à caractère personnel de la liste des électeurs de 2018 en 
tant  que  "liste  des  nouveaux  habitants"  seraient  nécessaires  à  des  fins  électorales. 
Le défendeur se contente de déclarer qu’ "il n'existe aucune législation interdisant aux partis 
politiques d'établir une liste de nouveaux habitants potentiels sur la base de leurs 
connaissances disponibles.” 

 

 

                                                

7 Avis 06/2014 du Groupe 29 sur la notion d’intérêt légitime, 9 avril 2014 (WP 217), 29. 

8  Ou  comme  formulé  ailleurs  : "propagande politique afin de briguer les suffrages"  dans  la  Note  juridique  de  l’Autorité  de 
protection  des  données,  Traitement de données à caractère personnel à des fins d’envois personnalisés de propagande 
électorale 
des  
citoyens : principes fondamentaux, mai 2018, disponible via ce lien : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/elections, p. 8. 

respect 

privée 

vie 

de 

et 

la 

9 Voir aussi ibid., 30 : un intérêt cité dans cette recommandation est l’envoi de "messages non commerciaux non sollicités, 
notamment à des fins de campagne politique ou de collecte de fonds pour des actions caritatives" (mise en gras propre).  

10 ArrêtTK c Asociatia de Proprietari bloc M5A-ScaraA, pt. 47. 

11 Avec un raisonnement analogue dans TK c Asociatia de Proprietari bloc M5A-ScaraA, pt. 48. 

... 

Décision quant au fond 39/2020 - - 13/23 

 

 

 

65.  Le législateur décrétal a précisé les limites dans lesquelles des données à caractère personnel 
figurant sur une liste des électeurs peuvent être utilisées en énumérant de manière limitative 
les données à caractère personnel qui peuvent être obtenues et traitées ultérieurement par 
les  candidats  dans  le  cadre  d’une  propagande  électorale  ;  parallèlement,  le  législateur 
décrétal estime que la mise à disposition des candidats à des élections de certaines données 
à caractère personnel  n’est pas nécessaire pour mener leur campagne12. 

66.  La  Chambre  Contentieuse  considère  que  la  modification,  la  structuration  et  l'utilisation 
ultérieures des listes des électeurs par le défendeur, permettant de créer ainsi une liste de 
nouveaux habitants, ne sont pas nécessaires pour la campagne du défendeur et de son parti 
local.  L’utilisation  des  listes  des  électeurs  sort  du  cadre  de  l'utilisation  envisagée  par  le 
législateur décrétal, et donc en dehors de l'utilisation attendue par les personnes concernées, 
ce qui est pertinent pour le test de pondération. La campagne peut être menée tout aussi 
efficacement, puisque le défendeur peut également s'adresser aux électeurs sans leur écrire 
spécifiquement et individuellement en tant que nouveaux habitants. 
 

3)  Le test de pondération 

 

67.  La Cour de Justice a indiqué qu’un intérêt légitime tel que celui du défendeur, en l’espèce, 
"nécessite qu’il soit procédé à une pondération des droits et des intérêts opposés en cause 
en fonction des circonstances concrètes du cas particulier concerné, dans le cadre de laquelle 
il doit être tenu compte de l’importance des droits de la personne concernée résultant des 
articles 7 et 8 de la Charte." 13 
 

68.  Le critère tenant à la gravité de l’atteinte aux droits et aux libertés de la personne concernée 
constitue un élément essentiel de l’exercice de pondération ou de mise en balance au cas par 
cas,  exigé  par  l’article  6,  point  f)  du  RGPD.  À  ce  titre,  selon  la  Cour  de  justice,  il  doit 
notamment être tenu compte de "la nature des données à caractère personnel en cause, en 
particulier de la nature éventuellement sensible de ces données, ainsi que de la nature et des 
modalités concrètes du traitement des données en cause, en particulier du nombre de 
personnes qui ont accès à ces données et des modalités d’accès à ces dernières"14. 
 

69.  La Cour de justice considère que sont également pertinentes aux fins de cette pondération 
"les attentes raisonnables de la personne concernée à ce que ses données à caractère 
personnel ne seront pas traitées lorsque, dans les circonstances de l’espèce, cette personne 
ne peut raisonnablement s’attendre à un traitement ultérieur de celles-ci.” 

70.  En  ce  sens,  la  Chambre  Contentieuse  se  réfère  également  au  considérant  47  du  RGPD  : 
"Les intérêts et droits fondamentaux de la personne concernée pourraient, en particulier, 
prévaloir sur l'intérêt du responsable du traitement lorsque des données à caractère personnel 

                                                

12 Dans ce contexte, les éléments suivants peuvent être considérés comme pertinents : le législateur décrétal flamand considère 
le numéro de Registre national comme une donnée sensible pour la protection de la vie privée de l'électeur, en conséquence 
de  quoi  il  n'apparaît  pas  sur  la  liste  des  électeurs,  voir  le  Projet  de  décret  portant  modification  du  décret  provincial  du 
9 décembre 2005 e.a., Doc. Parl. Parlement flamand, 2016-17, n° 1128/1, 7. 

13 ArrêtTK c Asociatia de Proprietari bloc M5A-ScaraA, pt. 52. 

14 Ibid., 57. 

... 

Décision quant au fond 39/2020 - - 14/23 

sont  traitées  dans  des  circonstances  où  les  personnes  concernées  ne  s'attendent 
raisonnablement pas à un traitement ultérieur." 

71.  La Chambre Contentieuse estime que l’intérêt légitime du défendeur à modifier, structurer et 
utiliser ultérieurement la liste des électeurs comme décrit ci-avant ne passe pas le test de 
pondération.  

72.  La  Chambre  Contentieuse  attire  notamment  l’attention  sur  la  nature  et  les  modalités 
concrètes du traitement des données concernées : étant donné que le défendeur et d’autres 
candidats  de  son  parti  local  ont  assumé  pendant  des  (de  nombreuses)  années  différents 
mandats  échevinaux  et  le  mandat  de  bourgmestre,  on  peut  s’attendre  à  ce  que  des 
connaissances acquises durant l’exercice de ces mandats soient utilisées pour le traitement. 

73.  Le défendeur déclare en outre lui-même que ses connaissances disponibles des habitants de 
la  commune  proviennent  de  sa  carrière  de  médecin  longue  de  plusieurs  décennies  et  de 
l’exercice pendant des années de mandats politiques au sein de la commune, dont le mandat 
de bourgmestre.  

74.  Appliquer des connaissances acquises notamment dans le cadre de l’exercice de la profession 
de médecin ou dans le cadre du mandat du défendeur en tant que bourgmestre pour modifier, 
structurer et utiliser ultérieurement un liste des électeurs n’est pas conforme au principe de 
limitation des finalités. 

75.  La Chambre Contentieuse observe par ailleurs qu’en l’espèce, il s’agit d’un grand nombre de 
personnes concernées, vu le nombre d’habitants de la commune mentionné par le Service 
d’Inspection et vu le nombre d’électeurs sur la liste des électeurs que le défendeur a transmise 
au  Service  d’Inspection.  Dans  le  "Formulaire  de  réaction  à  l’encontre  d’une  amende 
envisagée", le défendeur mentionne lui-même que la commune compte 8.074 électeurs, un 
nombre considérable de personnes concernées dont les données à caractère personnel ont 
été traitées ultérieurement. 

 

 

 

 

 

 

76.  En  outre,  il  est  important  de  constater  que  les  personnes  concernées  ne  pouvaient 
raisonnablement pas s'attendre à un traitement ultérieur15. Ainsi, la plaignante se réfère dans 
sa plainte aux informations reprises sur un site Internet de l’Autorité flamande, qui explique 
la législation relative aux listes des électeurs et aux élections communales16. On peut répéter 
ici  que,  sur  la  base  des  dispositions  légales,  les  listes  des  électeurs  indiquent  uniquement 
le(s)  prénom(s)  et  noms,  la  date  de  naissance,  le  sexe,  la  résidence  principale  et,  dans 
certains cas, la nationalité des électeurs. 
 

77.  Les personnes concernées peuvent dès lors raisonnablement s'attendre à ce que l'utilisation 
de  ces  listes  des  électeurs  soit  limitée  aux  données  à  caractère  personnel  énumérées  de 
manière exhaustive dans la législation.  Compte tenu de la législation relative à la protection 
des  données  à  caractère  personnel,  il  est  en  effet  possible,  sur  la  base  des  données  à 

                                                

15 Supra, pt. 63 

16  Disponible  [Ndt  :  uniquement  en  néerlandais]  via  ce  lien  :  https://www.vlaanderenkiest.be/faq/hoe-gaat-de-afgifte-van-
kiezerslijsten-zijn-werk.  

... 

Décision quant au fond 39/2020 - - 15/23 

caractère personnel qui peuvent être consultées dans la liste des électeurs elle-même, d'écrire 
à une partie des électeurs17. La plaignante ne s’attendait toutefois pas à ce que le défendeur 
et les autres candidats de son parti local utilisent encore ses données à caractère personnel 
ultérieurement et les modifient, les structurent et les utilisent d’une autre manière. 

 

78.  La Chambre Contentieuse constate en outre que le défendeur avance que la nouvelle liste 
modifiée  et  structurée  ne  correspond  peut-être  pas  tout  à  fait  à  la  réalité  et  que  tous  les 
nouveaux habitants n'ont peut-être pas reçu de courrier. À l’inverse, des habitants ayant déjà 
voté dans la commune lors d’un précédent scrutin communal se sont peut-être retrouvés sur 
la liste des nouveaux habitants. 

 

79.  L'éventuelle  inexactitude  de  la  donnée  à  caractère  personnel  "nouvel  habitant"  (par  la 
modification et la structuration de la liste des électeurs), une donnée à caractère personnel 
utilisée pour établir la liste des "nouveaux habitants", n'est pas un argument qui joue en la 
faveur d'un responsable du traitement mais indique plutôt un traitement déloyal de données 
à caractère personnel, vu que l’exactitude de ces données à caractère personnel ne peut être 
garantie.  Ceci  peut  être  considéré  en  soi  comme  une  violation  des  droits  des  personnes 
concernées. Un traitement de données à caractère personnel exactes constitue en effet un 
principe relatif au traitement de données à caractère personnel, conformément à l’article 5, 
paragraphe 1, point d) du RGPD. Cela renforce la Chambre Contentieuse dans son analyse 
selon  laquelle  le  traitement  sur  la  base  d’un  intérêt  légitime  ne  passe  pas  le  test  de 
pondération. 
 

4)  Conclusion 

 

 

80.  Sur la base du test de finalité, du test de nécessité et du test de pondération, la Chambre 
Contentieuse constate qu’il ne peut être question d’un traitement licite sur la base de l’intérêt 
légitime au sens de l’article 6, paragraphe 1, point f) du RGPD. Il n’y a pas de traitement licite 
au sens de l’article 6, paragraphe 1 du RGPD lorsque le défendeur modifie et structure des 
données à caractère personnel de personnes concernées de manière à en extraire une "liste 
des nouveaux habitants", cette liste étant utilisées pour adresser des courriers de manière 
individuelle  à  des  électeurs  censés  être  de  nouveaux  habitants  de  la  commune.  En  outre, 
l’exactitude de telles listes ne peut pas être garantie. 
  

 

                                                

17 On peut penser par exemple à l’envoi de courriers aux électeurs d'une certaine commune, d'un certain âge, etc.  

... 

Décision quant au fond 39/2020 - - 16/23 

3.3. 

Informations à fournir lorsque les données à caractère personnel n’ont pas été 
collectées  auprès  de 
la  personne  concernée  (article  14  du  RGPD) 
 

81.  Quelques  mois  avant  les  faits  (et  les  traitements  y  afférents),  l’Autorité  de  protection  des 
données  a  clarifié  la  législation  en  matière  de  protection  des  données  dans  le  cadre 
d’élections.18 À cette occasion, elle a aussi mis l’accent sur le droit de l’électeur de recevoir 
des informations transparentes de la part de partis politiques et de candidats qui, à l’approche 
des élections, écrivent aux électeurs sur la base de données issues des listes des électeurs, 
concernant la manière dont leurs données à caractère personnel sont traitées. 

82.  Dans  la  note  juridique,  il  est  notamment  expliqué  qu’en  vertu  de  l’article  14  du  RGPD, 

l’électeur a le droit : 

o  de savoir qui le contacte (nom et adresse du responsable du traitement) ; 
o  de connaître la finalité pour laquelle ses données à caractère personnel sont utilisées 

(en l’occurrence des finalités électorales) 

o  de  connaître  l’origine  de  ses  données  (en  l’occurrence  des  listes  des  électeurs)19. 

 

83.  Le défendeur déclare que les prospectus et les enveloppes utilisés pour l’envoi des courriers 
de propagande électorale de son parti local mentionnaient les données du défendeur en tant 
que responsable du traitement. Le courrier (sans enveloppe) à l’origine de la présente plainte 
comportait toutefois uniquement le nom et les coordonnées du parti local, une association de 
fait.  

 

84.  La Chambre Contentieuse attire l’attention sur la nécessité de mentionner l’identification du 
responsable du traitement sur le courrier même, éventuellement sous l’appellation "éditeur 
responsable",  afin  d’éviter  toute  confusion  concernant  la  responsabilité  du  traitement. 
La Chambre Contentieuse constate donc que l'identification du responsable du traitement en 
l’espèce n'était pas suffisamment claire pour la plaignante, ce qui signifie que le défendeur 
commet  une  violation  de 
l’article  14,  paragraphe  1,  point  a)  du  RGPD. 
 

85.  En  ce  qui  concerne  la  finalité  du  traitement,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  - 
conformément  à  l’article  14,  paragraphe  1,  point  c)  du  RGPD  -  il  ressort  suffisamment 
clairement du courrier qu’il s’agit de propagande électorale visant à obtenir les suffrages lors 
de l’élection communale de 2018. Il est explicitement fait mention du soutien espéré pour le 
parti local "le 14 octobre" et il est fait référence à la précédente et à la prochaine législature 
de l’administration locale. 

 

86.  La  Chambre  Contentieuse  signale  ensuite  que  le  courrier  n’indique  aucunement  que  les 
personnes  concernées  ont  le  droit  d’adresser  une  demande  d’accès  et  de  rectification  de 
données  à  caractère  personnel  au  responsable  du  traitement  et  qu’elles  ont  le  droit  de 
s’opposer au traitement. En outre, on peut également souligner qu’il convient de mentionner 
l'existence,  pour  les  personnes  concernées,  du  droit  de  déposer  une  plainte  auprès  de 
l’Autorité de protection des données. La Chambre Contentieuse constate dès lors une violation 

                                                

18  Sur  le  site  Internet  de  l’Autorité  de  protection  des  données,  sous le  thème  "Élections",  et  plus  précisément  dans  la  Note 
juridique précitée de l’Autorité de protection des données, Traitement de données à caractère personnel à des fins d’envois 
propagande  
personnalisés 
électorale 
:  
 principes fondamentaux, mai 2018, disponible via ce lien : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/elections. 

citoyens 

respect 

privée 

des 

vie 

de 

de 

et 

la 

19 Ibid., 11. 

... 

Décision quant au fond 39/2020 - - 17/23 

 

 

respectivement de l’article 14, paragraphe 2, point c) et de l’article 14, paragraphe 2, point 
e) du RGPD.  

87.  Par ailleurs, conformément à l’article 14, paragraphe 2, point f) du RGPD, il est également 
important  de  fournir  à  la  personne  concernée  des  informations  concernant  l’origine  des 
données lorsque les données à caractère personnel n’ont pas été obtenues auprès de cette 
personne concernée. Par rapport à cet aspect, le courrier indique que les données ont été 
trouvées  sur "la liste des électeurs" [Ndt.  :  "kieslijst" en  néerlandais].  Bien  que  le  terme 
"kieslijst" en néerlandais ne soit pas tout à fait correct, la Chambre Contentieuse constate 
qu’il  est  suffisamment  clair  que  certaines  données  provenaient  d’une  liste  des  électeurs, 
comme régie par le décret électoral local. 

 

88.  Par contre, le courrier litigieux ne mentionne pas que la liste des électeurs a été modifiée 
ultérieurement et structurée de manière à obtenir une liste des nouveaux habitants et qu’à 
cette fin, il a été fait usage de connaissances qui avaient été collectées pour d’autres finalités. 
Le traitement des données à caractère personnel de la liste des électeurs de 2012 n’est pas 
non plus mentionné. Ces aspects sont cependant primordiaux pour être suffisamment informé 
de l’ "origine" des données à caractère personnel20.  

 

89.  Bien que le défendeur soit formel quant au fait qu’ "aucun algorithme Excel n’a été utilisé", 
les informations incomplètes dans le courrier et la communications publique subséquente sur 
Facebook ont conduit la plaignante à avoir des préoccupations justifiées sur la manière dont 
les données à caractère personnel ont été obtenues et traitées ultérieurement. La Chambre 
Contentieuse  estime  dès  lors  que  l’origine  des  données  à  caractère  personnel  n’est  pas 
suffisamment claire pour les personnes concernées et que le défendeur commet ainsi une 
violation de l’article 14, paragraphe 2, point f) du RGPD. 

90.  Par  souci  d’exhaustivité,  on  peut  mentionner  que  le  défendeur  reconnaît  lui-même  que 
"le défendeur  devait  fournir  des  données  à  l’égard  des  personnes  concernées 
(droit d’opposition) afin de garantir la loyauté et la transparence. Le défendeur en tire comme 
enseignement pour le futur que les personnes concernées doivent toujours être informées de 
leurs droits." 
 

91.  Les  informations  visées  à  l’article  14,  paragraphe  1,  points  c),  d)  et  e)  et  à  l’article  14, 
paragraphe 2, points a), b), d), g) du RGPD ne doivent pas être fournies par le défendeur 
dans le présent contexte factuel, et plus précisément celui de la propagande électorale sur la 
base de listes électorales. Conformément à l’article 14, paragraphe 5, point c) du RGPD, les 
informations  visées  à  l’article  14,  paragraphes  1  et  2  du  RGPD  ne  doivent  pas  être 
mentionnées  lorsque  l’obtention  ou  la  communication  des  données  sont  explicitement 
prévues dans le droit de l’État-membre.  

 

92.  Le décret électoral local précise en effet suffisamment : 

 

                                                

20 Les pièces fournies par la plaignante démontrent clairement pourquoi il est également important de fournir ces informations. 
La plaignante allègue, entre autres, que les paramètres disponibles sur la liste des électeurs n'étaient pas suffisants pour la 
considérer comme une nouvelle habitante. La suspicion de la plaignante est encore renforcée lorsqu'elle lit sur Facebook un 
commentaire d'un candidat du parti local qui affirme que certaines listes ont été "filtrées" dans Excel. 

... 

Décision quant au fond 39/2020 - - 18/23 

o  quel est le fondement juridique pour le traitement de données à caractère personnel 
via des listes des électeurs (l’intérêt du candidat à utiliser la liste des électeurs est  - 
lu avec la finalité - légalement défini) ;  

o  quelles sont les catégories de données à caractère personnel concernées (le contenu 

de la liste des électeurs) ; 

o  quel(le)s  sont  les  destinataires  ou  les  catégories  de  destinataires  des  données  à 

o 

caractère personnel (candidats éligibles lors de l’élection communale spécifique) ; 
la période pendant laquelle les données à caractère personnel seront conservées (en 
l’occurrence uniquement dans le cadre de la constatation, l'exercice ou la défense de 
droits en justice) ; 

o  Quels sont, comme en l’espèce, les intérêts légitimes du responsable du traitement 

(un intérêt reconnu par la législation électorale, voir supra les points 55-58) ; 

o  pourquoi le traitement ne peut pas se fonder sur le consentement (l’obtention de listes 
des  électeurs  est  régie  par  voie  décrétale  et  leur  utilisation  ne  nécessite  pas  de 
consentement) ; 

o  que sur la base des dispositions et des modalités d’utilisation établies, il ne peut pas 

être question d’une prise de décision automatisée21. 

 

93.  L’article 14, paragraphe 1, point f)  du RGPD ne s’applique pas, vu qu’il n’est pas question 

d’un transfert international décrit d’une quelconque manière dans cette disposition.  

 

 

94.  Compte  tenu  de  tout  ce  qui  précède,  la  Chambre  Contentieuse  constate  une  violation  de 
l’article 14 du RGPD. Plus précisément, les informations fournies conformément à l'article 14 
sont insuffisantes, peu claires ou inexistantes au regard de l’article 14, paragraphe 1, point 
a) du RGPD et de l’article 14, paragraphe 2, points c), e) et f) du RGPD.  

 

 

                                                

21  Voir  Groupe  de  travail  "Article29",  Guidelines on transparancy under Regulation 2016/679,  dernière  version  adoptée  : 
11 avril 2018 
: 
https://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-detail.cfm?item_id=622227, 27-33. 

uniquement 

disponible 

(WP260 

rev.01), 

anglais] 

[Ndt 

lien 

via 

en 

ce 

: 

... 

Décision quant au fond 39/2020 - - 19/23 

3.4. 

Constatations  en  dehors  du  cadre  du  rapport  du  Service  d’Inspection  : 
l’absence d’une déclaration de confidentialité (article 12, j° 14 du RGPD) 
 

95.  L’obligation d’information au sens du RGPD implique que le responsable du traitement doit 

fournir des informations aux personnes concernées au sens de l’article 12 j° 14 du RGPD. 
Cela  se  fait  souvent  de  manière  exhaustive  au  moyen  d'une  déclaration  de  confidentialité 
publiquement  disponible,  bien  que  les  informations  puissent  également  être  fournies  selon 
son propre gré22. Il convient de souligner que le Comité européen de la protection des données 
a repris la recommandation du Groupe de travail "Article 29" qui déclare préférable de mettre 
les informations à disposition à "un seul endroit" ou dans "un seul document"23. 
 

96.  Le défendeur reconnaît que son parti local ne dispose pas d’une déclaration de confidentialité, 
mais déclare que cela a entre-temps été rectifié. Dans ses conclusions, il joint en annexe un 
document qui démontre qu’après les constatations effectuées par le Service d’Inspection, des 
démarches ont été entreprises afin d’élaborer une déclaration de confidentialité.  

 

97.  La Chambre Contentieuse estime que le manque d’informations au sens de l’article 12 j° 14 
du RGPD, dû notamment à l’absence totale d’une déclaration de confidentialité, constitue une 
violation  de  ces  dispositions.  La  Chambre  Contentieuse  prend  acte  des  démarches  que  le 
défendeur et son parti local ont entreprises afin de prévoir une déclaration de confidentialité 
publique sur leur site Internet. 

 
 

 

                                                

22  Par  souci  d’exhaustivité,  la  Chambre  Contentieuse  précise  qu’il  ne  s’agit  pas  de  la  même  chose  qu’une  politique  de 
confidentialité, voir e.a. : Considerati, “Wat is het verschil tussen een privacyverklaring en een privacybeleid onder de AVG?”, 
disponible  [Ndt  :  uniquement  en  néerlandais]  via  ce  lien  :  https://www.considerati.com/nl/kennisbank/wat-is-het-verschil-
tussen-een-privacyverklaring-en-een-privacybeleid-onder-de-avg.html.  

23 Groupe de travail "Article 29", Guidelines on transparancy under Regulation 2016/679, dernière version adoptée : 11 avril 2018 
(WP260  rev.01),  disponible  [Ndt  :  uniquement  en  anglais]  via  ce  lien  :  https://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-
detail.cfm?item_id=622227, 18.  

... 

Décision quant au fond 39/2020 - - 20/23 

 
3.5. 

 

Les violations constatées du RGPD et les sanctions (articles 58 et 83 du RGPD ; 
articles 100 e.s. de la LCA) 

98.  La  Chambre  Contentieuse  estime  que  les  violations  des  dispositions  suivantes  par  le 

défendeur sont avérées :  

a. 

b. 

c. 

les articles 5 et 6 du RGPD, vu que le traitement de données à caractère personnel 
ne se déroule pas de manière licite lorsque le défendeur utilise une liste des électeurs 
en dehors de la période au cours de laquelle cela était autorisé, ce qui ne correspond 
pas à la finalité légalement définie de cette liste (une élection spécifique). En outre, il 
n'y a pas non plus de traitement licite des données à caractère personnel figurant sur 
une liste des électeurs lorsque le défendeur utilise ses connaissances provenant d'une 
autre qualité professionnelle ou politique/sociale pour modifier et structurer une liste 
des électeurs de manière à créer une liste de nouveaux habitants ; 
l’article 14 du RGPD, vu que les informations fournies à la personne concernée sont 
insuffisantes, peu claires ou inexistantes alors que les données à caractère personnel 
n’ont  pas  été  obtenues  auprès  d’elle,  comme  requis  par  l’article  14,  paragraphe  1, 
point a) du RGPD et par l’article 14, paragraphe 2, point c), point e) et point f) du 
RGPD ; 
l’article 12 j° 14 du RGPD, vu que le défendeur et son parti local n’ont fourni en 
aucune  manière  des  informations  transparentes  aux  personnes  concernées  sur  le 
traitement de leurs données à caractère personnel et l’exercice de leurs droits, par 
exemple au moyen d’une déclaration de confidentialité. 

à 

établi 

99.  La Chambre Contentieuse a déjà traité le traitement illicite de données à caractère personnel 
dans de précédents dossiers, à savoir dans les décisions 04/2019, 10/2019, 11/2019 et le 
plus récemment dans la décision 30/2020.  
Dans  chacun  de  ces  dossiers,  la  Chambre  Contentieuse  a  procédé  à  l’imposition  d’une 
amende  administrative,  plus  précisément  pour  non-respect  du  principe  de  limitation  des 
finalités, 
RGPD.  
 
100. 

La Chambre Contentieuse estime qu’en raison des violations motivées ci-avant, une 
amende administrative au sens de l’article 100, § 1er, 13° j° article 101 de la LCA, ainsi que 
de l’article 83 du RGPD se justifie, et tient compte à cet égard des éléments suivants. 
 
101. 

Compte tenu de l’article 83 du RGPD et de la jurisprudence de la Cour des marchés, 
la  Chambre  Contentieuse  motive  l’imposition  d’une  sanction  administrative  de  manière 
concrète : 

paragraphe 

l’article 

point 

du 

b) 

5, 

1, 

 
a)  La gravité de la violation 

 

102. 

la motivation exposée ci-avant démontre la gravité de l’infraction. Les infractions aux 
principes de base des articles 5 et 6 du RGPD donnent lieu aux amendes les plus élevées de 
l’article 83, paragraphe 5 du RGPD.  
Toujours en ce qui concerne les violations de l'article 14 du RGPD concernant la transparence 
et les informations sur les données à caractère personnel, la Chambre Contentieuse observe 
que  les  informations  lacunaires  dans  une  lettre  aux  personnes  concernées  soulignent  la 
gravité des violations.    
Les violations de ces droits des personnes concernées sont également assorties des amendes 
les plus élevées en vertu de l’article 83, paragraphe 5 du RGPD.  

 

... 

Décision quant au fond 39/2020 - - 21/23 

 
 
b) 

la mesure dans laquelle le responsable du traitement a pris des mesures techniques ou 
organisationnelles 
 

103.  On peut ici attirer l’attention sur le fait que le défendeur est actif dans la politique communale 
depuis  déjà  de  nombreuses  années  et  que  les  dispositions  pertinentes  dans  la  législation 
électorale devaient être suffisamment connues.  
 

104.  Il s’avère toutefois que le défendeur n’exécute pas correctement sa tâche de responsable du 
traitement  lorsqu’il  ressort  des  constatations  du  Service  d’Inspection  que  des  mesures 
techniques et organisationnelles n’ont pas ou pas suffisamment été prises afin de répondre 
aux obligations découlant du RGPD. Ainsi, non seulement le défendeur n'est pas suffisamment 
précis  lors  du  traitement  de  données  à  caractère  personnel,  mais  il  fournit  également  des 
informations insuffisantes et n'offre pas suffisamment de transparence vis-à-vis des personnes 
concernées. 
 
c)  La durée de la violation :  

 

105.  Vu la spécificité du traitement de données à caractère personnel en vue (de la préparation) 
de l’envoi de propagande  électorale à l’approche des élections communales de  2018,24 le 
traitement n’a eu lieu que pendant un bref laps de temps. Il convient néanmoins de souligner 
que  la  liste  des  électeurs  d’une  élection  précédente,  en  2012,  a  encore  été  utilisée  pour 
modifier et structurer la liste des électeurs de 2018 (voir supra, 3.2., partie a). 
 

106.  Néanmoins, la législation du décret électoral local prévoit que la liste des électeurs ne peut 
être utilisée que jusqu’à la date de l’élection pour laquelle la liste des électeurs est destinée 
; par ce motif, le traitement de données à caractère personnel d’une liste des électeurs pour 
une élection en 2012 n’est pas possible pour une élection en 2018. En ce qui concerne le 
manque de transparence et d’informations, on peut souligner que le défendeur a attendu 
que le Service d’Inspection ait transmis son rapport pour prendre les mesures nécessaires 
afin  de  mettre 
les  dispositions  du  RGPD. 
 

les  traitements  en  conformité  avec 

d)  L'effet dissuasif nécessaire en vue de prévenir de nouvelles infractions :  

 

107.  Vu  qu’à  la  lumière  des  différentes  constatations,  il  apparaît  que  le  défendeur  fait  preuve 
d'une  négligence  importante  dans  le  respect  des  droits  fondamentaux  en  matière  de 
protection  de  la  vie  privée  et  en  particulier  des  dispositions  du  RGPD,  la  Chambre 
Contentieuse  estime  qu’une  amende  administrative  se  justifie,  afin  de  souligner  et  de 
sanctionner les manquements graves et de produire un effet dissuasif. 
 

108.  Dans le "formulaire de réaction à l’encontre d’une amende envisagée", le défendeur invoque 
que les dépenses du parti sont limitées. Il présente également les justificatifs nécessaires à 
cet égard. Le défendeur déclare que, vu que les traitements ont eu lieu dans le cadre d’une 
campagne électorale locale, une amende envisagée de 5.000 EUR serait disproportionnée. 
La Chambre Contentieuse prend ces nouveaux éléments en compte dans sa délibération et 
décide  par  conséquent  de  diminuer  le  montant  de  l’amende,  vu  que  compte  tenu  des 

                                                

24 Par définition, il s’agit donc uniquement de la période entre l’obtention de la liste des électeurs et la date de l’élection. 

... 

Décision quant au fond 39/2020 - - 22/23 

nouvelles circonstances alléguées du dossier, un montant de 3.000 EUR est suffisamment 
dissuasif  pour  prévenir  des  violations  ultérieures.  La  Chambre  Contentieuse  souligne 
toutefois  que,  vu  que  le  parti  local  constitue  une  association  de  fait,  la  décision  est 
uniquement  prise  dans  le  chef  du  défendeur  en  tant  que  personne  physique  et  que  les 
dépenses  du  parti  sont  uniquement  prises  en  compte  dans  l’analyse  en  tant  qu’élément 
factuel. 
  

109.  La  Chambre  Contentieuse  souligne  qu'en  l'espèce,  les  autres  critères  de  l'article  83, 
paragraphe 2 du RGPD ne sont pas de nature à donner lieu à d'autres sanctions ou mesures 
que celles prises par la Chambre Contentieuse dans le cadre de la présente décision. 

 

110.  Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel 
de la Chambre Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l'Autorité 
de protection des données moyennant la suppression des données d’identification directe 
des parties et des personnes physiques citées.  

 
3.6. 

 

Les garanties pour le déroulement correct de la procédure lors de l’examen 
quant au fond par la Chambre Contentieuse  

111.  Par souci d’exhaustivité, la Chambre Contentieuse souligne, comme le signale la plaignante, 
que  le  défendeur  a  déposé  ses  conclusions  avec  ses  moyens  de  défense  au  greffe  de  la 
Chambre Contentieuse dans le délai imparti, mais qu’il ne les a pas transmises en même 
temps à l’autre partie, comme demandé explicitement par la Chambre Contentieuse dans sa 
lettre du 25 septembre 2019.   
 

112.  Vu que la plaignante ne s’est pas opposée à la prise en considération de la pièce contenant 
les conclusions du défendeur et que la plaignante déclare se sentir suffisamment entendue 
et afin de pouvoir prendre en compte tous les éléments pertinents dans la délibération de la 
Chambre  Contentieuse,  cette  dernière  a  décidé  de  ne  pas  exclure  de  la  procédure  les 
conclusions contenant les moyens de défense du défendeur. 

 

 

... 

Décision quant au fond 39/2020 - - 23/23 

 
PAR CES MOTIFS, 
 
la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération :  

- 

- 

- 

de rappeler le défendeur à l'ordre, conformément à l'article 58, paragraphe 2, b) du 
RGPD et à l'article 100, § 1er, 5° de la LCA, pour le traitement illicite de données à 
caractère personnel par la création d'une "liste des nouveaux habitants" au sens de l'article 
6, paragraphe 1 du RGPD, en consultant et en comparant de façon illicite des données à 
caractère personnel d’une ancienne liste des électeurs de 2012 d‘une part et en modifiant 
et  en  structurant  les  données  à  caractère  personnel  d’une  liste  des  électeurs  de  2018 
d‘autre part ;  
de rappeler le défendeur à l'ordre, conformément à l'article 58, paragraphe 2, b) du 
RGPD  et  à  l'article  100,  §  1er,  5°  de  la  LCA,  pour  avoir  fourni  aux  personnes 
concernées telles que la plaignante des informations lacunaires au regard de l’article 12 
et de l’article 14 du RGPD lors de l‘envoi d’un courrier de propagande électorale, vu que 
les  données  à  caractère  personnel  n’avaient  pas  été  obtenues  auprès  des  personnes 
concernées ; 
d'imposer  au  défendeur,  conformément  à  l'article  58,  paragraphe  2,  point  i)  du 
RGPD, à l'article 83 du RGPD et à l'article 100, § 1er, 13° de la LCA, une amende 
administrative  de  3.000  EUR,  vu  les  violations  motivées  des  articles  5,  6,  12  et  14  du 
RGPD. 

 

 
 
En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai de 
trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de protection des 
données comme défendeur. 
 
 
 
 
 
 
(sé.) Hielke Hijmans 
Président de la Chambre Contentieuse 
 
 
 

 
   

 

 

 

 

