1/5

 Procedimiento Nº: PS/00434/2019

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00434/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos, a la entidad CONSULTING DE SEGURIDAD E INVESTIGACION
MIRA DP MADRID, S.L. con CIF: B84406925, (en adelante, “la entidad reclamada”),
por presunta infracción al Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que res-
pecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos
(RGPD), y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: con fecha 29/09/18, D. A.A.A. (en adelante, “el reclamante”), presentó es-
crito ante la Agencia Española de Protección de Datos, en la que, entre otras, denun-
ciaba: 

“Formulo denuncia por la recogida (desde fuentes desconocidas y no accesi-
bles al público) y tratamiento no consentido de mis datos personales en una
base de datos cuyos responsables son la persona jurídica denunciada, así
como la persona física, que desempeña el cargo de administrado único en esta
última. La denuncia se hace además extensiva al hecho de la recepción de pu-
blicidad, nunca solicitada, que resulta del documento adjunto.
Es de significar que la dirección incluida en la base de datos no ha constado
nunca en un fichero accesible al público, además de que no es mi domicilio
personal ni profesional y el apellido no está recogido correctamente.
No mantengo ni he mantenido nunca en el pasado relación de cualquier clase
con los denunciados (profesional ni personal), quienes se han permitido obte-
ner y tratar mis datos y, es más, desconociendo la fuente de la que pudieran
haber obtenido un domicilio que no obra en ningún fichero accesible al públi-
co”.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a realizar actuaciones para su esclarecimiento, al amparo de los poderes de investiga-
ción otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD). Así, con
fechas 20/11/18 y 05/12/18, se dirige un requerimiento informativo a la entidad recla-
mada, a la dirección que se marca en el remitente de la carta comercial enviada al re-
clamante (***DIRECCION.1). 
Según certificado de la Sociedad Estatal de Correos, la notificación enviada a la socie-
dad reclamada, con fecha 20/11/18, a través del servicio SICER, a la dirección: indica-
da, ha resultado devuelta a origen por “desconocido”. 
Según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica
Habilitada, el requerimiento enviado a la entidad, con fecha 05/12/18, y puesta a dispo-
sición a través del servicio de Notific@, resultó rechazado, con fecha 12/12/18.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

TERCERO: con fecha 07/03/19, se dirige un nuevo requerimiento informativo a la enti-
dad reclamada (CONSULTING DE SEGURIDAD E INVESTIGACION MIRA DP MA-
DRID, SL), a la dirección que se marca en la página web del Grupo Mira.

Según certificado de la Sociedad Estatal de Correos, la notificación enviada a la socie-
dad reclamada, con fecha 07/03/19, a través del servicio SICER, a la dirección: ***DI-
RECCION.2, ha resultado notificada al destinatario con fecha 11/03/19, siendo los da-
tos del receptor:  Dª. B.B.B.. ***NIF.1.

CUARTO: Con fecha 02/12/19, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador contra la entidad reclamada, en virtud
de los poderes establecidos en el art. 58.2 del RGPD y en los art 47, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), por presunta infracción del artículo 6
del RGPD y considerada muy grave en el 72.1.b) de la LOPDGDD a efectos de pres-
cripción, fijando una sanción inicial de 5.000 euros, (cinco mil euros), sin perjuicio de lo
que resultara en transcurso de la instrucción del procedimiento.

SEXTO: Con fecha 27/12/19, se notificó la incoación de expediente a la entidad recla-
mada, que no ha presentado ante esta Agencia, ningún escrito o alegación, dentro del
el periodo concedido al efecto.

HECHOS PROBADOS

1.- El reclamante denuncia que ha recibido correspondencia comercial sin que haya
permitido que sus datos personales sean tratados por la entidad reclamada para dicho
fin. Después de varios intentos de notificación de requerimiento de información a la en-
tidad reclamada, ésta no ha remitido ningún tipo de información a esta Agencia.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

II

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciem-
bre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo su-
cesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es
competente para resolver este procedimiento.

Los   apartados   1)   y   2),   del   artículo  58   el   RGPD,   enumeran,   respectivamente,   los
poderes de investigación y correctivos que la autoridad de control puede disponer al
efecto, mencionando en el punto 1.d), el de: “notificar al responsable o encargo del
tratamiento las presuntas infracciones del presente Reglamento”  y en el 2.i), el de:
“imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas  en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso.”.

En el supuesto presente, se denuncia que  se recibe  correspondencia comercial sin
que haya permitido que sus datos personales sean tratados por la entidad para dicho
fin.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

III

Así las cosas, los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, impu-
table al reclamado, por vulneración del artículo 6, del RGPD, al no cumplirse ninguna
de las condiciones que se establecen en el mismo.
Por su parte, el apartado b) del artículo 72.1 de la LOPDGDD considera como “muy
grave”, a efectos de prescripción, el: “tratamiento de los datos personales sin que con-
curra alguna de las condiciones de licitud del tratamiento de datos personales estable-
cidas en el artículo 6 del RGPD”.
Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de ma-
yor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.a) del RGPD.
De acuerdo con los preceptos indicados, y sin perjuicio de lo que resulte de la instruc-
ción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en el pre-
sente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con
los siguientes criterios agravantes, que establece el artículo 83.2 del RGPD:

-

-

Las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción,
Los datos tratados en este caso, son de marcado carácter personal y por tanto
identificadores de personas, (apartado g).
La forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, al
tener conocimiento de la infracción a través de una reclamación, (apartado h).

- Cualquier otro factor agravante. En el presente caso, al no haber atendido los

requerimientos de esta Agencia, (apartado k).

Como criterios atenuantes:

-

La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la natu-
raleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios
que hayan sufrido (apartado a).

De acuerdo con los preceptos indicados, y sin perjuicio de lo que resulte de la instruc-
ción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en el pre-
sente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con
los siguientes criterios que establece el artículo 76.2 de la LOPDGDD. Como criterios
atenuantes:

- El carácter continuado de la infracción. Al haber realizado solamente una vez el
tratamiento de los datos personales al enviar el correo publicitario, (apartado
a).
Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción. Al
no existir beneficios por la comisión de la infracción, (apartado c).

-

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con res-
pecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 6 permite fijar
una sanción de 5.000 euros (cinco mil euros).

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

RESUELVE

PRIMERO:  IMPONER a la entidad CONSULTING DE SEGURIDAD E INVESTIGA-
CION MIRA DP MADRID, S.L. con CIF: B84406925una sanción de 5.000 euros (cinco
mil euros), por infracción del artículo 6) del RGPD, tipificada como “muy grave” en el
artículo 72.1.b) de la LOPDGDD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad CONSULTING DE SEGU-
RIDAD E INVESTIGACION MIRA DP MADRID, S.L y al reclamante sobre el resultado
de la reclamación.
Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva  una vez sea
ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Ad-
ministraciones Públicas (LPACAP), en el plazo de pago voluntario que señala el artícu-
lo 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005,
de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, me-
diante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta
a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo. 
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciem-
bre, de medidas fiscales, administrativas y del orden social, la presente Resolución se
hará pública, una vez haya sido notificada a los interesados. La publicación se realiza-
rá conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia
Española de Protección de Datos sobre publicación de sus Resoluciones.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, y de conformidad con lo
establecido en los artículos 112 y 123 de la LPACAP, los interesados podrán interpo-
ner, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la noti-
ficación de esta resolución, o, directamente recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el pla-
zo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según
lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/5

trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar. 
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

