 

 

Pressemitteilung 

 

ChatGPT – auf dem Prüfstand! 

Erfurt, 14.04.2023 

 
ChatGPT ist in aller Munde! Als erste Aufsichtsbehörde in Europa hat die italienische 

Datenschutzbehörde der Firma OpenAI untersagt, personenbezogene Daten von ita-

lienischen Bürgerinnen und Bürgern im Rahmen der Anwendung ChatGPT zu verar-

beiten. In Deutschland obliegt es den Landesdatenschutzaufsichtsbehörden, sich 

mit den datenschutzrechtlichen Fragestellungen der Verarbeitung von personenbezo-

genen Daten durch ChatGPT und ähnlichen KI-Anwendungen zu befassen.  

Angesichts der großen Bedeutung solcher Anwendungen stimmt sich die Konferenz 

der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder 

(Datenschutzkonferenz) in diesen Fragen ab. Die Anwendung ChatGPT ist Gegen-

stand einer in der Datenschutzkonferenz koordinierten datenschutzrechtlichen 

Prüfung. 

Der  Thüringer  Landesbeauftragte  für  den  Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit 

(TLfDI), Dr. Lutz Hasse schließt sich den Fragestellungen an, wie mit personenbezo-

genen Daten der Nutzer oder Dritter umgegangen wird. Wer speichere sie, zu welchem 

Zweck und wie lange? Um jedoch eine eigene datenschutzrechtliche Beurteilung vor-

nehmen zu können, sind weitergehende Informationen – beispielsweise zu den Daten-

quellen oder zu den Algorithmen hinter der automatisierten Datenverarbeitung und zur 

Weitergabe  an  Dritte  mit  kommerziellen  Interessen  –  erforderlich  und  dementspre-

chend bei OpenAI einzuholen. Ein solches Vorgehen ist ein Gebot der Rechtsstaat-

lichkeit,  voreilige  Einschätzungen  würden  der  Bedeutung  der  Fragestellungen  nicht 

ausreichend Rechnung tragen. In der koordinierten Prüfung werden im ersten Schritt 

die nötigen Informationen eingeholt und gemeinsam ausgewertet. Zu laufenden Ver-

fahren kann sich der Thüringer Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Infor-

mationsfreiheit (TLfDI) daher noch nicht mit einer datenschutzrechtlichen Bewertung 

äußern.  

Postanschrift : 
 
 
 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

Telefon:  0361 57 3112900 
 
E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de 
Internet:www.tlfdi.de 

Postfach 900455 
99107 Erfurt 
 
 

Dienstgebäude :  Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 

 
 

 
 

 
 

 

 
 
OpenAI hat nun in Italien eine Frist, Gegenmaßnahmen zu präsentieren. Danach droht 

eine Strafe von bis zu 20 Millionen Euro oder über vier Prozent des weltweiten Umsat-

- 2 - 

zes des Unternehmens. Ende des Monats wissen wir hoffentlich mehr! 

 
 

Dr. Lutz Hasse 

Thüringer Landesbeauftragter für den Datenschutz 

und die Informationsfreiheit 

Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 
www.tlfdi.de 

