1/4

 Expediente N.º: EXP202202636

RESOLUCIÓN DE CADUCIDAD DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 28/1/22 se presentó reclamación con número de registro de
entrada O00007128e2200003904 ante la Agencia Española de Protección de Datos
contra  MINISTERIO   DE   JUSTICIA  con   NIF  S2813610I  (en   adelante,   la   parte
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Reclamación   dirigida   contra   el   Ministerio   de   Justicia   por   la   utilización   de   cookies
analíticas de Google. El reclamante dirigió el 24/1/22 un correo electrónico al DPD,
poniendo   de   manifiesto   el   uso   de   los   citados   dispositivos   y   el   hecho   de   que   se
entendía otorgado el consentimiento por parte de los usuarios por el hecho de seguir
navegando. Además, señala que el uso de Google Analitycs implica una transferencia
internacional de datos, no existiendo constancia de que se hubieran adoptado las
correspondientes medidas de garantía. Con su mensaje pretendía ejercitar su derecho
de oposición a este tratamiento de sus datos. Aporta copia del citado mensaje y del
aviso legal, incluido el aviso de cookies.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

Con   fecha   06/04/2022   se   recibe   en   esta   Agencia   respuesta   al   traslado   de   la
reclamación. 

A tenor de la información preliminar facilitada, se aprecian indicios racionales de una
posible vulneración de las normas en el ámbito de las competencias de la Agencia
Española de Protección de Datos, sin perjuicio de lo que se determine en el curso de
la tramitación.

TERCERO: Con fecha 28 de abril de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control, lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11
de Julio, de servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en
adelante LSSI) y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta  "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias atribuidas a la Agencia  Española  de Protección de Datos por otras
leyes" establece que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

Actuaciones previas de investigación

II

El artículo 67 de la  LOPDGDD  determina lo siguiente, respecto a las actuaciones
previas de investigación:

“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez admitida a
trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de Datos
podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una mejor
determinación  de  los  hechos  y las  circunstancias  que  justifican  la  tramitación  del
procedimiento.
La   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   actuará   en   todo   caso   cuando   sea
precisa   la   investigación   de   tratamientos   que   implique   un   tráfico   masivo   de   datos
personales.
2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la Sección
2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una duración
superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a trámite o de
la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia Española de
Protección   de   Datos   actúe   por   propia   iniciativa   o   como   consecuencia   de   la
comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

III

Caducidad de las actuaciones

En relación con las actuaciones previas, el Reglamento de desarrollo de la LOPD
(RLOPD), aprobado por Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, en vigor en todo
aquello que no contradiga, se oponga o resulte incompatible con lo dispuesto en el
RGPD y en la LOPDGDD, en su artículo 122.4 dispone que “El vencimiento del plazo
sin que haya sido dictado y notificado acuerdo de inicio de procedimiento sancionador
producirá la caducidad de las actuaciones previas”.

A tenor de lo dispuesto en los artículos transcritos, las actuaciones previas han de
entenderse caducadas si, transcurridos más de doce meses contados desde la fecha
de admisión a trámite de la reclamación,  no se ha procedido a dictar y notificar el
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador.

En el presente supuesto el cómputo de los doce meses de duración máxima de las
actuaciones previas se inició el día 28 de abril de 2022 y actualmente aún están
pendientes de finalización, por lo que deben declararse caducadas.

Inicio de nuevas actuaciones de investigación

IV

Por otra parte, el artículo 95.3 de la citada LPACAP, determina que:

“La caducidad no producirá por sí sola la prescripción de las acciones del particular o
de la Administración, pero los procedimientos caducados no interrumpirán el plazo de
prescripción.

En los casos en los que sea posible la iniciación de un nuevo procedimiento por no
haberse producido la prescripción, podrán incorporarse a éste los actos y trámites
cuyo contenido se hubiera mantenido igual de no haberse producido la caducidad. En
todo   caso,   en   el   nuevo   procedimiento   deberán   cumplimentarse   los   trámites   de
alegaciones, proposición de prueba y audiencia al interesado.”

Al respecto, la Audiencia Nacional,  en su sentencia de 10 de julio de 2013 (JUR
2013\259250), considera que “declarada la caducidad de las actuaciones previas de
investigación   iniciadas   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   tal
circunstancia no supone obstáculo alguno para que dicha entidad proceda a iniciar o
reiniciar otras actuaciones previas de investigación sobre los mismos hechos, siempre
y   cuando   no   hubiere   transcurrido   el   plazo   de   prescripción   de   la   infracción
administrativa objeto de investigación”.

En las presentes actuaciones aún no se ha concluido la investigación ya que han ido
apareciendo   nuevas   líneas   de   investigación   que,   dada   su   relevancia,   han   de   ser
convenientemente evaluadas y desarrolladas en todo su alcance, por lo que, pese al
tiempo transcurrido, resulta imprescindible completar de forma íntegra el ámbito de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

investigación   propuesto.   Asimismo,   este   nuevo   contexto   de   investigación   se   ha
evidenciado como un proceso de enorme complejidad, tanto desde el punto de vista
técnico, como por el volumen de documentación que debe ser objeto de análisis y
estudio,   lo   que   requiere   de   un   periodo   de   tiempo   adicional   para   cumplir
adecuadamente con el proceso previsto.

En  consecuencia,   dado  que  los  hechos  objeto   de  investigación   no  se  encuentran
prescritos, se dan instrucciones a la Subdirección General de Inspección de Datos
para que inicie nuevas actuaciones de investigación.

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO:   DECLARAR   la   CADUCIDAD   de   las   presentes   actuaciones   previas   de
investigación.

SEGUNDO: ABRIR nuevas actuaciones de investigación e incorporar a estas nuevas
actuaciones la documentación que integra las actuaciones previas que se declaran
caducadas mediante el presente acto. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente Resolución a MINISTERIO DE JUSTICIA y a la
parte reclamante.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

907-091222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

