?ARt2021t67

tL\'-

PARECER/aOZ1IV4

l. Pedido

1. A Comissão  dos Assilntos  Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e Garantias  da Assembleia  da República

solicitou  à Comissão Nacional  de Proteção de Dados  (CNPD) a emissão de parecer  sobre a Proposta de Lei n.o

9&lXlV n.a (Gov),  que «Transpõe  a Diretiva  (UE) 2019/713, relativa  ao combate à fraude  e à contrafação  de meios

de paEamento  que não em numerárior.

2. A CNPD  emite  parecer no âmbito  das suas atribuições  e competências  enquanto  autoridade  administrativa

independente  com poderes  de autoridade  para  o controlo  dos tratamentos  de dados pessoais,  conferidos  pela
alínea cJ do n.o 'l do artigo  57.o, conjugado com  a alínea b) do n.o 3 do artigo 58.o, e com  o n.o  4 do artigo 36.0,
todos  do Regularnento  (UE) 2016/679,  de 27 de abril de 20i 6 - Regulamento  Geral  sobre a Proteção  de Dados
(doravante,  RGPD), em conjugação com o disposto  no artigo 3,o, no n.o  2 do artigo 4.o, e na alínea a) do n.o 1 do
artigo  6.0, todos da Lei n.o 58/2019, de I de agosto. que executa na ordem  jurídica interna o RGPD (doravante,
Leide Execução)  e, ainda, em resultado do disposto  na alínea c), do n.o 1 do artigo 44.o da Lei n.o 59/20i9, de I
de agosto.

3. A CNPD  já se pronunciou através  do seu Parecer  n.o 3612021,  de 23 de março,  sobre  o Projeto  de Proposta  de
Lei n.o 678lXXill2A20  cujo conteúdo  se mantém praticamente  inalterado  no diploma ora submetido.  Assim,
porque  se mantêm pertinentes  e necessárias  as observações  então produzidas,  limita-se a reproduzir  com
pequenas  adaptações o Parecer formulado.

il. Análise

4" A Proposta de l-ei sob análise visa  promover  um conjunto  de alteraçÕes  a diversos diplomas  ern vigor. Em
virtude da natureza dessas  alterações, que se prendem com revisões das molduras  penais  aplicáveis,
reformulações  e aditamentos  de tipos de crime, para além das necessárias e subsequentes cornpatibilizações

em diplomas conexosl, e uma  vez que nelas  não se encontram matérias relevantes  de proteção  de dados

pessoais,  a CNPD, salvo  pontuais anotações de relevo, apenas fará incidir o seu parecer  sobre  os artigos  1.o, 4.o

e 5.o-

1 Falamos,  aqui,  das  modifica$es  de vários eslâtutos  profissionais  (adrninistradores  judiciais. advogados,  solicitadores, notários.
mediador  de recuper@o  de ernpresas)  e, bern  assirn, de  reEirnes,  como  o do Estatuto  das lnstituiçôes Particulares  de Solidariedade
Social;  o dos documentos  eletÍónicus  e da assinatura  digital.  do ReEulamento  da Caixa  de  Previdrància  dos Advogados  e Solicitadores;
do código  das  Associações  Mt{ualistas  e do Decrelo-lei  n.o 1 37/201  9, de 13 de setembÍo,  que aprova a nova  estrutuÍa  organizacional
da Políria  Judiclária"

P4W2021t67

1Y.

\q:--

5. Visa-se, com  a presente  de Proposta de Lei, prornover alterações  na legislação nacional que, de forma  clara,

a possam alinhar com um conjunto  de obrigaçÕes  de natureza penal impostas  pela  Diretiva (UE)  2019/713  do

Parlamento  Europeu  e do Conselho,  de 17 de abril de 2019, relativa  ao combate  à fraude  e à contrafação  de

meios de pagamento  que não em numerário  e que substitui  a Decisão-Quadro  2001/413/JAl  do Conselho

(Diretiva  (UE) 201 9/71 3).

6. Não se trata. portanto, de uma transposição  em sentido próprio de uma diretiva,  mas apenas  de um conjunto

de específicas  condições  que a mesma  prevê  e que se entende  não estarem  devidamente  acobertadas  pela

legislação portuguesa.

7. De entre estas sobressaem  as relativas  ao alargamento  a pessoas coletivas  da responsabilidade  penal no

quadro de ilícitos já hoje previstos  no Código  Penal2.

8. lgualmente relevantes  são as alterações propugnadas  quânto à inserção,  na previsão  legal das nonnas
incriminadoras  existentes atualmente,  dos 'instrumentos  de pagarnento  corpóreos que  não em numerário

contrafeitos e falsificados que  não sejam cartões de crédito  (por exemplo,  cartões  de débito)',  cujas condutas

sã0, ainda. concentradas  na Lei n.o 10912009, de 15 de setembro (Lei do Cibercrime).

9. Nesta  senda, também  se entende  relevante  apurar  as molduras de algumas condutas já hoje  punidas pela lei

nacionals e. bern assim,  nela aditar condutas  descritas  no artigo 5.o da Diretiva,  a saber, "A detenção  de um

instrumento  de pagamento não corpóreo  que não em numerário  obtido de forma  ilícita,  contrafeito  ou falsificado

para utilização  fraudulenta,  pelo menos  se a origem  ilícita for conhecida  no rnomento  da sua detençãoi  e "A

aquisição  para si próprio  ou para  terceiro, incluindo a venda,  a transferência  ou distribuição, ou a dÍsponibilização

de um instrumento  de pagamento  não  corpóreo  que não  em numerário  obtido  de forma ilícita, contrafeito ou

falsificado  para  utilização fraudulenta.'.

10- Aproveitando  as alterações  decorrentes  da adequação  da lei nacional  às exigências  da Diretiva, visa-se

promover'uma  nova inserção sistemática  das normas,  coadunando-se  as disposições  do Código  Penal com as

da Lei do Cibercrime'(cfr.  exposição  de motivos).

11. Alérn de tudo isto,'deixa-se  claro que as incriminações  nacionais  abrangem igualmente atos praticados por

referência a moedas virtuais  (de que a bítcoin é vulgar exemplo), para  além  das outras moedas  já reconhecidas

pela  nossa  ordem  jurídica  como  integrando um sistema  de pagamentos: a moeda  física, a moeda  escritural  e a
moeda  eletrónica.'.  A tal precisão  junta-se  a de 'que  os atos preparatórios  dos crimes  de falsidade  informátÍca

? Nos artigos  203.0  a 205.0,  209.0  a 2'l'1"o, 217 "o,218.0.221.o,223.a,225.0,231-o 
3 Nomeadamente  o n-o 1 do artigo  6"0 da Lei  do Cibercrirne)-

oul  232.0

p4W2821t67

=K(--'

e de contrafação  de cartões ou outros dispositivos  de pagarnento  são punidos independentemente  da realização

ou não das respetivas ações  de falsificação  e contrafaçã0".

12. A par  de todas  estas alterações, promovem-se outras  de menor alcance,  como  a do ajustamento  do ponto

de contacto previsto  no artigo 21"o  da Lei do Cibercrime  (onde  passa a figurar o Ministério  Público, atenta  a

natureza  da informação  a trocar)  e de vários diplomasa  onde  se torna consequentemente  inevitável  conjugar as

novidades  decorrentes da'transposição'com o teor dos primeiros.  Neste  nível,  são ainda  corrigidas  remissões
legais na Leido  Cibercrime (que passará a referir-se à Lei n.o 59/2019  e já não à revogada  Lei n.o 67198,de26
de outubro)  e "corrig[em-se] algumas expressões,  desannonias  semànticas  ou lapsos  evidentes constantes  do

Código  Penal'.

13. Mais  problemáticas  são, porém, as novidades que  se pretendem  introduzir  quer no artigo 17.o da Lei do

Cibercrime,  quer na Lei n"o 3U2008  (ainda  que aqui setrate de uma operação  de compatibilização  das alterações

da primeira com esta última).

i" Alterações  ao artigo  17.o da Leido  Cibercrime

14- Atentese  na justificação apresentada na proposta  para  as alterações  a promover  ao artigo 17.o da Lei do

Cibercrime:

'Noutro  plano, e ainda que se trate de um aspeto  não respeitante  à transposição  da Diretiva (UE) 2019/713,
aproveita-se o ensejo  para ajustar o artigo 17.o da Lei do Cibercrime, cujo teor tem gerado  conflitos
jurisprudenciais  que prejudicam a economia processual e geram dúvidas  desnecessárias.

Este  ajustarnento  tem como propósito  clariÍicar  o modelo  de apreensão de correio  eletrónico  e da respetiva

validação  judicial.

t/isa-se, por um lado, escíarecer  que a apreensão  de mensagens de correio  eletranico  ou de natureza similar está

sujeita  a um regime  autonama. que vigora em paralelo com  o regime  da apreensão  de corespondência  previsto no

Códrgo  de Processo  Penaí.  Este úíÍimo regime  aoenas  se apíica  â apreensão  de mensagens  de coneio  eletrónrco

ou de natureza similar a tÍtula subsidiário. e cam as necessárias  adaptações.

a 0 Código de Processo  Fenal,  o Dereto-Lei  n.o '137l20i  9, de '13 de selembro,  o Código das  Associa$es  Mutualistas,  a Lei  n.o  6/20'18,
de 22 de fevereiro,  o Estatuto  da Ordern  dos  Notários.  o Estaluto da  Ordern  dos  Solicitadores  e dos Agentes  de  Execução,  o Estatuto
da Ordern  dos Advogados"  o Rryularnento  da Caixa  de  Previdência  dos  Advogados  e Solicitadores,  a Lei n-o 2212013,  de 26  de
fevereiro,  a Lei n-o  32/2008, de  1 7 de julho, a Lei n.o 52/2003,  de 22 de agosto,  à Lei n.o  5f2002,  de 1 1 de janeirq  o Decreto-Lei  n-o
290-D/99,  de  2 de aEostq e o Estatuto  das  lnslituições  Particulares  de Solidariedade  Social-

P^Rt2oz1t67 

**

I 

\L§

Visa-se,  par outro  lado,  esclarecer  que a apreensãa de mensagens  de coneio eletrónico  ou de natureza  similar
quardadas num  determinado  dispasitiva.  embara  incidindo sobre  dados infarmáticos de canteúdo  es@ial.  não é

tecnrbarnente dderenfe  da apreensâo de outro  tlpo  de dados rnfonnátr'cos.

Assrm, deve  o Mrhrsfdrio  Priblico,  aptís anáise  do respefivo  canteúdo,  apresentar aa juiz as mensagens  de eorreia

eletronica  au de natureza  simrlar c.uja aprensão  tiver ordenado  au validada e gue considere serem de grande

interesse  para a descoberÍa  da verdade  ou para a prava,  panderanda o juiz a sua junção aos autos tendo em conta

os rnleresses  do caso concrefo.

fsfa soluçâo  pracura  replicar.  na domínio  das mensagens de coneia  eletranica  au de natureza  similar. a soluçãa

presenÍernente  aplr'cável  aos dados e documentos rnformáübos  cuJb conteúdo  possa reyelar  dados  pessoais ou

rhtrmos.  pondo  em oausa  a privacidade  do respetivo  titular  ou de terceiro, nos termos  do n.o 3 do artigo !6.' da Lei

do 0ibercrime.'  (sublinhados  nossos).

15. A proposta de redação  do novo artigo 17.o que  concretiza estas motivações traduziu-se no seguinte

articulado:

"l- Quando,  no decurso de uma pesguisa  informática ou de outro acesso  legitimo a um sistema informático,
forem encontradas,  arrnazenadas  nesse sistema informática  ou noutro a que seja permitido  o acesso legítimo
a partir da primeiro,  rnensagens  de carreio eletrónico  ou de natureza semelhanfe que se.;ãm necessánas à
produçãa  de prova, tenda  em vista a descoberta da verdade, a autaridade  judiciária  comFtente  autoriza ou

ordena  por despacho a sua apreensâ0.

2- A argão de polícia criminal pade efeÍuar  as apreensões  referidas  no número anterior,  sem prévia aúarizaçãa

da autoidade judiciária,  no decurso  de pesguisa  informática  legitimamente  ordenada  e executada nos fermos

do artigo 15.o, bem camo quando haja urgência ou periga  na demora,  devenda  tal apreensão  ser validada  pela

autoridade  judiciária  no prazo  máxima  deT2haras.

3- À apreensão  de mensagens  de caneia eletranico e de natureza  semelhanfe  aplrca-se  o drsposto  nos  n, os 5 a

8 do artigo  anteriar.

4- A Ministeria  Púbtica apresenÍa  aa juie  sob pena de nulidade,  as mensagens  de conero eletronica  ou de

natureza  semelhante  cu,;a  apreensâo tiver ardenado au validado e gue consrdere  serem de grande  interesse  para

a descoberfa  da verdade  ou para  a prava,  ponderanda  o juiz a sua junção  aos auÍos  Íendo  em confa os rnÍeresses

do caso concrero.

5- 0s suportes tárnrbos  que contenham as fi,rensagens  apreendidas cuja junção não  tenha sido determinada
pelo juiz são guardados  em envelope  lacrado,  à ordem  do tribunal, e desfruídos  após  o fránsrto  em julgada  da

decr'sâo guepuser  termo ao processo.

6- No que  se não encontrar  previsto  nos números  anteiores,  é aplicável,  com  as necessáras  adapfaçôes,  o

regime  da apreensão  de correspondência  prevista no Código de Processo  Penal-'

16. Dispõe  hoje o artigo 17.o  da Leido Cibercrime,  sob a epÍgrafe'Apreensão  de correio electrónico  e registos

de comunicações  de natureza semelhante'o  seguinte:'Quando, no decurso  de uma pesquisa informática ou

outro acesso legítimo a um sistema  informático,  forem  encontrados,  armazenâdos nesse  sistema  inforrnático

ou noutro a que  seja permitido o acesso  legÍtimo a partir do primeiro,  mensagens  de correio  electrónico  ou

registos de comunicações  de natureza  semelhante.  o juiz  pode  autorizar ou ordenar.  por  despacho.  a apreensão

daqueles  que  se afigurem  ser de grande interesse para  a descoberta  da verdade  ou para a prova,  aplicando-se

correspondentemente  o regirne  da apreensão  de correspondência  previsto no Código  de Processo  Penal.'

(sublinhados nossos).

17. 0 regime  da apreensão  de correspondência  previsto  no Código  de Processo  Penal  (CPP)  é o que  consta do

artigo  179.o,  onde  se prevê que:

{í) Sob pena de nulidade, o juiz pade  autorizar  ou ordenar.  por despacho,  a apreensão,  mesmo  nas esÍações  de
correrbs e de Íelecomunica@es,  de cartas, encamendas, valoÍes, telegramas ou qualquer outra correspondência,

quando  tiver fundadas  razÕes  para  crer  que:  a) A correspondência  foi expedida  peío susperÍo ou lhe é dirigida,

mesmo  que  sob nome diverso ou aÍravés  de pessoa diversa; b) Está em causa  crime  punívelcom pena  de prisão

superiar,  no seu rnáximo, a 3 anos;  e c) A diligência  se revelará de grande rnteresse  para a descoberta  da verdade

ou wra a prova_

(2)  É proibida,  sob pena de nulidade, a apreensão  e qualquer  outra  farma  de controlo da correspandência  entre
o arguido e o seu defensor,  salvo se o juiz tiver fundadas  razões  para crer  que aquela constffui objecta  ou

eíemenÍo  de um crirne-

{3) 0 juiz  que tiver  autorizada  au ordenado a diligência é a primeira  Wssoa  a tomar canhecimenta  do conteúdo
da canespandência  apreendida.  Se a consrderar  relevante para a prova, fála juntar  aoprocesso,'caso  contráio,

restitui-a  a quem  de dketta, não podenda ela ser utilizada  como  meio  de prova,  e fica ligado pordeuer de segredo

relativamente  àquilo  de quetivertomada  conhecimento  e não Íiverrnteresse  para a prava.'(sublinhado nosso).

18- Resulta,  na perspetiva da CNPD,  evidente,  que o artigo 17.o da Leido Cibercrime  arqulteta  um sistema  de

validação da apreensão  de mensagens  de correio eletrónico  (ou registos  de comunicações de natureza

'""'ftL*-

semelhante) em (quase) tudo coincidente  corn o previsto  no artigo i79.o do CPPs.  Sendo o objeto  da Lei do
cibercrime  o 'estabelec{imento  d/as disposiçôes  penars materiais e prCIc€ssuarg  bem corno as drsposições
relativas  à cooperação  internacional em matéria  penal,  relativas aa domínio  do cibercrime e da recolha de prova em
suporte  eiect«Ínrbo", ela constitui,  quanto aos elementos de prova  em suporte eletrónico verdadeira  lex specals
por contrap0nto  a0 CPP. Ainda  assim, o legíslador optou  por concretizar  a restrição  do direito  constitucional  à
inviolabilidade da correspondência, previsto no artigo 34.o da Constituição da República  portuguesa (CRp),  com
urna cláusula que praticamente  replica  o n.o 1 do artigo  179.o  do CPP, salvo  quando  à tripla  condição que neste
inciso se aponta como condição  para fundamentar  a aulorização  ou ordem de apreensã0.

19. Ora, se se aceita que {Ima alteração legislativa  possa  servir pârâ superar  'conft?os  jurisprudencia,s  que
preiudicam a econamia  pracessuale  geram dúvidas desnecessánbs',  já se apontam maiores  dificuldades  a admítir
que essa rnodificação  possa pretender  superar  esses problemas  pela vÍa da menorização  de direitos
fundamentals  constitucionalmente  consagrados - em particular, um direito fundamental  que tem precisamente
por objeto a reserva  do conteúdo das cornunicações.

20- Também  se pode  compreendeÍ  'que  a apreensâo  de mensagen  s de correio eletronico ou de natureza  similar
guardadas nurn determinado  drspositr'vo, embara  incidinda  sobre  dados  informaticas  de canteúda  esryial,  nãa é
Íecntbamenle  dríerente da apreensãa  de autrc Írpo de dadas infornáÍicos',  mas  esta conclusão é incompreensÍyel
se se destinar  a justificar  a equiparação de dados pessoais e dados não pessoais.  Com  efeito,  a CRp  reserva
não só uma esfera  de proteção para a reserva  da intirnidade  da vida privada, corno  melhor  a concretiza no direito
à inviolabilidade  da conespondência,  e ainda singulariza  a proteção de dados pessoais  neste catálogo de
preceitos'diretamente aplicáveis'.

21. Seria, por isso,  injustificado,  desde  logo no plano  constitucional,  consagrar  na legislação a indistinção  entre
dados pessoais  e dados não pessoais.  Ademais,  tal constituiria  uma latente violação do reconhecimento  que á
devido  ao direito ao respeito  pela  vida  privada  e familiar  como se encontra positivado no artigo B.o  da Convenção
Europeia  dos Direitos do Hornem e, bem assim, pelos artigos  7.o e 8.o da Carta  dos Direitos  Fundarnentais  da

União  Europeia6,  respetivamente quanto  ao respeito pela  vida  privada  e familiar  e à proteção  de dados  pessoais.

22. Temos,  portanto, que um tal objetivo,  declarado  na exposição  de motivos,  contraria quer a Constitu!çã0,  quer
os compromissos  internacionais do Estado  português, sendo insondável a razão  para  a sua inclusão na Leido
Cibercrime.

5 E artigo  1 78.0, quanto  à conespondência  aberta.
6 A que acresce  o artigo 52.o, pela sua  relevància  práIica  em matéria  de restrições  aos direitos  fundarnentais  previstos  na CDFUE

PAW2021t67

\\-t:'

23.  E nem se diga, corno  é avançado  na Proposta,  que o que se pretende  é a equiparação  ao regime  da apreensão

de dados informáticos,  constante  do artigo  16.0, especiÍicamente  o previsto  no n.o 37. Desde logo, a apreensão

de dados inforrnáticos,  ao contrário do correio  eletrónico  e dos registos  de comunicações  do artigo 17.o, não

tem  necessariarnente que envolver dados  pessoais ou reveladores da dimensão  da vida  privada dos visados,

sendo essa a razão para que o sobredito n.o 3 do artigo 16.0 acautele potenciais  casos  em que tal aconteça,

reforçandase as garantias dos cidadãos através da obrigatória  intervenção do Juiz.

24. Depois, porque, ao contrário das comunicações,  será  habitual  encontrar esta inÍormação (r.e, os dados

informáticos)  não vedada ou fechada  (ou com indicação  semelhante)8,  dependendo  o conhecimento da
existência de dados  pessoais ou íntimos  do contacto  direto e inevitável com o conteúdo  desses dados

informáticosq  ainda  antes da potencial  intervenção do Juiz.

25. Finalmente, por degradar o regime aplicável às comunicações,  não  deveria ser visto como  o meio  óbvio e

idóneo para fazer face  aos requisitos  constitucionais  que os n.os 2 e 3 do artigo  18.o da CRP colocam  sempre
que se pretenda limitar ou restringir  os direitos,  liberdades e garantias.  Sobretudo quando tal degradação  se

aparta,  em rnedida  desproporcionada, do regime  previsto  no CPP  para  a apreensão  de correspondência, o qual

era,  até  agora, perfeitamente  aplicável  aos câsos previstos no artigo  17.o da Lei do Cibercrimelo.

ii. A interuenção  do Ministério Público à luz da jurisprudência  do Tribunal de Justiça da União
Europeia e a alteÍação  à Lei n.o 32/2008

26. A alteração  à Lei do Cibercrime  decorrente  da Proposta  funda-se,  como é assumido na exposição  de motivos,

na adaptação do ordenamento  jurídico  nacional ao previsto na Diretiva  (UE) 2019/713.  É facto  que a referida lei

se centra  na disciplína  penal e processual  no domínio  do cibercrirne  e da prova em suporte  eletrónico.  sendo
sabido  que'no estado  atualdo  direito da União,  cabe,  ern princípio,  exclusivamente ao direito nacional  determinar

as regras  relativas  à admissibilidade  e à apreciação,  no âmbito de um processo penal instaurado contra pessoas

suspeitas de atos de criminalidadg de inforrnações e de elementos  de prova']1.

7 'Caso  selbm apreendrdos  dados ou doannentos informáÍicos  cuJb conÍeúdo seja suscrptível  de  revelar  dados  pessoais ou lirtnnos, gue
possaín Wr an câüsa  a privacidade  do respecÍivo titular  ou de terceiro,  sob pena  de nulidade esses  dados ou  docurnentos  são
apresenÍados aa juq que ryllrdqaá  a sual'urção am  autos  tendo ern cunta os rnÍeresses  do caso  concreto'.
E A este ponto voltarernos  com  maior  detalhe-
e Atentese  na definição  que a alínea d) do artigo 2.o da Lei  do Cibercrime  oferece  '«Dados  informáticos»,  quatquu represeí,taçâo  de
factos,  informaçúes ou concetÍos  sah una forma  suscqplíve/  de processarnento  ,)um  srbÍema informático,  incluinda  os programas aptas
a fazerern  urn  srslerna rhfonnátrbc  exffútar  uína  funçãai
r0 Cfr. Acordão do Tribunal da  Relação de  Lisboa  de 6  de  fevereiro  de  2018,  disponível  em
http://www.dgsi.pt/jtrl.nsf/331  82fc73231 6039802565fa00497eecia1  b9fce5f23b342480258242004327a3?0oenDocument.
ní Cfr. § 41 do acordão  do TJUE  de 2 de março  de 2021, no processo  C:146118.

PAR/2021167

\t\"

27. Não deve, todavia, olvidar-se  que o Direito  da União Europeia vem  crescendo em irnportância e relevância  na

conforrnação  de legislação  penal dos Estados-Membrosl2-  De resto,  a própria l-ei do Cibercrime  resulta da

transposição  parâ  o direito  nacional da Decisão  Quadro  n.o 2005/222lJAl, do Conselho,  de 24 de Fevereirols,  a

que acresce  o facto  de adaptar  o direito interno  à Convenção  sobre  Cibercrime  do Conselho  da Europa, E o ensejo

do legislador  em,  pela  primeira  vez, operar  alteraçÕes  à Lei n.o 3212008,  de 7 de julho,  não  pode  deixar  de

convocar  uma  reflexão séria  sobre  a sua adequação  global  em face do ordenamento  jurídico  da União.

28. É inegável  que a projeção do direito  da União  e da Convenção  Europeia  dos Direitos do Homem no direito

interno tem de ser aqui considerada.  E, bem assirn,  devenn ser ponderadas  as ponderações  dos Tribunais

competentesl4  para julgar, a final,  da conformidade  do direito interno  com as disposições  da União e com a

Convençã0.

29. Em matéria  de prova digital, ganha  particular  relevância o percurso  interpretativo  que o TJUE tem
protagonizado  nos últimos  anos, em especial na avaliação  da Diretiva  20A6l24lCEdo Parlamento Europeu e do

Conselho.  de 15 de rnarço  de 2006, e também  das leis nacionais que a transpuseram.

30. DispensamCI-nos  de descrever  com detalhe  todos  os acórdãos que sobre  ela se têm vindo a debruçar,  sendo

suficiente  referir que a Diretiva  foiconsiderada  inválida  ern 2014,  no acórdão  DigitalRrghts lreland,  Ltd., de 8 de

abril de 2014  no âmbito  de reenvios  p§udiciais  que deram  origem aos processos C-293/12 e C-594/1215-

31 " A CNPD emitiu  a Deliberaçã  a 6411201716, onde, como consequência da declaração de invalidade  resultante

do acórdão do TJUE, '[e]ntende[u]  (...) ser seu dever alertar a Assembleia  da República  para a necessidade de

reavaliar  a Lei n.o 32120A8,  de 17 de julho,  em terrnos  de conformidade  com  a Carta, mas também  com  a CRP,
já que os direitos  fundamentais  restringidos  por aquele regime têrn consagração  constitucional  e a restrição

legal de tais direitos obedece nos termos constitucionais ao mesmo princípio  da proporcionalidade.'.  Tendo

concluído,  entre outras,  que'a  Lei n.o 32/2008 contém normas  que preveem  a restrição  ou ingerência  nos direitos

fundamentais  ao respeito pela vida privada  e pelas cornunicações e à proteção dos dados pessoais  (artigos 7.o

12 Atenlese  no artiEo  de Anabela  Miranda  Rodrigues,0 Direrto Fmal europeu  à luz do princípio  da  necessrdade  * o caso  do abuso de
rnercado, publicado  na Católica  Law Review,  Vol.  1, n.o 3, nov. 2017, disponível  ern httpsl/fd.lisboa.ucp.pVasseU304llÍile.
n3 Entretanlo  revogada  pela Diretiva  201 3140/UE  do Parlamento  Europeu e do Conselho, de 1 2 de agosto  de  201 3, relativa  a ataqLres
contra  os sisternas  de lnfonnação.
14 Respetivamente  o Tribunal  de Justiça  da União Europeia e do Tribunal  Europzu  dos Direitos  do Honnem-
15 
http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsfisessionid=9ea7d0f1  30d63d34ffbab7B5491  ab755b34740570fe7.e34KaxiLc3e0
c40LaxqMbN4Pax00e0?text=&docid='1  50642&pagelndex=0&doclanS=PT&mode=lst&dir=&occ=Íirst&part=1  &cid=48371.
16 Disponível em  https://www.cnpd.pt/umbraco/surface/cnpdDecision/download/101  085-

Disponível 

em

PÀny2021/67

\§q^q)',

e 8"o da Cafia dos Direitos  Fundamentais  da União Europeia)  com grande  amplitude  e intensidade, em clara

violação do princípio da proporcionalidade  e, portanto, em violação do n.o 1 do artigo 52.o  da Carta.

32- Com os mesmos  fundamentos, verifica-se uma restrição  desproporcionada  dos direitos à reserva da
intimidade  da vida privada,  à inviolabilidade das comunicações  e à proteção de dados pessoais,  em violação do

disposto  no n.o 2 do artigo 18"o da Constituição  da República  Portuguesa-']7

33. 0 presente parecer não se destina  a recalcar os argumentos aí expostos  para justificar  a pertinente
necessidade de reavaliar a Lei n-o 3212008,  de 7 de julho, à luz da jurisprudência  do TJUE, o que  ainda  não

aconteceu, remetendo-se,  neste particular, para  a referida deliberação,  cujo conteúdo  mantém total atualidade.

Aliás, encontra-se em apreciação  no Tribunal  Constitucional  um pedido de fiscalização  de constitucionalidade

do referido diploma, submetido  pela Provedora  de Justiça.

34. Considera-se, no entanto, imprescÍndível  reforçar a sugestão  de revisão  dessa lei à luz da evolução  da
jurisprudência  recente do TJUE, a qual só veio confirmar  as conclusões  constantes  da deliberação da CNPD  e
introduzir  novos elementos de análise aos quais o legislador  nacional não pode deixar de conferir  significativa

importância.

35. Sem p§uízo das úteis clarifícações íntroduzidas  pelo Acórdão  do TJUE  de 6 de outubro de 2020, no
processo C 623117,  sobretudo  no que respeita à delimitação  das exceções ou restrições  permitidas  pelo n.o 1

do artigo 15.o da Diretiva  2002/5818, julgamos ser prioritário  apontar  aqui as conclusões  do Acórdão do TJUE,

de 2 de março,  no processo  C:146118, porquânto  aqui se deteve o tribunal sobre a legitimidade  do Ministério

Público  autorizar o acesso  de uma autoridade pública aos dados de tráfego  e aos dados  de localização para fins

de instrução  penal.

36. Colocavarn-se  neste caso  três questões ao TJUE,  sendo  que,  para o presente  parecer, nos deteremos apenas

na terceira, pela especial  relevância  que demonstra.

i7 Gfr.  cunclusões  da  deNiberação  citada.
i8 Que assirn dispõe:  'Os EsÍados{,lembros  podun adoptar  medrdas legr'slativas  para  restrinEir a âmbito dos  dneiÍos e obrgações
prerisÍos nos arfigos  5"a e 6"6, nos rlff 'l a 4 do aftigo  8.o e no artigo  9.a da  presente  dirxtiva  seÍnpre que essas resÍn$es  constituam
uma mdida  necessárl4  adequada e goparcionada  numa  saciedade  demrcrática para  salvaguardar  a segurança  nacional  (au  seja,  a
segurançadoEsÍado],adefesa,asryurançapúôlim,eaprevatso,ainvestigaSo,adetxgãoearepressãodehfracçõespenaisoua
utilização  não autorizada do sistema  de cornunicações  electrónbas,  tal como referida  na n.o  1 do aftiEo  t3-o da Direlr;tiva  95i.46/CE. Para
o efeito,  os EsÍados-lzíembros  @wn  desrgnadamente  adaptar medidas  legblatrvàs  prevendo  que os  dados sqbm conservados  dunnte
un príodo  lirnitada, pe/as razões  enuncradas  flo presenÍe número. Iodas  as rneddas referidas no presente  número deyerão  ser
confonnes  corl os pnhcíplos ryrais da  dkeito  cnmunitário, incluindo  os mencrbnados nos n.6  1 e 2 do artigo  ó.o do Tntada  da  União
Europeta.""

?^Rt2021t67

5v.

\LL:.

37. Tal como a postulou  o tribunal,  a questão  prejudicial  assim  se resumia  "se o artigo '15.", n." 1, da Diretiva

20A2/5B,lido à luz dos arttgos  7"",8.",'l'1."  e 52.", n." '1, da Cafta, deve  ser inÍerprefado  no sentido  de que se opôe

a u{na  regulamentação  nacianal que atribui competência  ao Ministério  Público, culb  mrssão e dirigir a instrução
penaf e exercer,  sendo  caso disso, a ação publica  num processo  postenbr,  para autarizar  o acesso  de uma

autaridade  publica  aos dadas  de tráfega  e aos dados de localização  para  fins de rnstruçâo penal.'le

38. Partindo da ideia incontroversa  de que  "é verdade que cabe ao direito nacianal  detuminar  as condçÕes em
qüe os prestadores de servços  de comunr'caçôes e/efrónicas  devem canceder  às auíondades  nacionais
competentes  0 acesso aos dados de qr.re  dispôern  fo TUE ressa/va que],  para satisfazer a exigência de
praparcionalidade,  tal regulamentaçãa  deve  prever regras claras  e precrsas  que regulem  o alcance  e a aplicação  da
medida  ern causa e impanham  exqêncras  mínimas, de mado  que as pessoas cu.;bs  dados faram  canservados

disponham  de garantras sufbrentes  que permitam proteger  eficazmenfe  esses dados  pessoarb contra  os nscos  de

abuso.'20

39. Essas regras  "materiais e processuais"  devem  'basear-se  em cnlérios  o$'etivos  para definir as crrcunstáncr'as

e as condçôes  ern que o âcesso aos dados em causa  deve ser concedido  às autaridades nacionars compeÍentes"'21  "

Sendo  que "á essencral que o acesso  das autaridades  nacionars  cornpetenês  aos dados  conservados  estela em

princípio,  sryetto a uma  fiscalização  prévia  efetuada Wr um orgão jurisdicional  ou por uma entidade  administrativa
tndependente e que a decrbâo  desse tÍrgâo1urisdicional  ou dessa entr'dade  seja tonada  na seguêncra  de um pedida

fundamentado  dessas autoridades  apresentado,  nameadamente,  no âmbito deprccessos  de prevençãa,  de deteçãa

ou de perseguiçãa penal. Em caso de urgência devidamente  justificada,  a fiscalizaçãa  deye  ser efetuada  em prazas

curtos'22

40"  E, prosseguindo, nota, 'Essa fiscalizaçãa prévia exige (*) que o orgão jurisdicional  ou a entidade encanegada
de efetuar a referida  fiscaliação prévia  dispanha de todas as atribuições e apresente  todas as garantias

necessán'as corn vr'sta  a assegufiaí  uma  conciliaçãa  dos diferenfes lnteresses  e dirertos  em causâ.  Quanto, rnais
especrÍbame  nte, a um inquérita penal,  tal fiscalizaçãa  exige que esse órgâo j urisdicianal  ou essa enüdade possa
assegurar  um justo equilíbria  entre, par um lado, os rhteresses  ligados às necessr'dades  do inquérito no ambíto  da

iq Cfr"  § 46 do acórdão.
20"4e cfr. § ag do acórdão.
?r CYr. §'t9 e 50 do acórdâo.
tr Cfr. § 51 do acórdão.

PASy2021/67

..-(,(q.-*
.\

luta  contra  a criminalidade  e, por  outro, os direffos fundamentais  ao respeiÍo da vida privada  e à proteção  dos dados

pessoars das pessoas  às quarb o acesso diz respeita.'n

Donde,'...a  exigência  de independêncÍa  que  a autoridade encarregada  de exercer  a fiscalização  prévia (...)deve

satisfazer  impõe que essa  autoridade  tenha a qualidade de terceiro  em relação  à autoridade que pede o acesso

aos dados, de modo  que  a primeira  esteja  em condições  de exercer essa fiscalização de maneira  objetiva  e

Ímparcial,  ao abrigo  de qualquer  influência externa.  Em especial,  no domínio penal, a exigência  de independência

implica  (...) que a autoridade  encarregada  dessa fiscalização prévia,  por um lado, não esteja envolvida  na

condução do inquórito penal em  causa  e, por outro, tenha uma posição de neutralidade relativamente  às partes

no processo penal.

Â/âo é esse o caso  de um Ministério Público  que dirige  o inquéríto  e exerce,  sendo caso  dr'sso, a ação publica. Com
efeito, o Ministério  Público  tem por rnrssão, não deçidir com total  independência  um lttígio mas  submetê-lo,  se
necessárfo, ao órgão jurisdicional competente,  enquanto  parte no processo  que exerce a ação penal.

A circunstância de o Ministerio Público ser obrigado, em confarmidade  com as regras que regulam  as suas
competências  e o seu esÍaÍuÍo,  a verificar os elemenfo s incriminatórios e ilibatórios,  a garantir a legalidade da

instrução do processo  e a agir  unicamenfe  nos tennos da lei e segundo a sua convicção  não basta para  lhe conferir

o estafufo de terceiro em relaçãa  aos rnteresses ern causa na aceção descrfa no n." 52 do presente acordão-

Daqui  resulta  que o Ministério  Ptiblico  nãa está em condises de efetuar  a fiscalização  prévia referida  no n." 5l do

presenÍe  acórdão.44

41. 0ra, o TJUE  é inequívoco na imprescindibilidade  de mediação  por um juiz ou autoridade  independente no

acesso  a dados conservados  ao abrigo  da Diretiva 2002t58t}825. Este é rnais um critério que  se junta aos já

definidos  por este Tribunal26 e que  se aplica diretamente  ao contexto  nacional, uma  vez que também  aqui, '[o]

Ministério Público representa o Estado,  defende os interesses  que a lei determinar,  participa  na execução da

política crÍminaldefinida  pelos órgãos de soberania,  exerce  a ação penalorientado pelo princípio da legalidade

e defende a legalidade democrática,  nos termos da Constituição,  do presente  Estatuto  e da Lei"27, "goza[ndo

apenas]  de autonornia em  relação  aos demais órgãos do poder  central, regional  e local'28.

s Cfr. § 52 do acordão-
t+ Cfr- §§ 54  a 57 do acórdão.
25 Conservação  que.  ern Fortugal,  se encuntra  disciplinada  na  Lei  n.o 32/2008,  de  7 dejulho.
M Cfr. ponto 2 das conclusfts  da CNPD na Dellberação citada,
I Cfr"  artigo  2"o  da Lein.o  68/2019,  de 27 de aEosto (Estatuto  do Ministério  Público/EMP)_
?8 Cfr. n.o  1 do artigo  3-o  do EMP.

PAWzAnt67

\Lr'-

42. Significa  isto, no contexto  do presente  parecer, que, em primeiro lugar, deveria o legislador  aproveitar  a

oportunidade com que se depara  de alterar a Lei  n.o 32/2008, de 7 de julho. detendo-se  na revisão  detalhada  dos

critérios  substantivos  e processuâis  que nela vigoram para legitimar a conservação  e o acesso  aos dados

gerados ou tratados  n0 contextCI  da oferta  de serviços de comunicações  eletrónicas  publicamente  disponÍveis

ou de redes  públicas de cornunicaçÕes.  Ao invés de se limitar, como se assiste  na proposta de lei, a aditar  uma
conduta ao catáloEo  das já existentes  no conceito de 'crimes  graves',  previsto  na alínea  g) do artigo  1.o da

também  chamada  Leida  Retenção  de Dados, o legislador  poderia e deveria  ter expandido o ímpeto de revisão

por forma  a superar  o atual  contexto  de insustentável fragilidade  ern que o diploma se encontra.

43" A relaçâo  desta incursão pela jurisprudência  do TJUE  com as alterações propostas à Lei do Cibercrime,  não

dizem respeito à obrigação  de o legislador nacional  aplical  rpsis verbiq à revisão  desta lei o que se defende  para

a Lei da Retenção  de Dados.  De todo o rnodo,  não  pode  deixar de se retirar consequências  deste acórdão para

outros  diplomas  legislativos  que prevejam soluçôes, como  a agora proposta  para  o artigo 17-o, de permitir  ao

Ministério Público  uma ampla margem  de atuação  na validação  e ordem  de apreensão  das mensagens  de correio

eletrónico  ou de natureza  semelhante. Ora, sem postergar a competência  dos Estados-Membros para definir  o

regime  penale  processual penal interno,  a conjugação dos ordenamentos  jurídicos  nacionais  com o que provêm
da União Europeia - sobretudo  quando  parcial  ou totalmente  ligados  por obrigações  de transposição  de diretivas
-, deve,  pelo rnenos, considerar as implicações estruturais  que decorrem  das obrigações  dos Estados-Membros,

aqui. concretâmente, quanto ao respeito pelo disposto  na Carta dos Direitos Fundamentais da União.

44, No fundo. a perplexidade  surge perante  a pretensão de se admitir uma ingerência  deste nível relativamente

a dados incontroversarnente  sensíveis,  como  o são os das comunicaçÕes,  quando o TJUE  exige  critérios bem

mais rígidos para admitir  o acesso a outros dados pessoais (como os de tráfego  e localização)zq.  E é reforçada

pela manifesta contradição  com o disposto  no n.o 1 do artigo 52.o da Carta dos Direitos  Fundamentais  da União

Europeia.

45- Também no plano da jurisprudência  do TEDI-|,  se é verdade  que não se pode proceder  a uma aplicação direta

à presente Proposta  dos julgamentos  que respeitavam à avaliação do acesso a dados das comunicações  por

2q Pese  ernbora  a posiçâo  da CNPD convirja  totalmente com  a do  TJUE,  como se nota no Ponlo  Il da Deliberação citada:  "Çom efeita,
sâo  dados  que revelam  a tada  o mornento  aspetos da vida  privada e familiar  das indivíduas:  permitindo  nstrear  a localizqãa  da cidadãa
ao  lango da  dia, todm  os dths (desde  qüe transporte  o Íetrernóve/  ou outro dÀposrtrvo eletnímbo de acesso  à InternetJ  wm quffn  ffiNacta
(chamada  * inclusive  as len[adas e nâo  concretEadas  - por telefane  ou telernóyel,  envia  au receÇão  de  SMS,  MMS, ou de mneio
eletrónico),  dur@a  e rqularidade  dessas cornunrbaçôes  e que srtios da IÍ,ternet sonsurta."

PARy2021167

parte dos serviços  secretos ou de informaçõesso,  mantém-se  a perplexidade perante a alteração  projetada do

artigo  17.o face ao disposto  no artigo 8.o da Convenção  Europeia dos Direitos  do Homem.

lll. Conclusão

46. Com os fundamentos  acirna  expostos, entende  a CNPD que:

a. As alterações  ao artigo 17.o  da Lei do Cibercrime,  tal como  se encontrarn  na Proposta de Lei em
análise,  representam uma  manifesta  degradação do nívelde  proteção dos cidadãos num dorrnínio

crítico  da sua esfera privada,  como  é o das comunicações;

b. Ao divergir incontroversarnente  do regime previsto no artigo  179.0 do CPP, a Proposta  de Lei
introduz restrições  adicionais  e não  fundamentadas  aos direitos, líberdades  e garantias  à
inviolabilidade  das cornunicações  e, reflexamente,  à proteção de dados  pessoais,  como  vêm

consagrados  nos artigos  34.o  e 35.o  da CRP,  respetivamente;

c. Admitir  que o Ministério  Fúblico possa,  sem prévio  controlo do Juiz de lnstrução  Criminal,  ordenar
ou validar a apreensão de comunicações  eletrónicas  ou de registos similares  desprotege
excessivamente  as pessoas eventualmente  suspeitas  ou que  tenham  incidentalmente  interagido

com esses  suspeitos,  sendo que a exigência de intervenção  do .iuiz de lnstrução,  nos mesmos

termos  do artigo 179.o do CPP, nunca pode  ser vista  como  desvirtuadora  do princípio acusatório

que preside ao processo penal em Portugal;

d. De resto,  e atento o teor do recente  acórdão do TJUE,  de 2 de março,  no processo C-746l1  8, onde
se afasta  a possibilldade  de uma entidade em tudo semelhante - nos poderes  e na dependêncla
hierárquica - ao Ministério  Público  português poder  aceder  aos dados de tráfego  e de localização,
no quadro de urm processo  penal e em concretização  das exceções  previstas  no n.o 1 do artigo

15.o da Diretiva  20OU58|CE,  sem prévia autorização de um Juiz  ou entidade independente,  só pode

ter-se por inadmissível a alteração proposta para  o artigo 17.o da Lei do Cibercrime,  por manifesta
contradição  com o disposto no artigo  52.o  da Carta dos Direitos Fundamentais  da Ut (e sem

prescindir do disposto  no n.o  2 do artigo  18.o da CRP).

M Cfr. .Acurdão  8rE Srother  Watch aN oÍfters y.
http.//hudoc.echr.coe-inUfre?i=001-1,[071  3) e Acórdão
http://hudoc.exec.  coe. int/f re?i=004-1 41 34).

the Unrted  Kngdom,  de 13 de setembro  de 2018  (disponível em
Raman Zakharoy y. Russra, de 4 de dezembro  de 2015 (disponível em

PAWaA?lt6t

47. Quanto  à alteração à Lei n.o 3212008,de  7 de julho (Leida Retenção  de Dados), que vem proposta no artigo
4.o da Proposta,  limitando-se  a aditar uma nova conduta  às já constantes  do conceito  de 'crime grave', mal se

compreende que,  depois de o TJUE ter declarado inválida a Diretiva que esta  lei transpõe  e quando está a ser
julgada  a sua própria constitucionalidade,  a alteraçâo legislativa tenha este teor,  em  vez de corrigir  ou suprir as

n0rmas  em crise-  Entende  a CNPD, por isso, que ao legislador só resta  proceder  à revisão  profunda e meticulosa
do regime substantivo  e processual  da referida lei. Tal afirma-se  como um imperativo  resultante  da
jurisprudência  constante  do TJUE  e condição essencial  para superar  a atual situação de fragilidade, para dizer o

menos,  em que a lei se encontra.

Lisboa, I dejunho de 2021
\t(qrs"q"*\

Maria Cândida  Guedes de Oliveira (Relatora)

