PAR/2022/63
1
c
^112 Comissão Nacional de Proteção de Dados
PARECER/2022/84
I.	Pedido
1.	A Direção-Geral de Saúde solicitou a emissão de parecer da Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) sobre o «Novo modelo de atestado médico de Incapacidade multiuso (AMIM) nos termos do Decreto-Lei n.0 202/96, de 23 de outubro».
2.	A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências enquanto autoridade nacional de controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados - RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.°
2	do artigo 4.° e na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto.
II.	Análise
3.	O presente modelo, a aprovar por despacho da Diretora-Geral de Saúde, é emitido ao abrigo do disposto no artigo 4.° do Decreto-Lei n.° 202/96, de 23 de outubro, alterado por último pelo Decreto-Lei n.° 1/2022, de
3	de janeiro.
4.	No referido modelo, além dos dados de identificação do utente e dos dados relativos à avaliação da sua incapacidade, a inscrever de acordo com o Decreto-Lei n.° 202/96, de 23 de outubro, consta ainda a indicação do grau e da natureza da incapacidade para efeito da aplicação de dois regimes jurídicos atributivos de benefícios específicos (tributação sobre veículos e estacionamento de veículos), previstos pela Lei n.° 22-A/2007, de 29 de junho, alterada por último, pela Lei n.° 12/2022, de 27 de junho, e pelo Decreto-Lei n.° 307/2003, de 10 de dezembro, alterado por último pelo Decreto-Lei n.° 128/2017, de 9 de outubro.
5.	Estando em causa informação relativa à saúde de pessoa singular identificada - que integra a categoria de dados pessoais especialmente protegidos pelo n.° 1 do artigo 9.° do RGPD -, a qual será submetida ou apresentada pelo respetivo titular a entidades administrativas para obtenção de determinados benefícios sociais, económicos e fiscais, e conservada por tais entidades, é essencial que no atestado apenas constem os dados pessoais de saúde estritamente necessários para o efeito, em conformidade com o princípio da minimização dos dados pessoais consagrado na alínea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD.
6.	Ora, o legislador nacional definiu no artigo 4.°, n.°s 2 e 4, do Decreto-Lei n.° 202/96, os dados pessoais relativos à saúde que devem constar do atestado multiuso, aí se especificando que «[sjempre que a lei faça depender a atribuição de benefícios de determinados requisitos específicos, o atestado médico de
Av.D. Carlos 1,134,1° 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400 F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2022/63	1v.
incapacidade deve indicar o fim a que se destina e respectivos efeitos e condições legais, bem como a natureza das deficiências e os condicionalismos relevantes para a concessão do benefício» (itálico nosso).
7.	Assim, tendo a lei nacional ponderado as categorias de dados pessoais necessárias para o cumprimento das finalidades do atestado multiusos, à luz do princípio da proporcionalidade e do princípio da minimização dos dados pessoais, à CNPD resta concluir estar o presente modelo em conformidade com tal opção legislativa, nada mais tendo a assinalar.
Lisboa, 8 de setembro de 2022
Filipa Calvão (Presidente, que relatou)