1/8

 Expediente N.º: EXP202201047

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A. y B.B.B.  (*en adelante, la parte (s) reclamante) con fecha 21 de
enero de 2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Da-
tos. La reclamación se dirige contra la entidad  PLANET COSTA DORADA SOCIE-
DAD LIMITADA con NIF B02898583 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos
en que basa la reclamación son los siguientes:

“la entidad reclamada es propietaria de un inmueble cercano a la vivienda del
reclamante y que ha instalado una pluralidad de cámaras de videovigilancia en dicho
inmueble, encontrándose orientadas tanto a la vía pública, como a la vivienda del re-
clamante, sin contar con autorización para ello y sin encontrarse debidamente señali-
zadas las cámaras mediante los preceptivos carteles informativos de zona videovigila-
da”-folio nº 1--.

Aporta como documental Informe Pericial de fecha 1 de diciembre de 2021 y

Acta Notarial de fecha 11 de noviembre de 2021 (Anexo I).

SEGUNDO: En fecha 24/01/22 se recibe nuevo escrito de una de las partes reclaman-
tes trasladando diversas fotografías que acreditan la presencia de las cámaras en la
dirección indicada (Anexo I), considerando que se trata de una “grave injerencia en es-
pacio público” sin causa justificada, estimando que afecta igualmente a ámbitos reser-
vados a su intimidad personal y/o familiar. 

TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de di-
ciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 28/01/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), no constando contestación alguna al requerimiento efec-
tuado por esta Agencia. 

CUARTO: Con fecha 21 de abril de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la LO-
PDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO: Con fecha 20 de junio de 2022, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO:   En   fecha   06/07/22   se   recibe   escrito   de   alegaciones   de   la   reclamada
manifestando de manera sucinta lo siguiente:

“Debido a actos vandálicos en el inmueble se procedió a la instalación de
cuatro  cámaras en el  inmueble  con un  sistema de circuito cerrado  dentro de las
instalaciones privadas.

Por esa razón se decidió instalar cámaras que se encuentran dentro de la
propiedad enfocando la piscina, el jardín y pasillo. Nuestro propósito es garantizar la
seguridad del inmueble. Se ha desarrollado el Registro de actividades incluyendo el
tratamiento de video-vigilancia. 

Se   ha   procedido   a   la   colación   de   carteles   suficientemente   visibles   en   los
accesos a  las zonas  video-vigiladas  (…) y dónde  obtener más información  en la
materia de protección de datos”. 

“El acceso a las imágenes será exclusivamente del responsable del sistema sin

que puedan ser accesibles por personas distintas”. 

SÉPTIMO: En fecha 17/10/22 se emite <Propuesta de Resolución> proponiendo una
sanción de 1200€, al disponer de un sistema de video-vigilancia que captaba espacio
público,  habiendo  procedido  a la señalización  con posterioridad al traslado  de los
hechos por esta Agencia, quedando acreditada la infracción de los artículos 5 y 13
RGPD. 

OCTAVO:   En   fecha   28/10/22   se   recibe   escrito   de   alegaciones   de   la   reclamada
manifestando lo siguiente en relación a la “Propuesta” formulada por este organismo:

“Debido a actos vandálicos  que se producen en la vivienda por parte del Sr.
A.A.A. desde el año 2020, y tras denuncia ante las fuerzas y cuerpos de seguridad del
estado, se recomienda por parte de la policía que se instalen cámaras de seguridad
en las zonas afectadas como medida preventiva y disuasoria para evitar nuevos actos
en contra de la vivienda.

Aunque el (…) sea vecino colindante de la vivienda, ninguna de las cámaras
instaladas capta su propiedad, la propiedad se encuentra en ***DIRECCION.1 y el Sr.
A.A.A. ***DIRECCION.2. Debido a la gravedad de los actos y tras recomendación de
la policía, se instalaron las cámaras temporalmente en el interior de la propiedad, sien-
do el único objetivo la seguridad tanto de la vivienda como de los clientes que alquilan
dicha propiedad como alquiler turístico.

Se adjunta denuncia para que se pueda comprobar todos los actos realizados

por parte del Sr. A.A.A. en contra de la vivienda.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 21/01/22 por medio de la
cual se traslada lo siguiente:

“la entidad reclamada es propietaria de un inmueble cercano a la vivienda del
reclamante y que ha instalado una pluralidad de cámaras de videovigilancia en dicho
inmueble, encontrándose orientadas tanto a la vía pública, como a la vivienda del re-
clamante, sin contar con autorización para ello y sin encontrarse debidamente señali-
zadas las cámaras mediante los preceptivos carteles informativos de zona videovigila-
da”-folio nº 1--.

Segundo. Consta acreditado como principal responsable  Planet Costa dorada S.L.
con NIF B02898583

Tercero. Consta acreditado según manifiesta la reclamada “que se ha procedido a la
colocación de carteles informativos” (escrito fecha 06/07/22) por lo que la actuación es
posterior a la reclamación ante este organismo.

Cuarto. Analizadas las fotografías aportadas se constata la captación de espacio públi-
co adyacente sin enmascarar, así como se visualiza toda la zona de piscina como
zona “reservada” a la intimidad de los clientes (as) del inmueble. 

Quinto. Consta acreditado la realización de diversos actos vandálicos, objeto de de-
nuncia ante las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, indicando como presunto
autor de los mismos a una de las partes reclamantes, contra el que consta actuaciones
en Juzgado Instrucción nº 4 (DP XXXX/XXXX). 

“Con peligro al verter aceite usado de motor, sin perjuicio de otros líquidos en

el interior de la piscina y otros lugares de la vivienda” 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 21/01/22 por me-
dio de la cual se traslada la presunta mala orientación de un conjunto de cámaras de
video-vigilancia instaladas en un inmueble, desprovistas de cartel (es) informativo indi-
cando que se trata de zona video-vigilada. 

Los hechos se concretan inicialmente en la presunta captación excesiva de espacio
público y/o privativo, así como la deficiente cartelería informativa, a juicio del reclaman-
te, considerando la situación irregular por los motivos expuestos. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitan-
do intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zo-
nas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

III

La parte reclamada en escrito de fecha 06/07/22 argumenta que la “colocación de las
cámaras obedece a actos vandálicos en el inmueble, instalando cuatro cámaras con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

un sistema de video-vigilancia de circuito cerrado” enfocando a la piscina, jardín y pa-
sillo. 

Item, considera que la presencia de las cámaras obedece a una “excepción” al

considerar que no existe mejor ubicación para la presencia de las mismas. 

Examinados los fotogramas aportados cabe concluir que las cámaras captan
zona de carretera adyacente (sin enmascarar) de manera inicialmente desproporciona-
da, así como la zona de piscina, espacio esté que ha de estar libre de cámaras al ser
una zona reservada al esparcimiento de los clientes (as) del inmueble. 

Conviene recordar que la instalación de este tipo de dispositivos debe realizar-
se de tal manera que pondere derechos de terceros, considerando esta Agencia que el
sistema no cumple la legalidad vigente, recordando que existen zonas reservadas a la
intimidad en la que no se pueden instalar este tipo de cámaras. 

La finalidad pretendida de protección del inmueble se consigue mediante la co-
locación de cámaras de manera perpendicular a la fachada, que evite la ocupación en
su caso del inmueble, contando con el correspondiente seguro de daños en caso de
desperfectos de los clientes (as) del inmueble, pero preservando la libertad e intimidad
de los mismos en ciertas zonas (vgr. zona de piscina). 

Las   nuevas   manifestaciones   y   documental   aportada   por   la   reclamada   en   fecha
28/10/22, varia la consideración inicial de la propuesta, puesto que la medida se consi-
dera proporcionada ante la naturaleza de los ataques vandálicos expuestos y la grave-
dad de los mismos, no considerándose excesivo un mayor ángulo de captación de las
cámaras, si con ello se evita los ataques furtivos realizados desde las inmediaciones
del inmueble. 

IV

La parte reclamante (s) manifiesta, igualmente, en su reclamación que el sistema pre-
suntamente carece de señalización informativa al respecto, al no visualizar el cartel
(es) que informen de zona video-vigilada. 

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el
dispositivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta informa-
ción” (*la negrita pertenece a este organismo)—art. 22 apartado 4º de la LOPDGDD--. 

La AEPD, en un informe relacionado, estipula que no es necesario que los carteles se
sitúen justo debajo de las cámaras. Basta con hacerlo en un lugar visible y que incluya
los espacios abiertos y cerrados donde el circuito de videocámaras esté operativo.

La parte reclamada en escrito de fecha 06/07/22 manifiesta “que ha procedido
a la colocación de carteles en zona visible” indicando que se trata de una zona video-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

vigilada, si bien los mismos no estaban colocados en el momento de producirse los he-
chos descritos, sino que se han colocado con posterioridad. 

Los hechos anteriormente suponen una afectación al contenido del artículo 13 RGPD,
al carecer el sistema de cartel informativo (s) con una dirección efectiva a la que poder
en su caso dirigirse o indicar en su caso el responsable principal del tratamiento de los
datos. 

El artículo 13 RGPD “Información que deberá facilitarse cuando los datos per-

sonales se obtengan del interesado”

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsa-
ble del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la infor-
mación indicada a continuación: a) la identidad y los datos de contacto del responsa-
ble y, en su caso, de su representante; b) los datos de contacto del delegado de pro-
tección de datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos
personales y la base jurídica del tratamiento (…). 

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en rela-
ción al plazo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres
años” y en particular las siguientes: 

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

V

Este organismo se ha manifestado ampliamente en los últimos años acerca de los ac-
tos vandálicos realizados de manera furtiva en la creencia de que los mismos no ten-
drán consecuencia alguna, permitiendo una cierta flexibilidad en las medidas adopta-
das precisamente para evitar situaciones injustas sobre las víctimas de los mismos.

Según la parte reclamada algunos de los ataques sufridos por la vivienda se
centran en la zona de piscina, mediante el lanzamiento de algún tipo de líquido, a una
distancia prudencial, con la finalidad de producir daños y perjuicios en la misma.

Las pruebas obtenidas por las cámaras, incluso de manera temporal “ocultas”
son un medio de prueba válido en derecho para acreditar presuntos delitos contra el
patrimonio de terceros, correspondiendo a los órganos jurisdiccionales el examen y va-
loración de las mismas. 

“El que causare daños en propiedad ajena no comprendidos en otros títulos de
este Código, será castigado con multa de seis a veinticuatro meses, atendidas la con-
dición económica de la víctima y la cuantía del daño” (artículo 263 CPenal). 

Se aporta en esta fase procedimental amplia documentación, que acredita la
coherencia con el reato de los hechos expuestos por la reclamada (Documento De-
nuncia Mosos de Esquadra-Departamento Interior) relatando el “lanzamiento de bote-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

llas de aceite” determinado como principal autor de los mismos a una de las partes re-
clamantes. 

Igualmente, se aportan fotografías que acreditan la realización de pintadas en
la zona de piscina, en el suelo y fachada del inmueble (fotogramas 2-3 Anexo II Escrito
28/10/22). 

Por tanto, de persistir las conductas descritas se permite una flexibilización de las me-
didas, pudiendo en coordinación con las Fuerzas y Cuerpos de seguridad adoptar las
medidas necesarias para evitar los actos vandálicos descritos, debiendo poner a dis-
posición del Juzgado de Instrucción más próximo las imágenes obtenidas. 

VI

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

En el presente caso se tiene en cuenta que se trata de una entidad jurídica, con un pa-
trimonio cifrado en más de 700.000€, teniendo presente las circunstancias narradas
por la parte reclamada, si bien teniendo en cuenta que las mismas estaban desprovis-
tas de carteles informativos, lo que justifica una sanción mínima cifrada en la cuantía
de 300€, por la infracción del artículo 13 RGPD, sanción situada en la escala inferior
para este tipo de comportamientos, pero teniendo en cuenta la conducta negligente del
reclamado (a), no procediendo la imposición de medida alguna al haberse corregido
con motivo del presente procedimiento. 

VII

De acuerdo a lo expuesto, este organismo procede a imponer una sanción mínima por
la ausencia temporal de cartelería informativa, considerando proporcional la medida
adoptada de captación de una zona de espacio público, dada la naturaleza de los ata-
ques expuestos, producidos desde una cierta distancia, con una finalidad clara de da-
ño patrimonial, permitiendo atendiendo a las circunstancias fácticas una cierta flexibili-
dad en la adopción de medidas de la vivienda y sus moradores. 

Se advierte, por último a la parte reclamante (s) sobre la trascendencia de los
derechos en juego, debiendo estar regida el ejercicio de cualquier acción por las reglas
de la <buena fe> (artículo 7 CCivil), de tal manera que siendo parte “investigada” como
presunto autor material de unos hechos es en sede judicial en dónde ha de proceder a
defenderse de los mismos, evitando instrumentalizar a este organismo en cuestiones
alejadas del marco competencial del mismo o con una finalidad distinta a una real tute-
la de sus derechos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

926-050522

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a la entidad  PLANET COSTA DORADA SOCIEDAD LIMITA-
DA con NIF NIF B02898583, por una infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 b) del RGPD, una multa de 300€. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad PLANET COSTA DORA-
DA SOCIEDAD LIMITADA.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

