

Preverjanje pogoja PCT
+
-


Datum: 03.06.2021
Številka: 07121-1/2021/1040

Kategorije: Posebne vrste, Zdravstveni osebni podatki, Pravne podlage
                        Informacijski pooblaščenec (v nadaljevanju IP) je prejel vaše zaprosilo za mnenje. Zanima vas, ali ste kot organizator koncertov dolžni oziroma upravičeni pred vstopom v dvorano vsakega obiskovalca pregledati za pogoj PCT.
 
Na podlagi informacij, ki ste nam jih posredovali, vam v nadaljevanju skladno z 58. členom Uredbe (EU) 2016/679 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 27. aprila 2016 o varstvu posameznikov pri obdelavi osebnih podatkov in o prostem pretoku takih podatkov ter razveljavitvi Direktive 95/46/ES (Splošna uredba o varstvu podatkov, v nadaljevanju Splošna uredba), 7. točko prvega odstavka 49. člena Zakona o varstvu osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 94/07-UPB1, v nadaljevanju ZVOP-1) ter 2. členom Zakona o informacijskem pooblaščencu (Uradni list RS, št. 113/05, v nadaljevanju ZInfP) posredujemo naše neobvezno mnenje v zvezi z vašim vprašanjem.
 
IP uvodoma poudarja, da kot nadzorni organ za varstvo osebnih podatkov ni pristojen za podajanje konkretnih navodil o tem, kako naj se preverja izpolnjevanje t. i. pogoja PCT (pogoj prebolelosti, cepljenja ali testiranja) v primerih, ko je ta zahtevan.
 
Že v mnenjih št. 07121-1/2021/944 in št. 07121-1/2021/945 z dne 18. 5. 2021 pa je IP pojasnil, da Odlok o začasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji ponudniku gostinskih ali nastanitvenih storitev ne daje pravne podlage, da od gosta zahteva predložitev dokazila oziroma potrdila glede pogoja PCT na vpogled ali da pridobiva in hrani njegove zdravstvene podatke glede prebolelosti, cepljenja ali testiranja. Seveda pa lahko gost skladno s točko a) člena 9(2) Splošne uredbe o varstvu podatkov dokazila predloži ponudniku gostinskih ali nastanitvenih storitev na vpogled, če to sam želi. Smiselno enako velja v primeru, ki ga opisujete. Obe mnenji sta dostopni na spletni strani IP: https://www.ip-rs.si/mnenja-gdpr/.
 
Tudi na vladni spletni strani (https://www.gov.si/teme/koronavirus-sars-cov-2/omejitve-prodaje-blaga-in-storitev/) je zapisano, da je v skladu z odlokom preverjanje izpolnjevanja pogoja PCT s strani potrošnikov na ponudniku blaga in storitev, ki pa svojo obveznost izpolni, če goste opozori glede pogoja PCT (na primer izobesi vidno obvestilo, gosta pred nudenjem storitev vpraša, ali izpolnjuje pogoj PCT, gost podpiše izjavo, da izpolnjuje pogoj PCT).
 
 
Lep pozdrav,
 
                                                                                                     Mojca Prelesnik, univ. dipl. prav.,                                               
                                                                                                             informacijska pooblaščenka
Pripravila:                                                                                                                                
Tina Ivanc, univ. dipl. prav.,svetovalka IP za varstvo osebnih podatkov
 
