1/14

 Expediente Nº: PS/00290/2021

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 4 de mayo de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  EFS
MANTENIMIENTO Y SERVICIOS TÉCNICOS, S.L. (en adelante, la parte reclamada),
mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente Nº: PS/00290/2021

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   UNIÓN   SINDICAL   OBRERA  (USO-STA   MADRID),   en   nombre   y
representación   de  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   RECLAMANTE)  con   fecha   8   de
febrero de 2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de
Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra  EFS   MANTENIMIENTO   Y   SERVICIOS
TÉCNICOS, S.L. con NIF B61782801 (en adelante, EFS). Los motivos en que basa la
reclamación son los siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

Manifiesta   que  la   empresa   comunica   situaciones   laborales   suyas   al   Comité   de
Empresa sin justificación alguna y con el ánimo de perjudicarla.

Junto a la reclamación aporta copia del escrito de remisión por parte de EFS al Comité
de   Empresa,   al   que   se   adjunta   copia   de   la   carta  entregada   a   la   RECLAMANTE
relacionada   con   la   solicitud   de   horas   sindicales,   donde   se   refleja   que   no   formuló
adecuadamente la petición y el servicio se vio afectado y en la que se le requiere que
cuando formule las solicitudes de crédito horario verifique si efectivamente lo solicitado
se corresponde con lo realmente necesitado. 

En la carta remitida al Comité de Empresa aparecen el nombre, apellidos y nº de DNI
de la RECLAMANTE, así como información relativa a solicitud de créditos horarios y a
turnos de trabajo no cumplidos.  

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   EFS,   para   que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado se notificó con fecha 9 de marzo de 2021 mediante notificación electrónica,
conforme   al   artículo   41   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP).

Con   fecha   19   de   abril   de   2021   se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de   respuesta
indicando EFS lo siguiente:

-

-

La   empresa   únicamente   comunicó   al   Comité   de   Empresa   la   decisión   de
advertir a la empleada, lo que hace habitualmente.

La comunicación se ha realizado de conformidad con el artículo 64 del Estatuto
de los Trabajadores, para dar cumplimiento a los derechos de información y
consulta del Comité de Empresa, en concreto, su derecho a ser informados  y
consultados sobre aquellas cuestiones que puedan afectar a los trabajadores
(en este caso ha afectado al sistema de turnos y al modo de solicitar el crédito
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

3/14

horario   que   ellos   tienen);   su  derecho  a  ser  informados  sobre  el  índice  de
absentismo en la empresa (en este caso se trata de unas faltas de asistencia).
Por tanto, en ningún caso afecta a datos personales especialmente sensibles
que deban ser objeto de protección. 

- No   se   ha   dado   traslado   a   “terceros”,   sino   a   los   miembros   del   Comité   de
Empresa,  que están legitimados   para  tener  acceso a  esta  información,   los
cuales deben haber firmado un documento de confidencialidad respecto a los
datos de la empresa y trabajadores a que tengan acceso como consecuencia
de su cargo.

TERCERO: Con fecha 7 de junio de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

En  virtud  de   los  poderes  que   el  artículo   58.2  del   Reglamento   (UE)   2016/679  del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (RGPD) reconoce a cada autoridad de control, y según lo
establecido en los artículos  47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   iniciar   y   resolver   este
procedimiento.

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que EFS realiza, entre
otros   tratamientos,   la   recogida,   registro,   conservación,   consulta,   utilización,
comunicación,   acceso,  supresión,   de los  siguientes  datos personales  de  personas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

físicas tales como: nombre y apellidos, número de identificación, número de teléfono,
dirección.

EFS realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado que
es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD.

III

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 

(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso, se ha vulnerado el principio de confidencialidad pues consta que
los datos personales de la reclamante fueron indebidamente comunicados al Comité
de Empresa al haberle remitido EFS la carta de advertencia o requerimiento que dirigió
a la reclamante con relación a las solicitudes de crédito horario. 

En cuanto a lo manifestado por EFS respecto a que tenía que comunicárselo al Comité
de Empresa de conformidad con el artículo 64 del Estatuto de los Trabajadores, para
dar cumplimiento a los derechos de información y consulta del Comité de Empresa, en
concreto, su derecho a ser informados y consultados sobre aquellas cuestiones que
puedan   afectar   a   los   trabajadores,   procede   señalar   que   este   derecho   no   debe
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/14

interpretarse   de   forma   tan   genérica   como   entiende   la   reclamada   -pues   supondría
aceptar   que   absolutamente   cualquier   cuestión   que   afecte   al   trabajador   debería
comunicarse al Comité-, sino que hay que interpretarlo poniéndolo en contexto con
todo el citado precepto, tal y como exige el mismo. 

El   artículo   64.1   del   Estatuto   de   los   Trabajadores,   relativo   a   los  Derechos   de
información y consulta y competencias,  establece que  El comité de empresa tendrá
derecho a ser informado y consultado por el empresario sobre aquellas cuestiones
que puedan afectar a los trabajadores, así como sobre la situación de la empresa y la
evolución del empleo en la misma, en los términos previstos en este artículo.

Se entiende por información la transmisión de datos por el empresario al comité de
empresa, a fin de que este tenga conocimiento de una cuestión determinada y pueda
proceder a su examen. Por consulta se entiende el intercambio de opiniones y la
apertura de un diálogo entre el empresario y el comité de empresa sobre una cuestión
determinada, incluyendo, en su caso, la emisión de informe previo por parte del mismo

A partir de ahí, el artículo desarrolla y concreta qué debe informarse y/o consultarse al
Comité de Empresa y con la periodicidad que establece. A modo de ejemplo, y sin
carácter exhaustivo, determina expresamente que debe ser informado:

2. d) De las estadísticas sobre el índice de absentismo y las causas, los accidentes de
trabajo   y   enfermedades   profesionales   y   sus   consecuencias,   los   índices   de
siniestralidad,…

3. También tendrá derecho a recibir información, al menos anualmente, relativa a la
aplicación en la empresa del derecho de igualdad de trato y de oportunidades entre
mujeres y hombres… 

4. El  comité  de  empresa, con  la  periodicidad  que  proceda  en  cada  caso,  tendrá
derecho a:

b) Conocer los modelos de contrato de trabajo escrito que se utilicen en la empresa
así como los documentos relativos a la terminación de la relación laboral.

c) Ser informado de todas las sanciones impuestas por faltas muy graves.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

d) Ser informado por la empresa de los parámetros, reglas e instrucciones en los que
se basan los algoritmos o sistemas de inteligencia artificial que afectan a la toma de
decisiones   que   pueden   incidir   en   las   condiciones   de   trabajo,   el   acceso   y
mantenimiento del empleo, incluida la elaboración de perfiles.

Asimismo,  el  comité de  empresa  tendrá derecho  a  recibir  la  copia  básica  de  los
contratos…

5. … derecho a ser informado y consultado sobre la situación y estructura del empleo
en la empresa o en el centro de trabajo…

Asimismo, tendrá derecho a ser informado y consultado sobre todas las decisiones de
la empresa que pudieran provocar cambios relevantes en cuanto a la organización del
trabajo y a los contratos de trabajo en la empresa…

Por tanto, el artículo 64.1 no está estableciendo el derecho del Comité de Empresa de
ser informado sobre absolutamente cualquier cuestión que afecte o pueda afectar al
trabajador, sino en la forma y en la medida que desarrolla el mismo. 

De la misma manera, no procede tampoco ampararse en su derecho a ser informados
sobre   el   absentismo   en   la   empresa,   pues   el   precepto   se   refiere   al  índice   de
absentismo, es decir, a información estadística y no a las faltas de asistencia de un
trabajador en concreto. 

En cuanto a lo manifestado por EFS sobre que la información trasladada no afecta a
datos personales especialmente sensibles que deban ser objeto de protección, se
advierte que el derecho fundamental a la protección de datos personales, recogido en
el artículo 18.4 de la Constitución Española, se refiere a cualquier dato de la persona
en las esferas en las que se desenvuelve, de modo que los datos relativos al nombre y
apellidos, número del DNI y circunstancias relativas a solicitudes de créditos horarios y
a turnos de trabajo cumplidos o no cumplidos, son datos protegidos por la normativa
en materia de protección de datos.

Por tanto, todos los datos personales sobre personas físicas son objeto del amparo
que brinda la normativa sobre protección de datos personales, no siendo necesario
para   ello   que   los   mismos   sean   “sensibles”   o   tengan   el   carácter   de   categorías
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/14

especiales de datos (artículo 9 del RGPD). A estos efectos, procede citar la STC
292/2000, de 30 de noviembre, cuando indica que la protección de datos no se reduce
a los datos íntimos de la persona, sino a cualquier tipo de dato personal, sea o no
íntimo, cuyo conocimiento o empleo por terceros puede afectar a sus derechos, sean
fundamentales o no, porque su objeto no es solo la intimidad individual.

Así, el RGPD -y, por tanto, el resto de normativa en la materia- se aplica al tratamiento
de datos personales de las personas físicas sin excepción, definiendo en su artículo
4.1 como «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona; 

El derecho a la protección de datos ampara a los afectados frente al «tratamiento» de
los mismos, que se define en el art. 4.2 del RGPD como  cualquier operación sobre
datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida,
registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,
extracción,  consulta,  utilización,  comunicación  por transmisión,  difusión o cualquier
otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o
destrucción.

En conclusión, la legislación de protección de datos es de aplicación al tratamiento de
datos   efectuado   por   un   empleador   respecto   de   las   personas   trabajadoras,   con
independencia de la categoría de datos personales de que se trate.

En   cuanto   a   lo   indicado   por   EFS,   en   relación   a   que   no   se   ha   dado   traslado   a
“terceros”, sino a los miembros del Comité de Empresa, que están legitimados para
tener   acceso   a   esa   información,   los   cuales   además   deben   haber   firmado   un
documento de confidencialidad, se señala que el Comité de Empresa tiene derecho a
la ser informado, pero con el alcance que determina el propio artículo 64, tal y como se
ha indicado anteriormente. Asimismo, el hecho de que estén sujetos a un deber de
sigilo   respecto   de   la   información   que   les   haya   sido   comunicada   no   supone   una
habilitación para tener acceso a todo tipo de datos personales de los trabajadores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

En este sentido, debe tenerse en cuenta el principio de minimización desde el punto
de vista de la proporcionalidad de los tratamientos y de su finalidad. Distintas normas
legales   y   reglamentarias   laborales,   entre   ellas,   el   Estatuto   de   los   Trabajadores,
atribuyen   un   amplio   haz   de   facultades   a   los   representantes   de   las   personas
trabajadoras   y   en   particular   al   comité   de   empresa   y   a   los   delegados   sindicales
(art.10.3 de la Ley Orgánica de Libertad Sindical). En algunos casos el ejercicio de
estas facultades puede comportar tratamientos de datos.

No   obstante,   este   acceso   potencial   a   datos   personales   debe   estar   regido   por   el
cumplimiento estricto de los principios de protección de datos: únicamente podrán
comunicarse datos cuando resulte estrictamente necesario para el cumplimiento de los
deberes que el Estatuto de los Trabajadores establece para la empresa. Y en todos
aquellos casos en los que la información pueda presentarse de modo estadístico o
anonimizado   permitiendo  al   comité  cumplir  con  sus  funciones,   se  optará  por   este
método. Por tanto, en el caso de que no sea absolutamente necesario, no deberá
incluirse el DNI junto con el nombre y apellidos del trabajador, tal y como ha ocurrido
en el presente caso.

Por último, debe señalarse que todo lo anterior debe entenderse sin perjuicio de que el
art. 88 del RGPD permita que, mediante disposiciones legales o convenios colectivos,
se establezcan normas más específicas con la finalidad de ofrecer una mejor y más
adaptada   protección   del   derecho   a   la   protección   de   datos   en   el   campo   de   las
relaciones laborales.

Por   su   parte,   el   artículo   64.9   del   Estatuto   de   los   Trabajadores   establece   que
Respetando lo establecido legal o reglamentariamente, en los convenios colectivos se
podrán establecer disposiciones específicas relativas al contenido y a las modalidades
de ejercicio de los derechos de información y consulta previstos en este artículo, así
como al nivel de representación más adecuado para ejercerlos.

En el presente caso, sin embargo, no se ha justificado por EFS ninguna otra normativa
sectorial o convenio colectivo que justifique la comunicación al Comité de Empresa de
la información que contenía datos personales de la reclamada (número del DNI y
datos relativos a posibles incumplimientos de horarios) lo que supone una vulneración
del deber de confidencialidad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

Por todo lo expuesto y de conformidad con las evidencias de las que se dispone en
este acuerdo de iniciación del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que
resulte   de   la   instrucción,   se   considera   que   los   hechos   conocidos   podrían   ser
constitutivos de una infracción, imputable a EFS, por vulneración del artículo 5.1.f) del
RGPD.

IV

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

V

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, teniendo en cuenta las circunstancias del caso y los criterios que establece
el  artículo  83.2  del  RGPD   y el  artículo   76.2 de  la  LOPDGDD,   con respecto  a  la
infracción cometida al vulnerar lo establecido en el artículo 5.1.f) del RGPD, permite
fijar inicialmente una sanción de 1.000 € (MIL EUROS).

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto,  por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a EFS MANTENIMIENTO Y
SERVICIOS   TÉCNICOS,   S.L.,  con  NIF  B61782801,   por   la   presunta  infracción   del
artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO: QUE a los efectos previstos en el artículo 64.2 b) de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(en lo sucesivo, LPACAP), la sanción que pudiera corresponder, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción, sería de:

MIL EUROS (1.000 €), por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada
en el Artículo 83.5 del RGPD.

TERCERO:   NOMBRAR  como   instructora   a  R.R.R.  y,   como   secretaria,   a  S.S.S.,
indicando que cualquiera de ellas podrá ser recusada, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

CUARTO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación.

SEXTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a EFS MANTENIMIENTO Y SERVICIOS
TÉCNICOS, S.L., con NIF B61782801, otorgándole un plazo de audiencia de diez días
hábiles   para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las   pruebas   que   considere
convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   800   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 800 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 600 euros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (800 euros o 600 euros), deberá hacerlo efectivo mediante su
ingreso en la cuenta nº   ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.,
indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-231221

>>

SEGUNDO: En fecha 7 de mayo de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 800 euros haciendo uso de una de las dos reducciones
previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha quedado
acreditado el reconocimiento de responsabilidad.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00290/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  EFS   MANTENIMIENTO   Y
SERVICIOS TÉCNICOS, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

937-240122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

