1/7

 Procedimiento Nº: PS/00082/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Doña A.A.A. (*en adelante, el reclamante) con fecha 18 de noviembre de
2019 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra GRÚAS BAREA S.L.U. con NIF B14300313 (en adelante,
el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son “instalación de cámara de
video-vigilancia”   con   orientación   hacia   zona   de   aparcamiento   sin   contar   con   la
autorización del propietario de los terrenos.

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la presencia de

dispositivo de video-vigilancia-Anexo I--.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documen-
tos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos pro-
cedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento
de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las
autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo estable-
cido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

TERCERO. En fecha 10/01/20 se procedió a TRASLADAR la reclamación a la parte
denunciada para que alegara lo que en Derecho estimara oportuno, manifestando de
manera sucinta lo siguiente:

-Que el sistema dispone de cartel informativo (Doc. prueba nº 1).

-Que el   número  de  cámaras  instaladas  son  seis,   que  están  instaladas   por

motivos de seguridad del establecimiento.

-Que las cámaras instaladas en zona de aparcamiento, lo son por motivos de
captación  de  imágenes   de  maquinaria  pesada,  si  bien,  la   propiedad  es  alquilada,
considerando que la Denuncia obedece a “presiones” de la arrendadora por motivos
del régimen de alquiler.

-Se ha tomado la decisión de abandonar la nave, estando previsto el traslado al

nuevo emplazamiento antes de mayo del año en curso.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

Por lo expuesto SOLICITA que se tengan en cuenta las alegaciones y se tenga

por cumplida la normativa de protección de datos”.

CUARTO:  Con fecha  30 de marzo de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

QUINTO: En fecha 22/06/20 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones de la
entidad denunciada -Grúas Barea- manifestando lo siguiente:

“Con carácter previo queremos hacer constar que el pasado 20 de marzo,
Grúas Barea desocupó total y definitivamente la nave alquilada donde se encontraban
las cámaras objeto de denuncia, procediendo ese mismo día a la  retirada  de las
mismas (..) Documento nº 1.

Por   ello   y   entendiendo   que   dichos   equipos   No   están   en   funcionamiento,
entendemos cumplimentando lo dispuesto en el Fundamento de derecho IV de la
resolución recibida, toda vez que se han retirado todas las cámaras, no sola la cámara
calificada como de “conflictiva” sino todas las demás.

Al objeto de acreditar el cierre de dicha Delegación en Sevilla, se adjunta como
Documento nº 3, captura de la pantalla del día 22 de junio de 2020, obtenido en la web
de Grúas Barea, SLU (***URL.1) donde se puede apreciar que, ente las Delegaciones
de esta empresa, ya no se encuentra la situada en la nave antes referenciada.

A fin de acreditar lo anterior,  se acompaña  escrito dirigido  a la propietaria
mediante burofax comunicando la rescisión del contrato de arrendamiento por dicho
motivo, como Documento nº 2.

Entendemos   igualmente   necesario   tener   presente   que   la   nave   dónde   se
encontraban las cámaras objeto de denuncia (1.2 de la parcela 12) colindaba por su
izquierda con la 1.1 de la citada parcela, también propiedad de Insauce Inmuebles
SLU y ambas naves eran las únicas edificaciones que existían en la parcela nº 12,
cuya titularidad igualmente pertenece a la mencionada Sociedad.

De igual modo, también quisimos aclarar en nuestro anterior escrito, en cuanto
a las imágenes captadas por la cámara 3 a la que aludía el requerimiento enviado por
dicha Subdirección, que la nave además de la puerta peatonal existente en la fachada,
poseía dos puertas basculantes en su lateral derecho, cuya área de acceso resultaba
imprescindible para las maniobras y continúa entrada/salida de maquinaria de grandes
dimensiones.

También reiteramos que nuestra intención al colocar las cámaras fue, en todo
momento, garantizar la seguridad del personal e instalaciones, por que en dicha zona
se trabaja con maquinaria pesada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Por todo lo expuesto, Solicito a la AEPD tenga por presentado este escrito, con
la prueba documental que se acompaña, teniendo por formuladas las alegaciones a la
resolución del inicio del procedimiento sancionador (...)”.

SEXTO: En fecha 13/07/20 se procede a emitir propuesta de resolución proponiendo
imponer   una   sanción   de  Apercibimiento,   al   quedar   acreditado   que   la   denunciada
disponía de un sistema de cámaras orientado hacia zona de tercero (s) sin causa
justificada,   infringiendo  el  art.  5.1  c)  RGPD,  sin  que contestación  alguna  se  haya
realizado al respecto por la misma.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

Primero. En fecha 18/11/19 se recibe en esta Agencia Denuncia contra la enti-
dad Grúas Barea, por la instalación de un sistema de video-vigilancia con orientación
de al menos una de las cámaras hacia la zona de aparcamiento común con la nave
colindante, obteniendo en su caso imágenes de terceros sin contar con la autorización
informada de estos.

Segundo. Consta identificado como principal responsable la entidad-Grúas Ba-
rea—la cual reconoce disponer de un sistema de video-vigilancia compuesto de un to-
tal de seis cámaras.

Las cámaras son de imagen fija, cuentan con infrarrojos para grabación noctur-

na, no poseen zoom ni giro.

-Cámara nº4. Capta imagen de zona de aparcamiento, visualizándose parte de

la acera situada enfrente del lugar de instalación de la cámara.

-Cámara nº5. Obtiene una visual de la zona de aparcamiento visualizándose
las plazas sitas en la misma, de tal forma que permite controlar los movimientos de
todo aquel que accede al mismo.

Tercero. La entidad denunciada acredita disponer de cartel (es) informativo,
aportando material fotográfico que acredita la presencia del mismo en zona visible, in-
dicando el responsable del tratamiento.

Cuarto. Consta acreditado como principal motivo de la instalación del sistema
razones de “seguridad” no habiéndose contratado la instalación del sistema con em-
presa ajena.

Quinto. En escrito de fecha 22/06/20 por parte de la entidad denunciada se ma-
nifiesta haber procedido a la retirada de todas las cámaras, al haber desocupado la
nave alquilada, no existiendo dispositivo alguno a día de la fecha.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 18/11/19 por me-
dio de la cual se pone en conocimiento de esta Agencia los siguientes hechos:

“En la delegación de Sevilla, situada en la calle ***DIRECCIÓN.1, de ***LOCA-
LIDAD.1, en Sevilla, cp ***C.P.1, tienen colocadas 3 cámaras para vigilar los aparca-
mientos privados comunitarios que son usados también por la nave contigua, sin auto-
rización de la comunidad de propietarios de dicha parcela, que ya le ha solicitado por
burofax que retire las cámaras, haciendo caso omiso. Tampoco tiene colocados carte-
les indicativos de la existencia de dichas cámaras y del derecho de acceso a las imá-
genes de dichas cámaras”.

Los hechos se concretan en la instalación de un sistema de video-vigilancia
con orientación de al menos una de las cámaras hacia la zona de aparcamiento co-
mún con la nave colindante, obteniendo en su caso imágenes de terceros sin contar
con la autorización informada de estos.

Se considera afectado el contenido del artículo 5.1 letra c) RGPD que dispone: “Los
datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

Cabe recordar que las cámaras instaladas por particulares  no  pueden estar
orientadas hacia espacio público/privado, afectando a la intimidad de terceros, que se
ven intimidados por este tipo de dispositivos.

Las cámaras de vigilancia podrán realizar grabaciones limitándose a lo necesario, el
perímetro y algunos puntos razonables, aplicando el principio de proporcionalidad, es
decir, únicamente serán grabadas las zonas verdaderamente pertinentes para el fin
buscado. 

III

De conformidad con las evidencias aportadas en el presente procedimiento
sancionador, se considera que el reclamado disponía de un sistema de cámaras de vi-
deo-vigilancia, con una orientación excesiva hacia zona de terceros, sin causa justifi-
cada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

En concreto examinadas las impresiones de pantalla de las cámaras nº 4 y 5,
se obtenían imágenes de la entrada al recinto, captando acera y carretera colindante
(cámara nº 4) y con la cámara nº 5 se controlaba toda la zona de aparcamiento.

Argumenta la parte denunciada, que en el momento de alquiler de la nave, la
nave contigua se encontraba desocupada y con una cartel de “Se alquila”, siendo los
aparcamientos de uso exclusivo de la entidad Grúas Barea.

Lo cierto es que entre las partes (denunciante/denunciado) no existe buena re-
lación como lo argumenta el propio denunciante al manifestar que “dejan el inmueble
contra su voluntad” o “ante lo insostenible de la situación”.

En este caso, hubiera sido recomendable que la parte denunciada informara al
menos al Administrador de la intención de controlar la zona de aparcamiento de uso
compartido con la nave contigua, aunque esta estuviera “desocupada” y que hubiera li-
mitado el control con el sistema a la zona exclusiva de su nave, pudiendo llegar a un
entendimiento en base a la buena fe entre las partes.

El artículo 1.255 del Código Civil dispone: » Los contratantes pueden estable-
cer los pactos que tengan por conveniente, siempre que no sean contrarios a la leyes,
a la moral ni al orden público».

La mera presencia de la cámara (s), fue considerada como un elemento “intimi-
dador” por la parte denunciante, con independencia que se haya producido o no un
“tratamiento de datos de terceros”, aspecto este no acreditado al menos en la zona de
aparcamiento.

El control por motivos de “seguridad” de la entidad denunciada se conseguía li-
mitando el acceso a la zona de la que disponía el derecho de uso en base a la relación
contractual entre las partes.

Por tanto, quedan acreditados los hechos objeto de denuncia al considerarse

excesivo la obtención de imágenes de espacio de tercero sin causa justificada.

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

En el presente caso, se tiene en cuenta la colaboración de la denunciada con
este organismo, el carácter limitado de la captación, al ser un espacio privado, así
como la escasa intencionalidad, dado que la instalación era por motivos de seguridad
del personal e instalaciones, en particular por que en dicha zona se trabajaba con ma-
quinaria pesada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Por tanto, en lo sucesivo, la instalación de un sistema de cámaras deberá con-
tar con el preceptivo cartel informativo (art. 22.4 LOPDGDD), limitar su zona de capta-
ción al espacio privativo o lo necesario para permitir la seguridad de las instalaciones,
así como ajustarse a la normativa específica del sector que en su caso pudiera regu-
larla.

IV

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de san-
ción mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestarse
especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carácter
intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado
de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que la au-
toridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de medi-
das ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de con-
ducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

A día de la fecha, las cámaras objeto de disputa entre las partes han sido retira-
das, al cesar la relación contractual entre las partes, por lo que la zona está libre de
cámara alguna, si bien es necesario apercibir a la denunciada, al quedar acreditados
los “hechos” optándose por un mero  Apercibimiento  por la infracción cometida en
base a una negligencia leve.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  GRÚAS   BAREA   S.L.U.,   con   NIF  B14300313,   por   una
infracción del  Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
sanción de Apercibimiento.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  GRÚAS   BAREA   S.L.U.  e
INFORMAR del resultado de las actuaciones a la parte denunciante Doña A.A.A.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

