                                                              Gabinete Jurídico

N/REF: 0026/2021

La   consulta   plantea   si   es   conforme   al   Reglamento   2016/679   del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27   de   abril   de   2016,   relativo   a   la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos (RGPD) y de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los   derechos   digitales,   (LOPDGDD)   la   comunicación   a   los   Delegados   de
Prevención en Correos (la empresa en lo sucesivo), el documento relativo a la
relación   de   accidentes   de   trabajo   y   enfermedades   profesionales   que   han
causado al trabajador una incapacidad laboral superior a un día de trabajo junto
al nombre y apellidos de las personas accidentadas, o, si por el contrario, no se
debe   facilitar   el   nombre   y   apellidos   del   accidentado,   siendo   suficiente   la
comunicación del número de identificación profesional NIP.

Se acompaña a la consulta un extracto de un Acta de Infracción de la
Inspección de Trabajo en el que, en síntesis, se considera necesario que en
centros   de   trabajo   con   un   gran   volumen   de   plantilla,   se   comunique   a   los
Delegados de Prevención los datos identificativos del accidentado, (nombre y
apellidos,) ya que se entiende insuficiente la aportación del NIP a los efectos de
que dichos delegados puedan conocer lo sucedido en los centros de trabajo y
ejercer las atribuciones que la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de prevención
de Riesgos Laborales (LPRL) les atribuye. Añadiéndose en dicho Acta, que no
estamos ante datos de salud, y que la base jurídica para dicho tratamiento es la
prevista   en   el   artículo   6.1   c)   del   RGPD,   en   relación   con   el   artículo   8.1
LOPDGDD todo ello de acuerdo con la LPRL.

I

En primer lugar debe analizarse el tipo de información que va a ser
objeto de tratamiento en el sentido de si estamos ante datos de salud y por
tanto categorías especiales de datos de las previstas en el artículo 9 del RGPD.
Establece artículo 4.15 del RGPD que se consideran “datos de salud” :
datos personales relativos a la salud física o mental de una persona física,
incluida   la   prestación   de   servicios   de   atención   sanitaria,
 que   revelen
información sobre su estado de salud;

Por su parte el Considerando 35 del RGPD nos indica que: Entre los
datos personales relativos a la salud se deben incluir todos los datos relativos
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

1

                                                              Gabinete Jurídico

al estado de salud del interesado que  dan información sobre su estado de
salud física o mental pasado, presente o futuro. Se incluye la información sobre
la persona física recogida con ocasión de su inscripción a efectos de asistencia
sanitaria, o con ocasión de la prestación de tal asistencia, de conformidad con
la   Directiva   2011/24/UE   del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo   (9);  todo
número, símbolo o dato asignado a una persona física que la identifique de
manera unívoca a efectos sanitarios; la información obtenida de pruebas o
exámenes de una parte del cuerpo  o de una sustancia corporal, incluida la
procedente de datos genéticos y muestras biológicas, y cualquier información
relativa, a título de ejemplo, a una enfermedad, una discapacidad, el riesgo de
padecer enfermedades, el historial médico,  el tratamiento clínico  o el estado
fisiológico o biomédico del interesado, independientemente de su fuente, por
ejemplo   un   médico   u   otro   profesional   sanitario,   un   hospital,   un   dispositivo
médico, o una prueba diagnóstica in vitro.

Según el Diccionario de la Lengua de la Real Academia Española, la
palabra “salud” hace referencia al :2. f. Conjunto de las condiciones físicas en
que se encuentra un organismo en un momento determinado.”

Por su parte la Sentencia de la Audiencia Nacional de 24/11/2020 que
resuelve el Recurso nº 791/2018 interpreta el concepto de dato de salud en
referencia a la información sobre dopaje para entenderlo finalmente incluido en
esta categoría, y conviene traerla a colación pues establece la necesidad de
realizar una interpretación extensiva del artículo 4.15 y del Considerando 35, en
el   sentido   de   que   es   irrelevante   que   la   definición   no   contenga   exclusión
especifica de algún concepto y que también carece de trascendencia que el
tratamiento de los datos, se dé en un entorno hospitalario o no, pue se alegaba
por el recurrente que en otras resoluciones de la AEPD y de la propia Audiencia
Nacional,   este   elemento   hospitalario   siempre   se   daba   y   como   en   el   caso
analizado (infracción en materia de dopaje) no era tal, que no estábamos ante
datos de salud. 

(…)Se citan en la demanda sentencias de esta Sala para justificar que,
según el criterio de la Sala, los datos de salud pertenecen al “campo semántico
de la salud/medicina” y que, por tanto, fuera del ámbito hospitalario no cabe
hablar de datos de salud a efectos de su protección reforzada; esta conclusión
es equivocada pues una cosa es que en la casuística de las resoluciones
administrativas de la AEPD y en las sentencias de esta Sala los casos más
frecuentes se produzcan en ese ámbito de los servicios sanitarios públicos o
privados y otro muy distinto es que fuera de él no tengan la consideración de
datos de salud, ya que lo son con independencia de que su tratamiento se
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

2

                                                              Gabinete Jurídico

produzca en el ámbito de los servicios de atención sanitaria o en otros de otra
clase, como claramente se deduce de su definición gramatical y legal en el
RGPD (Art. 4.15, antes citado) constituyen una categoría especial de datos que
tiene una protección reforzada en la ley, que considera como muy graves las
infracciones relativas a su tratamiento o cesión, salvo en los casos y forma
legalmente autorizados.(…)

En   el   presente   caso  es   incuestionable   que   el  tratamiento  de   datos
personales parte de un entorno médico-hospitalario, pues el trabajador que ha
causado   baja   laboral   superior   a   un   día   ha   tenido   que   ser   tratado   y
diagnosticado por un profesional médico respecto de acontecimientos que han
tenido influencia en su estado de salud.

Finalmente   también   deben   indicarse   otros   informes   (por   todos   los
emitidos con números 355/2010, 110/2014, 273/2014 y 4/2017), que resuelven
consultas   similares   a   la   planteada   y   que   serán   objeto   de   análisis   a
continuación, dónde se ha considerado “datos especialmente protegidos”, en la
terminología de la hoy derogada Ley Orgánica de Protección de datos de 1999
(LOPD)   la   información   a   la   que   van   a   tener   acceso   los   Delegados   de
Prevención en el ejercicio de las funciones a las que se refiere la consulta.

Teniendo en cuenta lo anterior, la información referida a los accidentes
que   ha   sufrido   un   trabajador   en   el   desarrollo   de   su   trabajo,   y   que   como
consecuencia  ha   causado  baja   laboral  superior   a  un  día,  es  consecuencia
indudable de un examen sobre su estado de salud a raíz de dicho accidente y
por tanto, al trasladar esa información al Delegado de Prevención, se está
informando sobre aspectos relacionados con la salud del trabajador. 

En efecto, ha habido una prestación de servicios sanitarios que revela
estado de salud, y que sitúa a dicha información al abrigo de la definición del
artículo 4.15 del RGPD.

Además,   sin   perjuicio   del   análisis   sobre   la   aportación   del   NIP  o   el
nombre   y   apellidos   que   más   adelante   se   aborda,   es   indudable   que   esa
información sobre la salud, asociada a un identificador que permite identificar
directa o indirectamente a una persona, (según la definición de dato personal
contenida en el artículo 4.1 RGPD) hace que estemos ante el tratamiento de
datos personales relativos a la salud y por tanto es de aplicación el régimen
previsto en el artículo 9 del citado RGPD.
II

El   apartado   2   del   artículo   9   RGPD   establece   los   supuestos   que
permiten   excepcionar   la   prohibición   general   de   tratamiento   de   categorías
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

3

                                                              Gabinete Jurídico

especiales de datos, debiendo detenerse en relación a la consulta planteada en
el apartado b) referido a cuando:

(…)el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y
el   ejercicio   de   derechos   específicos   del   responsable   del   tratamiento   o   del
interesado en el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y protección
social, en la medida en que así lo autorice el Derecho de la Unión de los
Estados   miembros   o   un   convenio   colectivo   con   arreglo   al  Derecho  de   los
Estados miembros que establezca garantías adecuadas del respeto de los
derechos fundamentales y de los intereses del interesado;(…)

En este sentido, de la LPRL respecto del tratamiento de datos de los
trabajadores por parte de los Delegados de Prevención como consecuencia de
la comunicación que debe hacer el empresario, deben citarse los siguientes
preceptos:

El  Artículo   23   bajo   la   denominación   “Documentación”   establece   lo
siguiente: 1.  El empresario deberá elaborar y conservar a disposición de la
autoridad   laboral   la   siguiente   documentación   relativa   a   las   obligaciones
establecidas en los artículos anteriores:

 

(…)e)

 Relación   de   accidentes   de   trabajo   y   enfermedades
profesionales   que   hayan   causado   al   trabajador   una   incapacidad   laboral
superior a un día de trabajo. En estos casos el empresario realizará, además,
la notificación a que se refiere el apartado 3 del presente artículo.(…)

Si bien este artículo se refiere a la documentación que el empresario
debe elaborar para poner a disposición de la autoridad laboral, como se verá a
continuación,   esa   información   ha   de   ser   trasladada   a   los   Delegados   de
Prevención para poder ejercer las competencias y atribuciones que la propia
norma les confiere. 

Asimismo   es   de   destacar,   que   el   precepto   nada   indica   sobre   la
identificación de los “accidentados”, ni de manera disociada o anonimizada,
pseudonimizada, ni de ninguna otra manera, sino que se refiere a la relación de
accidentes.

En   efecto,   el   Artículo   36   de   la   LPRL   bajo   la   denominación
“Competencias   y   facultades   de   los   Delegados   de   Prevención”   establece   lo
siguiente:

1. Son competencias de los Delegados de Prevención:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

4

                                                              Gabinete Jurídico

(…)d) Ejercer una labor de vigilancia y control sobre el cumplimiento de

la normativa de prevención de riesgos laborales.

(…)
2.  En el ejercicio de las competencias atribuidas a los Delegados de

Prevención, éstos estarán facultados para:

b)  Tener acceso, con las limitaciones previstas en el apartado 4 del
artículo   22   de   esta   Ley,   a   la   información   y   documentación   relativa   a   las
condiciones de trabajo que sean necesarias para el ejercicio de sus funciones
y, en particular, a la prevista en los artículos 18 y 23 de esta Ley. Cuando la
información   esté   sujeta   a   las   limitaciones   reseñadas,
 sólo   podrá   ser
suministrada de manera que se garantice el respeto de la confidencialidad.

c) Ser informados por el empresario sobre los daños producidos en la
salud de los trabajadores una vez que aquél hubiese tenido conocimiento de
ellos, pudiendo presentarse, aún fuera de su jornada laboral, en el lugar de los
hechos para conocer las circunstancias de los mismos.

A lo que hay que añadir que el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de
agosto, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley sobre Infracciones y
Sanciones   en   el   Orden   Social,   (TRLISOS   en   lo   sucesivo)   tipifica   como
infracción grave en su artículo 12 “No proporcionar la formación o los medios
adecuados para el desarrollo de sus funciones a los trabajadores designados
para las actividades de prevención y a los delegados de prevención.”

De acuerdo con lo expuesto se puede afirmar que el tratamiento es
necesario para cumplir una obligación legal del responsable del tratamiento (el
empresario) que nace del derecho laboral (LPRL y TRLISOS).

Y respecto de las garantías adecuadas que exige el citado apartado 2
b) del artículo 9 RGPD, el artículo 37 de la LRPR, bajo la rúbrica “Garantías y
sigilo profesional de los Delegados de Prevención” establece en su apartado 3,
lo siguiente:

3. A los Delegados de Prevención les será de aplicación lo dispuesto
en el apartado 2 del artículo 65 del Estatuto de los Trabajadores en cuanto al
sigilo profesional debido respecto de las informaciones a que tuviesen acceso
como consecuencia de su actuación en la empresa.

Por su parte el artículo 65 del ET en su apartado 2 indica lo siguiente:
Los miembros del comité de empresa y este en su conjunto, así como,
en su caso, los expertos que les asistan, deberán observar el deber de sigilo

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

5

                                                              Gabinete Jurídico

con respecto a aquella información que, en legítimo y objetivo interés de la
empresa o del centro de trabajo, les haya sido expresamente comunicada con
carácter reservado.

Asimismo, la TRLISOS considera como infracción muy grave en su
artículo 13.5 “Incumplir el deber de confidencialidad en el uso de los datos
relativos   a   la   vigilancia   de   la   salud   de   los   trabajadores,   en   los   términos
previstos en el apartado 4 del artículo 22 de la Ley de Prevención de Riesgos
Laborales.”

Todo ello sin perjuicio de lo establecido en el propio RGPD respecto de
los   principios   en   el   tratamiento   de   datos,   y   en   especial   el   previsto   en   el
apartado 1 . f) , referido al principio de confidencialidad e integridad según el
cual los datos personales serán tratados de tal manera que se garantice una
seguridad adecuada de los datos personales, incluida la protección contra el
tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño
accidental,   mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u   organizativas
apropiadas («integridad y confidencialidad») y lo establecido en los artículos 24
y 32 del citado RGPD.

III

Por lo tanto, una vez levantada la prohibición general del tratamiento de
acuerdo con el apartado 2.b) del artículo 9 del RGPD, es necesario encontrar
una base jurídica de las previstas en el artículo 6 que de licitud al tratamiento.

En efecto, tal como se ha indicado la propia LPRL (e indirectamente en
el   TRLISOS)   se   establece   la   obligatoriedad   respecto   del   responsable   del
tratamiento, en este caso, el empresario, de llevar a cabo el tratamiento objeto
de consulta, por lo que de acuerdo con el apartado 1. c) del artículo 6 del
RGPD   el   tratamiento   se   considera  necesario   para   el  cumplimiento   de   una
obligación legal aplicable al responsable del tratamiento.

Y respecto de lo indicado en el artículo 8.1 de la LOPDGDD, la norma

con rango de ley que ha de concurrir es la LPRL y el TRLISOS.

Por   lo   tanto,   la   base   jurídica   que   legitima   dicho   tratamiento   es   la

prevista en el artículo 6.1 c) del RGPD.

IV

Respecto qué información debe darse a los Delegados de Prevención
para ejercer las competencias que la propia LPRL les atribuye, en este caso la
prevista en el artículo 36.1 d) LPRL referida a la labor de vigilancia y control

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

6

                                                              Gabinete Jurídico

sobre el cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales, es
preciso analizar lo indicado en la norma, qué dice la jurisprudencia y que se ha
indicado   en   anteriores   informes   de   este   Gabinete   Jurídico   a   los   efectos
determinar   el   alcance   de   la   información   que   es   necesaria   para   que   los
Delegados de Prevención cumplan sus funciones legalmente atribuidas.

El artículo 36. 2 b) y c) de la LPRL, indica el derecho de los Delegados
de Prevención a tener acceso con las limitaciones del artículo 22.4 LPRL a la
información y documentación relativa a las condiciones de trabajo, que sean
necesarias para el ejercicio de sus funciones, y en especial las previstas en los
artículos 18 y 23 y en segundo término se indica el derecho de los Delegados
de Prevención a ser informados sobre los daños en la salud de los trabajadores
a los efectos de que éstos puedan conocer las circunstancias en las que se han
producido los mismos.

Dispone el articulo 22.4 LPRL que:
Los datos relativos a la vigilancia de la salud de los trabajadores no

podrán ser usados con fines discriminatorios ni en perjuicio del trabajador.

El acceso a la información médica de carácter personal se limitará al
personal médico y a las autoridades sanitarias que lleven a cabo la vigilancia
de la salud de los trabajadores, sin que pueda facilitarse al empresario o a
otras personas sin consentimiento expreso del trabajador.

No obstante lo anterior, el empresario y las personas u órganos con
responsabilidades   en   materia   de   prevención  serán   informados   de   las
conclusiones que se deriven de los reconocimientos efectuados en relación
con la aptitud del trabajador para el desempeño del puesto de trabajo o con la
necesidad de introducir o mejorar las medidas de protección y prevención, a fin
de que puedan desarrollar correctamente sus funciones en materia preventiva.
El precepto se refiere a la información médica y a los destinatarios de
la   misma,   ya   sea   el   personal   médico   o   autoridades   sanitarias,   ya   sea   el
empresario   y   aquellas   personas   con   responsabilidades   en   materia   de
prevención de riesgos laborales, y a cómo ha de llegar la citada información
dependiendo de un caso o de otro. 

Es  decir,  se hace referencia  a  una información de  carácter  médico
derivada de pruebas o reconocimientos médicos en relación con la aptitud de
trabajador que forman parte del plan de prevención de riesgos en la empresa y
en   segundo   término,   de   la   información   referida   a  introducir   o   mejorar   las
medidas de protección y prevención.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

7

                                                              Gabinete Jurídico

  Pues   bien,   será   en   esta   donde   podrá   incardinarse   la   información
objeto   de   consulta,  la   relación   de   daños   producidos   en   la   salud   de   los
trabajadores, pues como se verá más adelante, el articulo 16.2 a) LPRL permite
actualizar el plan de prevención inicial con ocasión de daños para la salud que
se hayan producido. 

Es   decir,   en   la   medida   en   que   los   Delegados   de   Prevención   son
destinatarios   del   Plan   de   Prevención   de   Riesgos   Laborales,   en   el   que   se
incluye el plan inicial, y teniendo en cuenta que podrá ser objeto de revisión
cuando se dé el supuesto al que se refiere la consulta, la comunicación de los
daños en la salud ex articulo 36.2 c) LPRL encuentra sus límites, además de en
lo previsto en el propio articulo 22.4 LPRL en la normativa de protección de
datos tal como se expone a continuación.

El artículo 18 LPRL impone la  obligación  al empresario de adoptar
medidas   e   informar   a   los   trabajadores   en   relación   a,   los   riesgos   para   la
seguridad y la salud, las medidas adoptadas en relación a dichos riesgos y las
medidas de emergencia. Es lógico que tras un accidente laboral en la medida
en que sea posible y esté relacionado, se adopten medidas (a incluir en el plan
de prevención de la empresa) para evitar su producción en el futuro y que
derivado de lo indicado en el citado artículo 18 se informe a los trabajadores o
bien, directamente o bien a través de los Delegados de Prevención.

El   articulo   23   LPRL  bajo   la   rúbrica   “Documentación”   establece   un
listado de documentación que el empresario debe poner a disposición de la
autoridad laboral, y por aplicación del artículo 36.2 b) LRPR también a los
Delegados de Prevención, consistente en la siguiente:

a) Plan de prevención de riesgos laborales, conforme a lo previsto en

el apartado 1 del artículo 16 de esta ley.

b) Evaluación de los riesgos para la seguridad y la salud en el trabajo,
incluido el resultado de los controles periódicos de las condiciones de trabajo y
de la actividad de los trabajadores, de acuerdo con lo dispuesto en el párrafo a)
del apartado 2 del artículo 16 de esta ley.

c) Planificación de la actividad preventiva, incluidas las medidas de
protección y de prevención a adoptar y, en su caso, material de protección que
deba utilizarse, de conformidad con el párrafo b) del apartado 2 del artículo 16
de esta ley.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

8

                                                              Gabinete Jurídico

d) Práctica de los controles del estado de salud de los trabajadores
previstos en el artículo 22 de esta Ley y conclusiones obtenidas de los mismos
en los términos recogidos en el último párrafo del apartado 4 del citado artículo.
e)  Relación de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales
que hayan causado al trabajador una incapacidad laboral superior a un día de
trabajo. En estos casos el empresario realizará, además, la notificación a que
se refiere el apartado 3 del presente artículo.

V

Como antecedente, debe citarse que sobre los apartados a y b del
articulo 23.1 LPRL la Sentencia del Tribunal Supremo de la Sala de lo Social de
24 de febrero de 2016 (Recurso de Casación núm. 79/2015) permite a los
Delegados   de   Prevención   conocer   la   misma   información   que   la   autoridad
laboral en el ejercicio de sus funciones en relación con el proceso global de
evaluación de riesgos laborales:

(…)los delegados de prevención tienen derecho a acceder, al igual que
las  Autoridades   laborales,   a   los   informes   y   documentos   resultantes   de   la
investigación por la empresa de los daños para la salud de los trabajadores,
puesto que dichos informes forman parte del proceso global de evaluación de
los riesgos laborales, aun cuando puedan existir determinadas limitaciones por
diversas causas(…)

(…)El   art.   23   LPRL   contempla   el   derecho   de   información   de   la
autoridad laboral (y, por ende, de los delegados de prevención) respecto a la
"evaluación de los riesgos para la seguridad y la salud en el trabajo, incluido el
resultado de los controles periódicos de las condiciones de trabajo y de la
actividad de los trabajadores, de acuerdo con lo dispuesto en el párrafo a) del
apartado 2 del artículo 16 de esta ley ".

Pues bien, el artículo 16.2 a) LPRL dispone lo siguiente:

a) El empresario deberá realizar una evaluación inicial de los
riesgos   para   la   seguridad   y   salud   de   los   trabajadores,   teniendo   en
cuenta,   con   carácter   general,   la   naturaleza   de   la   actividad,   las
características de los puestos de trabajo existentes y de los trabajadores
que   deban   desempeñarlos.   Igual   evaluación   deberá   hacerse   con
ocasión de la elección de los equipos de trabajo, de las sustancias o
preparados químicos y del acondicionamiento de los lugares de trabajo.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

9

                                                              Gabinete Jurídico

La evaluación inicial tendrá en cuenta aquellas otras actuaciones que
deban desarrollarse de conformidad con lo dispuesto en la normativa
sobre   protección   de   riesgos   específicos   y   actividades   de   especial
peligrosidad.   La   evaluación   será   actualizada   cuando   cambien   las
condiciones de trabajo y, en todo caso, se someterá a consideración y
se revisará, si fuera necesario, con ocasión de los daños para la salud
que se hayan producido. (…)
En este sentido, la evaluación inicial de los riesgos para la salud que
debe realizar el empresario podrá ser objeto de revisión con  ocasión de los
daños para la salud que se hayan producido, circunstancia que también sirve
de presupuesto para la aplicación del artículo 36.2 c) LPRL que es al que se
circunscribe la consulta.

No obstante lo anterior, el Tribunal considera que la evaluación inicial, y
el presupuesto de su revisión, es decir, la producción de daños en la salud, se
enmarca  dentro  del  proceso  de  evaluación  general  sobre  riesgos  laborales
cuya   información   y   documentación   debe   estar   a   disposición,   tanto   de   la
autoridad   laboral,   como   de   los   Delegados   de   Prevención.   En   este   sentido
continua la sentencia indicando:

e) Por consiguiente la investigación de accidentes de trabajo y
enfermedades profesionales (entendida como investigación de los daños
para   la   salud,   esto   es,   de   las   enfermedades,   patologías   o   lesiones
sufridas con motivo u ocasión del trabajo, según las define el art. 4.3º de
la Ley), no es una actividad autónoma, sino una parte del proceso de
evaluación de los riesgos laborales, en cuanto elemento eventualmente
determinante de la revisión de la evaluación inicial. El acceso a los
resultados   de   dicha   investigación   forma   parte   del   derecho   de
información sobre la evaluación de riesgos y está comprendido dentro
del art. 23  de la Ley 31/1995 , de manera que la autoridad laboral tiene
derecho a acceder a tales investigaciones y, por consiguiente (en cuanto
la regulación del art. 36.2.b es una mera remisión al art. 23), también
tienen derecho a ello los delegados de prevención.
Sobre   la   extensión   del   derecho   a   la   información   que   tienen   los
Delegados de Prevención, la Sentencia del Tribunal Superior de Justicia de
Cantabria de 1 de junio de 2005 (AS 2005, 1191) señalaba que «el derecho de
los delegados de prevención va más allá de la mera consulta. Así se establece
específicamente que: Al margen de que en determinados casos la información
esté sujeta a limitaciones y  sólo pueda ser suministrada de manera que se

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

10

                                                              Gabinete Jurídico

garantice   el   respeto   de   la   confidencialidad  (art.   22.4),   el   acceso   a   la
información ha de entenderse en el sentido más amplio, es decir, de la manera
que se facilite o haga más cómoda la función y atribuciones de los delegados.
Carece de sentido pensar que, dada la variedad de información que se puede
recibir (riesgos para la salud y seguridad de los trabajadores, medidas de
protección y de prevención, medidas de emergencia) y amplio alcance de la
documentación elaborada (evaluación de riesgos, medidas de prevención y
protección, resultado de los controles periódicos, práctica de los controles del
estado de salud y relación de accidentes de trabajo) la obtención y transmisión
de tales singulares y trascendentes datos deba confiarse a la mera consulta».

De hecho, tal y como señala la Sentencia de la Sala de lo Social del
Tribunal Superior de Justicia de Cataluña de 20 de diciembre de 2005 (AS
2006, 809) , el derecho a la información de los delegados de prevención «no se
refiere a un mero derecho a ser informados, sino que nos encontramos ante la
instrumentalización de la información como herramienta para el ejercicio de la
función de participación descrita a través de las competencias atribuidas a los
delegados de prevención» .

Dicho lo anterior, y en cuanto a “las limitaciones” en el acceso y uso de
la   información   de   la   que   son   acreedores   los   Delegados   de   Prevención   en
aplicación de la Sentencia del Tribunal Supremo (y por extensión de las otras
que se citan) , indica ésta que “lo que se resuelve aquí se hace sin perjuicio de
tales   limitaciones   y   de   las   obligaciones   de   reserva   y   confidencialidad   que
incumben a los delegados de prevención”

Por su parte, la Sentencia de la Audiencia Nacional, núm 177/2014 de
30 de octubre de 2015 de la Sala de lo Social, que es objeto de revisión por la
sentencia del Tribunal Supremo citada, indica respecto de las limitaciones en el
acceso y uso de la información lo siguiente:

La única limitación concreta alegada por la Abogacía del Estado
es la existencia de datos personales en los informes de investigación de
accidentes, lo que efectivamente se producirá en la medida en que no
se haya llevado a cabo un procedimiento de disociación ( artículo 3.f  de
la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre (RCL 1999, 3058) , de
Protección de Datos de Carácter Personal ), que obviamente será muy
difícil   en   estos   casos,   al   menos   de   forma   completa,   puesto   que   la
investigación  ha   de   versar   sobre   un   accidente   concreto   con   datos
identificativos suficientes de lo sucedido  y, aun cuando se suprima la
identificación de la persona del accidentado en la copia del informe, en
muchas ocasiones esa identificación será perfectamente posible en el

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

11

                                                              Gabinete Jurídico

contexto   de   la   empresa   o   centro   de   trabajo.   En   todo   caso   la
consecuencia no sería la ilicitud per se dé la comunicación de datos,
sino la necesidad, para que fuese lícita, del consentimiento del afectado
y el artículo 11.2.a de la citada Ley Orgánica 15/1999 nos dice que para
la comunicación de los datos personales no es preciso el consentimiento
del afectado cuando la cesión esté autorizada en una ley, como ocurre
en este caso”.
Como puede observarse, la sentencia señala que el artículo 11.2 de la
LOPD   permitirá   la   cesión   de   los   datos   sin   el   consentimiento   de   los
trabajadores. 

No  obstante, tal  y  como se ha  señalado  antes,  en la actualidad el
vigente RGPD determina qué supuestos permiten el tratamiento de datos, en el
artículo 6.1 RGPD y la LOPDGDD en su artículo 8.1 y lo indicado en la LPRL
permitirán dicho tratamiento al amparo de lo dispuesto en los artículos
9.2 b) y 6.1 c) RGPD. 

Pero debe igualmente recordarse que el tratamiento además de cumplir
con el principio de licitud, debe respetar el principio de minimización y ser
acorde   con   el   principio   de   proporcionalidad,   cuyo   análisis   se   hace   en
apartados posteriores del presente informe.

De lo indicado hasta ahora, resulta que el acceso a la información
sobre la salud de los trabajadores a los que pueden acceder los Delegados de
Prevención, encontrará sus límites, además de en lo indicado en el artículo
22.4 LPRL, en lo señalado en la normativa de protección de datos de carácter
personal. 

Es   decir,   a   pesar   de   la   doctrina   jurisprudencial   en   favor   de   los
Delegados de Prevención a la hora de conocer información y documentación
sobre los procesos de evaluación (inicial y global) sobre los riesgos laborales,
se recuerda la plena vigencia de las limitaciones que se derivan de la propia
LPRL y de la LOPD actualmente sustituida por la LOPDGDD y el RGPD, cuya
aplicación al caso concreto es objeto de análisis en los apartados siguientes.

VI

Dicho   lo   anterior   y   teniendo   en  cuenta  el   supuesto   de   la  consulta,
debemos detenernos en el último apartado del artículo 23.1 e) LPRL que se

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

12

                                                              Gabinete Jurídico

refiere a la relación de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales que
hayan causado una incapacidad laboral superior a un día de trabajo.

De lo indicado hasta ahora, y de la interpretación literal de la norma, no
se deduce que dentro de la información que el empresario debe proporcionar a
los Delegados de Prevención, se encuentren necesariamente los nombres y
apellidos  de   los  accidentados,  pero  tampoco   al  contrario,   es  decir,   que  no
deban estar, ya que dependerá del caso concreto.

Por   lo   tanto   resultara   necesario   que   por   parte   del   responsable   del
tratamiento, se realice un juicio o prueba de necesidad o proporcionalidad del
tratamiento propuesto en relación con las atribuciones que la LPRL hace en
favor de los Delegados de Prevención.

Con   carácter   previo,   debe   recordarse   que   ya   se   han   planteado
consultas similares a la analizada siendo resueltas por la AEPD, entre otros, en
los siguientes informes:

En   los   informes   nº   110/2004   y   nº   273/2004   se   concluye,

respectivamente lo siguiente:

(…)existirá   una   habilitación   legal   para   la   cesión   de   datos   de   los
trabajadores afectados sin su consentimiento, en el supuesto del cumplimiento
de las obligaciones establecidas en el párrafo a) del apartado 1 del artículo 23
de   la   Ley   31/1995,   y   dentro   del   ámbito   de   las   funciones   propias   de   los
Delegados de Personal establecidas por el artículo 36.2 de la citada Ley de
Prevención de Riesgos Laborales(…)

“(…)los   Delegados   de   Prevención   pueden   acceder   a   los   datos
personales relativos a los daños causados a la salud de los trabajadores por
causa del trabajo desarrollado en la empresa(…)

Y en ambos se ampara el conocimiento por parte de los Delegados de
Prevención de esa información, en base a lo dispuesto en el artículo 7 del
Reglamento de los servicios de prevención de riesgos laborales aprobado por
Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, que concreta la obligación prevista en el
artículo 23 que se citaba al establecer que “En la documentación a que hace
referencia el párrafo a) del apartado 1 del artículo 23 de la LPRL deberán
reflejarse, para cada puesto de trabajo cuya evaluación ponga de manifiesto la
necesidad de tomar alguna medida preventiva, los siguientes datos:

a) La identificación del puesto de trabajo.
b)   El   riesgo   o   riesgos   existentes   y  la   relación   de   trabajadores

afectados.
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

13

                                                              Gabinete Jurídico

c) El resultado de la evaluación y las medidas preventivas procedentes,

teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 3.

d) La referencia de los criterios y procedimientos de evaluación y de los
métodos de medición, análisis o ensayo utilizados, en los casos en que sea de
aplicación lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 5.”

Sin embargo debe recordarse que el objeto de la consulta no se refiere
al artículo 23.1 a) de la LPRL (del plan de prevención), sino al previsto en el
apartado e) referido a la relación de accidentes de trabajo y enfermedades
profesionales que han causado baja laboral superior a un día, por lo que la
conclusión a la que se llegó en los citados informes no sería de aplicación al
caso analizado. 

En segundo lugar procede traer a colación lo indicado en el Informe nº
355/2010 citado por la consultante y que además del análisis de lo que se debe
entender información sobre “daños en la salud”, se pone en relación con la
necesidad o proporcionalidad del tratamiento y la adopción de medidas para
salvaguardar el principio de confidencialidad, como la disociación de datos:

(…)   En   tal   sentido   podrán   acceder   (los   Delegados   de
Prevención)   a   datos   personales   sobre   daños   en   la   salud   de   los
trabajadores cuando tengan su origen en un hecho dañoso, relacionado
con el entorno laboral, sólo para la finalidad de control que les atribuye
la LPRL y limitada a los datos estrictamente necesarios, entendiendo por
tales los relativos a la gravedad y naturaleza de los daños. El delegado
es un cesionario, viene vinculado por los principios de protección de
datos   personales,   y   debe   guardar   en  particular   el   deber   de
confidencialidad conforme a la LOPD y a la legislación específica en la
materia. (….)

IV

Para acercarnos a un concepto uniforme y seguro jurídicamente
de lo que se entiende por daños en la salud de los trabajadores en la
Ley 31/1995, hemos de tener en cuenta que el empresario (artículo 23.1
e) y 3) viene obligado a comunicar los daños en la salud producidos
como consecuencia del trabajo, esto es, los accidentes de trabajo y
enfermedades   profesionales,   conforme   al   procedimiento   que   se
establezca  reglamentariamente,  a  la  autoridad  laboral, al  servicio  de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

14

                                                              Gabinete Jurídico

prevención   y   a   la   Mutua   de   accidentes   de   trabajo   y   enfermedades
profesionales   con   la   que   tenga   concertada   la   cobertura   de   estas
contingencias.(…)

Esta Orden viene a definir el alcance de la información sobre los
daños   producidos   en   la   salud   del   trabajador,   y   que   en   aras   de   la
seguridad jurídica, deberá ser la misma para todos los destinatarios de
dicha notificación. De manera que si el artículo 36.2 c) de la Ley 31/1995
reconoce a los delegados de prevención el derecho a que el empresario
les informe sobre los daños en la salud producidos a los trabajadores,
parece lógico, que, utilizándose el mismo concepto (daños en la salud)
para la notificación por el empresario a la autoridad laboral (artículo 23.2
c)), y a los delegados de prevención, la información de los daños deba
ser la misma en su contenido, esto es, la que se refleje en el parte de
accidente de trabajo o enfermedad profesional.

A  su   vez,   la   Orden   TAS/2926/2002,   de   19   de   noviembre   ha
sustituido los modelos oficiales correspondientes al parte de accidente
de trabajo que fueron establecidos por la Orden de 16 de diciembre de
1987, si bien no incluyen variación respecto a los datos en el sentido
analizado,   estableciendo   en   su   Disposición   adicional   primera   que
“Transcurrido un año desde la entrada en vigor de la presente Orden (1
de enero de 2003), la cumplimentación y transmisión de los modelos
establecidos   en   el   artículo   1,   sólo   podrá   efectuarse   por   medios
electrónicos a través de la aplicación informática aprobada en el artículo
3º de esta norma”.

En consecuencia, si bien de este parte de accidente de trabajo
el empresario no tiene que remitir copia a los delegados de prevención,
hemos   de   entender   que,   para   el   cumplimiento   de   sus   funciones   de
vigilancia y control de las normas de prevención de riesgos laborales y
con   esta   exclusiva   finalidad,  a   los   delegados   de   prevención   se   les
deberá suministrar la misma información que la Orden citada prevé para
la autoridad laboral. Así el concepto daños para la salud comprendería la
misma información, y podría entenderse el alcance de lo señalado en el
artículo 36.2 apartados b) y c) en relación con el artículo 23 de la Ley
31/1995 de Prevención de Riesgos Laborales.

V

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

15

                                                              Gabinete Jurídico

Ahora   bien,   la   información   sobre   los   daños   en   la   salud   o
enfermedades   profesionales   de   los   trabajadores   afectados  podría
comunicarse   de   forma   disociada,  esto   es,   sin   referenciarla   al   sujeto
concreto accidentado, de forma que de esta manera se garantizaría el
principio de confidencialidad, que reconoce el propio artículo 36.

Por   consiguiente,   debemos   concluir   que  tanto   la   relación   de
accidentes de trabajo como la información sobre los daños en la salud
que   aparezcan   en   los   partes   de   accidentes   de   trabajo   de   los
trabajadores que determinen una ausencia al trabajo superior a un día,
podrá   facilitarse   a   los   delegados   de   prevención   de   forma   disociada,
teniendo dicha comunicación la cobertura legal que exige el artículo 7.3
de la LOPD en el artículo 36 en relación con el artículo 23 de la Ley
31/1995   analizada,   y   resultaría   conforme   a   lo   dispuesto   en   la   Ley
Orgánica 15/1999, cuando los datos que se comuniquen respeten los
principios señalados en el artículo 4 de dicha Ley , que dice: “1. Los
datos de carácter personal sólo se podrán recoger para su tratamiento,
así como someterlos a dicho tratamiento, cuando sean los adecuados,
pertinentes   y   no   excesivos   en   relación   con   el   ámbito   y   finalidades
determinadas , explícitas y legítimas para las que se hayan obtenido.

2.   Los   datos   de   carácter   personal   objeto   de   tratamiento   no
podrán usarse para finalidades incompatibles con aquellas para las que
los datos hubieren sido recogidos. “

Por último debe recordarse que los delegados de prevención
deberán   guardar   secreto   respecto   de   la   información   así   obtenida
(artículo 10 de la LOPD).
Y finalmente, el Informe nº 4/2017 concluye que (…)los Delegados de
Prevención   pueden   acceder   a   los   datos   personales   relativos   a   los   daños
causados a la salud de los trabajadores por causa del trabajo desarrollado en
la empresa, para la finalidad de control que les atribuye la ley de prevención de
riesgos laborales y limitada a los datos estrictamente necesarios, entendiendo
por tales los relativos a la gravedad y a la naturaleza de los daños (…)

De lo  indicado hasta ahora puede  afirmarse que,  bajo la derogada
LOPD   y   la   Directiva   95/46,   el   criterio   de   esta   Agencia   ha   sido   que   los
Delegados   de   Prevención   pueden   acceder   a   la   información   referida   en   el
artículo 23.1 e) en relación con el artículo 36.2 c) ambos de la LPRL, y ha de
ser interpretada con observancia del artículo 4 de la LOPD y el artículo 10 de la
LOPD, es decir dicha información se concreta en la estrictamente necesaria,
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

16

                                                              Gabinete Jurídico
la   relativa   a   la   gravedad   y   naturaleza   de   los   daños   y   respecto   de   la
identidad de los afectados, que la información se muestre disociada. (de
acuerdo con RD 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el
Reglamento de desarrollo de LOPD, se considera Dato disociado a aquél que
no permite la identificación de un afectado o interesado.)

VII

En la actualidad el vigente RGPD recoge en su artículo 5 los principios
en el tratamiento de datos, y en relación con el supuesto objeto de consulta,
debe tenerse en cuenta, en especial los previstos en el apartado 1 c) y f), a
cuyo tenor los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los

fines para los que son tratados («minimización de datos»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de
los datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado
o   ilícito   y   contra   su   pérdida,   destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la
aplicación   de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).

Y también lo indicado en el apartado 2 del citado artículo 5 del RGPD,
que   recoge   el   principio   de   responsabilidad   proactiva,   que   dispone   que,  El
responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).

Es   decir,   corresponderá   al   responsable   del   tratamiento   la   previa
valoración de las circunstancias concurrentes del caso concreto para aplicar de
forma   efectiva,   los   principios   indicados,   de   un   lado,   licitud,   lealtad   y
transparencia (apartado 1. a) del artículo 5 RGPD) y de otro, minimización y
confidencialidad (apartado 1. c) y f) del artículo 5 RGPD).

Asimismo debe tenerse en cuenta lo indicado en el Considerando 4 del
RGPD que reconoce que el derecho a la protección de datos no es un derecho
absoluto sino que debe considerarse en relación con su función en la sociedad
y   mantener   el   equilibrio   con   otros   derechos   fundamentales,  con   arreglo   al
principio de proporcionalidad.

Respecto   del   principio   de   minimización   debe   indicarse   que   está
estrechamente relacionado con el principio de proporcionalidad recogido en la

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

17

                                                              Gabinete Jurídico

doctrina del Tribunal Constitucional y que, entre otras cuestiones, sirve para
resolver si la injerencia en un derecho fundamental es conforme a derecho en
relación   con   la   preservación   de   otros   derechos   o   bienes   jurídicos   o   en
aplicación de otras normas, cuando estemos ante un conflicto entre dos o más
opciones   que   ofrezca  el  ordenamiento  jurídico  en  su   aplicación   a  un  caso
concreto.

La Sentencia Constitucional Nº 186/2000, Rec.  Recurso  de  amparo
2.662/1997, de 10 de julio de 2000, ha tenido la ocasión de pronunciarse sobre
la extensión del principio de proporcionalidad. Pues bien, de conformidad con la
doctrina del alto tribunal: «la constitucionalidad de cualquier medida restrictiva
de derechos fundamentales viene determinada por la estricta observancia del
principio   de   proporcionalidad.  A  los   efectos   que   aquí   importan,   basta   con
recordar que (como sintetizan las SSTC 66/1995, de 8 de mayo, FJ 5; 55/1996,
de 28 de marzo, FFJJ 6, 7, 8 y 9; 207/1996, de 16 de diciembre, FJ 4 e), y
37/1998, de 17 de febrero, FJ 8) para comprobar si una medida restrictiva de
un derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario
constatar si cumple los tres requisitos o condiciones siguientes:

si tal medida es susceptible de conseguir el objetivo propuesto (juicio

de idoneidad);

sí, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra medida
más moderada para la consecución de tal propósito con igual eficacia (juicio de
necesidad);

y, finalmente, si la misma es ponderada o equilibrada, por derivarse de
ella más beneficios o ventajas para el interés general que perjuicios sobre otros
bienes o valores en conflicto (juicio de proporcionalidad en sentido estricto).»

En efecto, la idoneidad consiste en la relación de causalidad, de medio
a fin, entre el medio adoptado y el fin propuesto. Es decir, se trata del análisis
de una relación medio-fin. 

Para el supuesto que se cita en la consulta, y sin perjuicio del análisis
que debe realizar el responsable del tratamiento, a título de ejemplo se podría
afirmar  que la comunicación a los Delegados de Prevención de los nombres y
apellidos,   de   los   trabajadores   que   han   sufrido   un   accidente   o   enfermedad
profesional y que hayan estado de baja más de un día, podría resultar idóneo
para que los Delegados de Prevención puedan ejercer las atribuciones que la
LPRL les confiere en el artículo 36. 1 d) LPRL.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

18

                                                              Gabinete Jurídico

En relación con la necesidad, ésta consistirá en examinar si existen
otros medios alternativos al optado que no sean gravosos o al menos que lo
sean en menor intensidad. Se trata del análisis de una relación medio-medio,
esto es, de una comparación entre medios; el optado y el o los hipotéticos que
hubiera podido adoptarse para alcanzar el mismo fin. 

En este caso, la Agencia considera, con carácter general y tal y como
se recoge en los informes anteriormente citados, que el conocimiento de los
nombres y apellidos de los trabajadores accidentados no se estima necesario,
pues   para   ejercer   las   funciones   de   los   Delegados   de   Prevención   antes
señaladas, bastaría con conocer las características del puesto de trabajo, los
hechos sucedidos y las consecuencias en la salud del citado trabajador. -la
gravedad y naturaleza de los daños-. En el caso planteado, atendiendo a que
se   trata   de   grandes   plantillas   de   trabajadores,   debería   valorarse   si   para
conocer el lugar en el que se ha producido el accidente sería suficiente con
conocer   a   qué   departamento   o   división   del   centro   de   trabajo   al   cual
corresponde el número de identificación personal.

Y  finalmente,  la  proporcionalidad en  sentido  estricto  o  ponderación,
pasa por la comparación entre el grado de realización u optimización del fin y la
intensidad de la intervención en el derecho.

  En este caso debería valorarse si se dan más ventajas o beneficios
para el interés general, que perjuicios para el trabajador, teniendo en cuenta  si
existen otro medios para conocer dónde, cuándo y cómo se ha producido el
accidente   de   que   se   trate,   sin   que   el   nombre   y   apellidos   del   trabajador
relacionados con sus datos de salud, tengan que ser comunicados. 

El perjuicio o la injerencia en los derechos del afectado por el mero
tratamiento de datos de salud, es proporcional al alcance de la protección que
el propio RGPD y otras normas sectoriales dotan a la información relacionada
con la salud. 

Así el Considerando 35 del RGPD nos indica que (…)Las categorías
especiales de datos personales que merecen mayor protección únicamente
deben tratarse con fines relacionados con la salud cuando sea necesario para
lograr dichos fines en beneficio de las personas físicas y de la sociedad en su
conjunto(…) o la propia LPRL que en su artículo 22.4 exige el consentimiento
del trabajador para conocer datos de salud en determinados supuestos, o las
numerosas referencias en la legislación laboral sobre la confidencialidad de la
que es acreedora aquellos que traten datos relacionados con la salud de los
trabajadores.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

19

                                                              Gabinete Jurídico

El tratamiento de datos de salud al margen de la protección que el
ordenamiento jurídico le otorga, (sin necesidad o sin las debidas garantías)
puede tener efectos negativos en el ejercicio y desarrollo de otros derechos
fundamentales que descansan sobre el artículo 10 de la Constitución, así la
información sobre la salud ha sido considerada por el Tribunal Constitucional
(STC   70/2009,   de   23   de   marzo   [   RTC   2009,   70)   como   parte   del   derecho
fundamental a la intimidad y su uso inadecuado o sin las debidas garantías
puede estigmatizar al afectado, ser objeto de señalamiento y escrutinio público
y en definitiva menoscabar su libertad y el libre desarrollo de su personalidad.

Por lo que atendiendo a la trascendencia que tiene la información sobre
la salud (derivada del nivel de protección que el propio ordenamiento jurídico le
otorga), únicamente podría estimarse que se producen más beneficios para la
generalidad de los trabajadores en la plantilla que perjuicios para el afectado, si
resulta   estrictamente   indispensable   que   los   Delegados   de   Prevención
conozcan   el   nombre   y   apellidos   del   trabajador   afectado   para   el   adecuado
ejercicio de sus funciones.

De acuerdo con lo expuesto, y sin perjuicio de que la valoración de la
aplicación efectiva del principio de minimización y confidencialidad corresponde
al responsable del tratamiento (de acuerdo con el principio de responsabilidad
proactiva previsto en el artículo 5.2 RGPD),  la primera conclusión a la que se
llegaría es que el conocimiento, con carácter general, del nombre y apellidos de
los trabajadores afectados por parte de los Delegados de Prevención, en el
ejercicio de la función prevista en el artículo 36.2) LRPR  no superaría el juicio
de proporcionalidad, y por tanto, también resultaría contrario al principio de
minimización,   que  establece  que los  datos  serán  adecuados, pertinentes y
limitados a lo necesario. 

Ahora   bien,   como   se   ha   indicado   antes,   es   al   responsable   del
tratamiento, asesorado, en su caso, por el delegado de protección de datos, al
que corresponde realizar el juicio de ponderación y la aplicación del principio de
minimización, atendiendo a las circunstancias del caso concreto, derivadas, en
el presente caso, del tamaño de la plantilla en la medida en que, además de
que   dicha   valoración   es   consecuencia   de   la   aplicación   del   principio   de
responsabilidad proactiva, dispone de aquella información que esta Agencia
desconoce, sobre la estructura, organización, plantilla, etc., de la entidad, que
pueden ser tenidos en cuenta a la hora de realizar la citada valoración.

Por tanto, el responsable del tratamiento deberá tener en cuenta si la
comunicación de los datos personales a los Delegados de Prevención, supera

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

20

                                                              Gabinete Jurídico

el   juicio   de   proporcionalidad   en   relación   con   la   aplicación   del   principio   de
minimización, teniendo en cuenta que es aquel quién conoce las características
de la estructura y organización del centro de trabajo y puede establecer si
determinada   información   es   o   no   necesaria   para   que   los   delegados   de
Prevención desarrollen sus funciones. 

Y   en   todo   caso,   (y   también   como   manifestación   del   principio   de
responsabilidad   proactiva),   la   conclusión   a   la   que   se   llegue   sobre   dicha
necesidad,   deberá   documentarse   y   justificarse   a   los   efectos   de   estar   en
condiciones de demostrar que se cumple con el RGPD (artículo 5.2).

VII

Respecto   del   principio   de   confidencialidad,   el   Artículo   5   de   la
LOPDGDD   bajo   la   denominación   “Deber   de   confidencialidad”,   indica   lo
siguiente:

1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como
todas las personas que intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas
al deber de confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento
(UE) 2016/679.

2.   La   obligación   general   señalada   en   el   apartado   anterior   será
complementaria de los deberes de secreto profesional de conformidad con su
normativa aplicable.

Este principio junto con los descritos en el artículo 5 del RGPD, sirven a
la finalidad de que el tratamiento de datos personales respete la privacidad de
los afectados y despliegan su eficacia a través del uso de instrumentos como la
anonimización o la pseudonimización.

Siendo la principal diferencia entre uno y otro, la existencia o no de
reversibilidad de la identificación sobre los datos que son objeto de tratamiento,
por tanto, que sean sometidos al ámbito de protección del RGPD o por el
contrario que queden excluidos.

Considera   el   artículo   4.5)   del   RGPD   como   «seudonimización»:  el
tratamiento de datos personales de manera tal que ya no puedan atribuirse a
un interesado sin utilizar información adicional, siempre que dicha información
adicional figure por separado y esté sujeta a medidas técnicas y organizativas

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

21

                                                              Gabinete Jurídico

destinadas   a   garantizar   que   los   datos   personales   no   se   atribuyan   a   una
persona física identificada o identificable;

En cuanto a la aplicación del RGPD a los datos anónimos o a los

seudonimizados, el considerando 26 indica lo siguiente: 

“Los principios de la protección de datos deben aplicarse a toda la
información relativa a una persona física identificada o identificable. Los datos
personales seudonimizados, que cabría atribuir a una persona física mediante
la utilización de información adicional,  deben considerarse información sobre
una   persona   física   identificable.   Para   determinar   si   una   persona   física   es
identificable,   deben   tenerse   en   cuenta   todos   los   medios,   como   la
singularización,   que   razonablemente   pueda   utilizar   el   responsable   del
tratamiento o cualquier otra persona para identificar directa o indirectamente a
la persona física. Para determinar si existe una probabilidad razonable de que
se utilicen  medios  para  identificar  a  una  persona física,  deben  tenerse en
cuenta todos los factores objetivos, como los costes y el tiempo necesarios
para la identificación, teniendo en cuenta tanto la tecnología disponible en el
momento   del   tratamiento   como   los   avances   tecnológicos.   Por   lo   tanto   los
principios de protección de datos no deben aplicarse a la información anónima,
es decir información que no guarda relación con una persona física identificada
o   identificable,   ni   a   los   datos   convertidos   en   anónimos   de   forma   que   el
interesado no sea identificable, o deje de serlo. En consecuencia, el presente
Reglamento no afecta al tratamiento de dicha información anónima, inclusive
con fines estadísticos o de investigación.

En este sentido en el Informe 355/2010 antes citado, se proponía un
tratamiento de los datos de los trabajadores de modo disociado, es decir, que
según la definición del Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que
se aprueba el Reglamento de desarrollo de la LOPD, se refería a aquel que no
permite   la   identificación   de   un   afectado   o   interesado.  Ahora   bien,   dicho
precepto no hace referencia alguna a la reversibilidad o a la posibilidad de
identificación utilizando información adicional.

En   la   presente   consulta   se   indica   que,   entre   los   datos   que   se
proporcionan a los Delegados de Prevención se encuentra el NIP, y por tanto,
es   información   que   permite   identificar   directa   o   indirectamente   a   los
trabajadores   afectados   por   el   accidente   laboral   o   por   la   enfermedad
profesional. En efecto, con la consulta de la plantilla referida a quién ocupa los
puestos   y   el   NIP   que   tiene   asignado   dicho   puesto,   es   perfectamente

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

22

                                                              Gabinete Jurídico

identificable la persona que está detrás de esa información, sin perjuicio de que
sería “necesaria combinarla con otra”.

Por lo que llegados a este punto es preciso recordar lo indicado en el

artículo 24 del RGPD a cuyo tenor

“Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y
la naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de
diversa probabilidad y gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y
libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto
en el momento de determinar los medios de tratamiento como en el momento
del propio tratamiento, medidas técnicas y organizativas apropiadas, como la
seudonimización, concebidas para aplicar de forma efectiva los principios de
protección de datos, como la minimización de datos, e integrar las garantías
necesarias   en   el   tratamiento,   a   fin   de   cumplir   los   requisitos   del   presente
Reglamento y proteger los derechos de los interesados”

Por   lo   tanto,   el   tratamiento   que   se   realiza   por   parte   de   la   entidad
consultante, consistente en la comunicación de información a los Delegados de
Prevención, de datos seudonimizados, se estima adecuado para la aplicación
efectiva de los principios como el de minimización y confidencialidad.

IX

En conclusión, el alcance de la información que se proporcione a los
Delegados de Prevención estará condicionado por múltiples factores que serán
de aplicación al caso concreto y cuya valoración corresponde al responsable
del tratamiento, como una manifestación más del principio de responsabilidad
activa (artículo 5.2 RGPD).

Es decir, corresponde al responsable del tratamiento, asesorado, en su
caso,   por   el   delegado   de   protección   de   datos,   valorar   la   coexistencia   y
aplicación del principio de licitud, lealtad y transparencia con el principio de
minimización y confidencialidad, pues es  aquel quién  conoce  las  concretas
características de la organización, del accidente y de la información previa (en
términos   cuantitativos   y   cualitativos)   a   la   que   pueden   tener   acceso   los
Delegados   de   Prevención   en   el   centro   de   trabajo   sobre   organización   y   la
plantilla,   y   el   resultado   de   dicha   valoración   deberá   quedar   debidamente
justificado y documentado.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

23

                                                              Gabinete Jurídico

En efecto, dependerá de las circunstancias del accidente que se haya
producido,   de   las   características   especiales   del   centro   de   trabajo,   de   la
información   a   la   que   ya   tengan   acceso   previamente   los   Delegados   de
Prevención   a   los   efectos   si   combinándola   con   otra   es   suficiente   para   que
puedan desempeñar sus funciones, etc.,

En este sentido en el citado Acta de la Inspección de Trabajo se indica
que   el   NIP   es   insuficiente   y   que   sería   conveniente   aportar   el   nombre   y
apellidos. Sin embargo no se explica ni tampoco se deduce, porqué con el
nombre   y   apellidos   del   accidentado   los   Delegados   de   Prevención   podrían
ejercer eficazmente sus funciones, ya que podría suceder que, al igual con que
con el NIP, en grandes centros de trabajo, también debería combinarse dicha
información con otra, como la estructura y ubicación física del puesto de trabajo
para poder conocer cómo y dónde se ha producido el accidente.

En definitiva, el tratamiento propuesto en la consulta encuentra su base
jurídica en el artículo 6.1 c) del RGPD, en relación con el articulo 9.2 b) del
RGPD   y   en   aplicación   del   principio   de   minimización   y   responsabilidad
proactiva, el  responsable del tratamiento deberá determinar, justificar y
documentar que la información que se proporcione a los Delegados de
Prevención sea la estrictamente necesaria  en relación al caso concreto y
que permita cumplir las atribuciones que otorga la LPRL en su artículo 36.2 c)
LPRL   a   los   Delegados   de   Prevención   (ser   informados   sobre   los   daños
producidos en la salud de los trabajadores). 

Es decir, la relativa a las condiciones en que se produjo el accidente
que ha tenido repercusión en la salud del trabajador, como por ejemplo  la
ubicación del puesto de trabajado, la gravedad y naturaleza de los daños.
Sin perjuicio de que atendiendo a las circunstancias del caso, y previa
valoración   y   justificación   por   el   responsable   del   tratamiento,   dicha
información deba ampliarse con otra, entre la que podrá incluirse el nombre
y apellidos de los afectados.

Finalmente   indicar   que   dicha   información,   deberá   proporcionarse
utilizando instrumentos o técnicas dirigidos a garantiza la aplicación efectiva de
la   minimización,   confidencialidad   e   integridad   de   los   datos,   como   por
ejemplo,   la   seudonimización   o   incluso   la   anonimización,   siempre   y   cuando
dichas   técnicas   permitan   cumplir   la   finalidad   de   dicha   comunicación   a   los
Delegados de Prevención.

Todo ello sin  perjuicio de la  información y  documentación a la que
accedan los Delegados de Prevención, como consecuencia de la revisión del
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

24

                                                              Gabinete Jurídico

plan  inicial  de   prevención   de   riesgos   laborales   a  raíz   de  la   producción   de
accidentes laborales (STS núm 79/2015 de 24/02/2016) y con las limitaciones
que se acaban de indicar en el presente informe.

Madrid, a 07 de mayo de 2021

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

25

