26.11.2021
Plenara EDPB din luna noiembrie
 
În cadrul Plenarei Comitetului European pentru Protecția Datelor, care a avut loc pe data de 19 noiembrie 2021, a fost adoptat Ghidul  nr. 5/2021 privind corelarea între aplicarea art. 3 și prevederile referitoare la transferurile internaționale din capitolul V al Regulamentului  General privind Protecția Datelor.
Acest document se va afla în consultare publică până la sfârșitul lunii ianuarie 2022, perioadă în care pot fi trimise propuneri din partea celor interesați.
Mai multe informații sunt disponibile la adresa:
https://edpb.europa.eu/our-work-tools/documents/public-consultations/2021/guidelines-052021-interplay-between-application_en
Direcția juridică și comunicare  
ANSPDCP