 

Ügyszám: 
Előzmény: 
Kapcs.: 
 
 
 
 
 

NAIH-1245-29/2023 
NAIH-8516/2022 
NAIH-8390/2022 
 
 

  Tárgy: 

hivatalból 

döntés 
adatvédelmi 
eljárásban   

induló 
hatósági 

 

 

H A T Á R O Z A T 

Információszabadság  Hatóság  (a 

 
 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és 
továbbiakban:  Hatóság)  az 
Educational  Development  Informatikai  Zrt.  (2023.  április  20.  napját  megelőzően:  eKRÉTA 
Informatikai  Zrt.)  (székhely:  1111  Budapest,  Budafoki  út  59.,  cégjegyzékszám:  01-10-140310)  (a 
továbbiakban:  Ügyfél  vagy  Kötelezett)  adatkezelésével  kapcsolatban  a  természetes  személyeknek  a 
személyes  adatok  kezelése  tekintetében  történő  védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról, 
valamint a 95/46/EK irányelv hatályon kívül helyezéséről szóló (EU) 2016/679 rendelet (a továbbiakban: 
általános  adatvédelmi  rendelet)  32-34.  cikkeinek  feltételezhető  megsértése  miatt  2022.  november  11. 
napján  az  információs  önrendelkezési  jogról  és  az  információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII. 
törvény  (a  továbbiakban:  Infotv.)  60.  §  (1)  bekezdése  alapján  hivatalból  indított  adatvédelmi  hatósági 
eljárásban az Ügyféllel szemben az alábbi döntést hozza:  
 
A Hatóság  
 

megállapítja, hogy 

 

1)  a)  a  Kötelezett  nem  tett  eleget  az  általános  adatvédelmi  rendelet  32.  cikk  (1)  bekezdés  b) 
pontjában,  valamint  a  32.  cikk  (2)  bekezdésében  foglalt  kötelezettségének  azzal,  hogy  az 
informatikai fejlesztői környezetének adatbiztonsági beállításai során nem vette kellőképpen 
figyelembe  az  adatkezelésből  eredő  olyan  kockázatokat,  amelyek  a  személyes  adatok 
jogosulatlan  nyilvánosságra  hozatalából  vagy  az  azokhoz  való  jogosulatlan  hozzáférésből 
erednek,  és  emiatt  a  személyes  adatok  kezelésére  használt  rendszerek  és  szolgáltatások 
folyamatos  bizalmas  jellegének  biztosítását,  integritását,  rendelkezésre  állását  és  ellenálló 
képességét nem garantálta. 
 
b) a Kötelezett nem tett eleget az általános adatvédelmi rendelet 33. cikk (2) bekezdésének 
azzal,  hogy  az  adatvédelmi  incidenst  nem  jelentette  be  indokolatlan  késedelem  nélkül  az 
adatkezelőknek. 
 

2)  utasítja  a  Kötelezettet,  hogy  jelen  határozat  megállapításairól  a  határozat  kézhezvételétől 
számított  harminc  napon  belül  tájékoztassa  a  köznevelési  intézményeket  (iskolákat),  mint 
adatkezelőket. 
 

3)  az  1)  pontban  foglalt  jogsértések  miatt  a  Kötelezettet  a  jelen  határozat  véglegessé  válásától 

számított 30 napon belül 
 

 

110.000.000 Ft, azaz száztízmillió forint 

 

adatvédelmi bírság megfizetésére kötelezi. 

 

 

 

 

 

………………………………………………………………………………………………………………… 1055 Budapest Tel.: +36 1 391-1400  ugyfelszolgalat@naih.hu Falk Miksa utca 9-11. Fax: +36 1 391-1410  www.naih.hu   

 

A  bírságot  a  Hatóság  központosított  bevételek  beszedési  célelszámolási  forintszámlája  (10032000-
01040425-00000000 Központosított beszedési számla IBAN: HU83 1003 2000 0104 0425 0000 0000) 
javára  kell  átutalással  megfizetni.  Az  összeg  átutalásakor  a  NAIH-1245/2023  BÍRS.  számra  kell 
hivatkozni. 
 
Amennyiben  a  Kötelezett  a  bírságfizetési  kötelezettségének  határidőben  nem  tesz  eleget,  késedelmi 
pótlékot köteles fizetni. A késedelmi pótlék mértéke a törvényes kamat, amely a késedelemmel érintett 
naptári  félév  első  napján  érvényes  jegybanki  alapkamattal  egyezik  meg.  A  késedelmi  pótlékot  a 
Hatóság  központosított  bevételek  beszedési  célelszámolási  forintszámlája  (10032000-01040425-
00000000  Központosított  beszedési  számla)  javára  kell  megfizetni.    A  bírság  és  a  késedelmi  pótlék 
meg nem fizetése esetén a Hatóság elrendeli a bírság és a késedelmi pótlék végrehajtását. 
 
Jelen határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől számított 30 
napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási  perben  megtámadható.  A 
veszélyhelyzet  a  keresetindítási  határidőt  nem  érinti.  A  keresetlevelet  a  Hatósághoz  kell  benyújtani, 
elektronikusan, amely azt az ügy irataival együtt továbbítja a bíróságnak. A tárgyalás tartása iránti kérelmet 
a  keresetlevélben  jelezni  kell.  A  teljes  személyes  illetékmentességben  nem  részesülők  számára  a 
közigazgatási  per  illetéke  30  000  Ft,  a  per  tárgyi  illetékfeljegyzési  jog  alá  esik. A  Fővárosi  Törvényszék 
előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 

I.  Előzmények és a tényállás tisztázása 

 

I N D O K O L Á S  

 

1.  Jelen határozatban az Ügyfél vagy Kötelezett megjelölés alatt a 2023. április 20. napját megelőző 
tényállási  elemekre  vonatkozóan  a  Hatóság  az  eKRÉTA  Informatikai  Zrt.-t,  azt  követően  az 
Educational  Development  Informatikai  Zrt.-t  érti.  A  névváltozástól  eltekintve  a  Kötelezett  egyéb 
adatai (székhely, cégjegyzékszám, adószám) a tárolt cégkivonat alapján változatlanok maradtak. 

 

2.  A Hatóság 2022. november 7. napján szerzett tudomást egy internetes hírportálon megjelent – a 

https://telex.hu/tech/2022/11/07/kreta-rendszer-e-naplo-kozoktatas-adathalasz-tamadas-
adatszivargas-ekreta-informatikai-zrt webhelyen 2022. november 7. napján 10:30 perc óta elérhető 
–  cikk  alapján  az  eKRÉTA  Informatikai  Zrt.-t  ért  informatikai  támadásról  és  adatvédelmi 
incidensről, majd ezt követően a hírekben foglaltak miatt, és mivel ezek megjelenését megelőzően 
nem kapott az Ügyféltől adatvédelmi incidensbejelentést, 2022. november 8. napján az általános 
adatvédelmi rendelet 32-34. cikkében foglalt kötelezettségek Ügyfél általi teljesítésének tárgyában 
hatósági ellenőrzést indított.  
 

3.  A linkelt cikkben többek között az alábbi állítások szerepelnek: 

 

4.  „Néhány  héttel  ezelőtt  adathalász  támadás  érte  a  Köznevelési  Regisztrációs  és  Tanulmányi 

Alaprendszer, azaz a KRÉTA fejlesztőcégét, az eKRÉTA Informatikai Zrt.-t. 
A  támadás  sikeres  volt,  így  a  támadó  illetéktelen  hozzáférést  szerezhetett  a  közoktatás  minden 
intézményében kötelezően használt adminisztrációs rendszer adataihoz – értesült a Telex a cégtől 
független forrásból. 
Úgy  tudjuk,  valamennyi  diák  összes,  a  KRÉTA-ban  kezelt  adata  kiszivároghatott,  de  nemcsak 
ezekhez,  hanem  a  cég  más  adatbázisaihoz  és  a  forráskódokhoz,  illetve  a  fejlesztők  belső 
kommunikációjához is hozzáférhettek. 
Információinkat  névtelenül  az  eKRÉTA  Zrt.-n  belülről  is  megerősítették,  a  fejlesztésre  rálátó 
forrásunk  szerint  valóban  történt  adathalász  támadás:  egy  projektvezető  kattintott  egy  fertőzött 
linkre egy átverős emailben, az ő adatait megszerezve férhettek hozzá belső adatbázisokhoz, és 
gyakorlatilag mindent elértek a cég rendszerein belül. 

 

2 

 

 

Úgy  tudjuk,  az  eset  még  szeptemberben  történt.  Érdekesség,  hogy  a KRÉTA  Tudásbázis nevű 
hivatalos  információs  oldalon  a  fejlesztőcéget  ért  adathalász  támadással  nagyjából  egy  időben, 
szeptember 20-i dátummal megjelent egy, cikkünk írásakor is az oldal tetején olvasható, „Fontos 
tájékoztatás!”  című  írás  arról,  hogy  „az  elmúlt  időszakban  újra  megjelentek  az  adathalász 
alkalmazások 
terjesztenek  az 
adathalászok”.” 
 

(szoftverek),  melyeket  e-mailben  és  más  csatornákon 

5.  „A  KRÉTA  szélesebb  körben  elsősorban  e-naplóként  ismert,  de  mára  egy  komplett  közoktatási 
informatikai rendszerré duzzadt. Ahogy a honlapján látható, összesen húszféle modul és különféle 
alkalmazások  tartoznak  hozzá,  többek  között  olyan  szolgáltatásokkal,  mint  az  az  e-napló,  e-
ellenőrző,  intézményi  adminisztrációs  rendszer,  digitális  kollaborációs  tér,  e-ügyintézés,  illetve 
egészségüggyel, étkeztetéssel, gazdálkodással, HR-ügyekkel kapcsolatos adminisztráció.” 
 

6.  A  Hatóság  a  hatósági  ellenőrzés  megindítását  követően  megjelent 

további  hírek  –  

és 

https://telex.hu/tech/2022/11/09/kreta-rendszer-ekreta-zrt-adathalasz-tamadas-adatszivargas-
elhallgatas-naih-vizsgalat-eljaras 
https://telex.hu/tech/2022/11/11/kreta-adatszivargas-
forraskod-ekreta-zrt-fejlesztok-elvandorlas  -,  valamint  az  időközben  a  Hatóság  felé  az  Ügyfél, 
illetve  az  egyes  tankerületek  által  megküldött  adatvédelmi  incidensbejelentések  ismeretében  az 
általános adatvédelmi rendelet 32-34. cikkeinek feltételezhető megsértése miatt az Infotv. 60. § (1) 
bekezdése  alapján  2022.  november  11.  napján  hivatalból  adatvédelmi  hatósági  eljárás  indítása 
mellett döntött. 
 
Idézetek a cikkekből, melyek linkjeit az előző bekezdés tartalmazza:  
 

7. 

8.  „Helló, eKRÉTA! Sajnálatos módon a »profi« rendszereiteket sikeresen feltörtük, rengeteg adatot 
megszereztünk, köztük: forráskódok, adatbázisok, és még sorolhatnám! […] Mellesleg köszönjük a 
nagyon  fontos,  informatív  Slack-beszélgetéseket,  az  újságíróknak  biztos  tetszeni  fog,  hogy  a 
rendőröknek  hamisítotok,  stb”  ez  az  üzenet  a  KRÉTA  közoktatási  adminisztrációs  rendszert 
fejlesztő  cég,  az  eKRÉTA  Zrt.  egy  belső  kommunikációs  felületén  köszöntötte  a  dolgozókat, 
miután a céget adathalász támadás érte: egy átverős emailben az egyik projektvezető rákattintott 
egy fertőzött linkre, és a támadók hozzáférést szereztek a rendszereikhez, többek között a KRÉTA 
által kezelt adatokhoz, illetve a fejlesztői adatbázisokhoz és kódokhoz is. 

 

9.  Ezt  onnan  tudjuk,  hogy  az  adatszivárgást  más  forrásokra  alapozva  nyilvánosságra  hozó  cikkünk 
után felvette velünk a kapcsolatot a támadásban részt vevő egyik hekker, hogy további részleteket 
áruljon el.” 
 

10. „A  belső  kommunikációról  hozzánk  eljutott  képek  és  szövegrészletek  szerint  az  illetékesek  sokat 
tanakodhattak  arról,  hogyan  kezeljék  a  történteket.  Egy  projektvezetők  közötti  csetüzenetfolyam 
tanúsága  szerint  egyiküknek  –  a  gyanús  linkre  kattintó,  tehát  a  meghekkelt  projektvezetőnek  – 
feltűnt, hogy valaki olyan adminisztrátori hozzáféréssel végzett el egy változtatást, amelyhez vele 
együtt  csak  négyen  ismerik  a  jelszót,  és  mivel  négyük  közül  egyikük  sem  csinált  ilyet,  nem 
értették, mi történhetett.” 
 

11. „Még  gázabb  a  dolog,  mert  a  kérdéses  üzenetek  az  után  jöttek,  hogy  a  Fori  megváltoztatta  a 
tanuló  jelszavát”  –  írta  később  a  projektvezető,  amikor  kezdett  számukra  kibontakozni,  hogy 
nagyobb problémába futhattak bele. (A „Fori” az említett technikai adminisztrátori fiók, amelyhez a 
hekkerek  hozzáfértek.)  „Mi  a  fasz”  –  válaszolta  erre  a  beszélgetés  másik  szereplője.  „És  az 
egésszel  most  mi  a  szart  csinálunk?  Balázs  tudni  sem  akar  róla  –  amit  megértek…”  –  írta  a 
projektvezető, feltehetően Szabó Balázsra, az eKRÉTA Zrt. vezérigazgatójára utalva, akit az előző 
cikkünk megjelenése előtt mi is többször kerestünk, de a cég központi elérhetőségeihez hasonlóan 
tőle sem érkezett emailben válasz, a telefont pedig nem vette fel.” 

 

3 

 

 

 

12. „Egy  másik  üzenetben  az  adathalászat  áldozatául  esett  projektvezető  ezt  írta  valamivel  később, 

szeptember végén: 
„A csütörtöki megbeszélésünk után maradt bennem rossz érzés, hogy megfelelően járunk-e el. Az 
egy fontos megállapítás volt részedről, hogy vagy végig igazat kell mondani, vagy végig tagadni, 
de  menet  közben  nincs  módosítási  lehetőség.  Azt  szeretném,  hogy  tudd,  hogy  én  tényleg  nem 
tudok hazudni, de nem is szeretnék.” 
Az  adminisztrátori  jogokkal  bíró  fiókról,  amelynél  felfedezték,  hogy  valaki  hozzáférhetett,  ezt  írta: 
„[…]  be  lehet  vállalni,  hogy  volt  ilyen  technikai  felhasználónk,  de  az  incidens  után  azonnal 
megszüntettük, ami teljesen igaz is. (Szeptember 18-án, vasárnap derült fény erre, azonnal jelszót 
változtattam,  majd  másnap  töröltem  az  összes  felhasználóbelépést  –  töröltre  állítottam.)  […]  Ha 
ezt  tagadnánk,  neki  meg  lenne  erre  bizonyítéka  (kép,  videó,  a  tőlem  letöltött  belépési  adatok, 
bármi), akkor kerülnénk abba a helyzetbe, amit mindenképpen el kellene kerülni.” 
Ennek  az  utolsó 
teljes  szövegét,  néhány  képpel  együtt,  a  hekkerek már 
közzétették hétfő  este, azon  a  Telegram-csatornán,  ahol  a  nekünk  nyilatkozó  társuk  szerint 
további adatok publikálását tervezik.” 
 

levélnek  a 

13. „A hekkert arról is kérdeztük, hogyan sikerült bejutniuk az eKRÉTA rendszereibe. Állítása szerint 
egy  általuk  írt  kártevő  programot,  egy  úgynevezett  RAT-ot  (remote  access  trojan,  azaz  távoli 
hozzáférést  lehetővé  tevő  trójai  program)  sikerült  bejuttatniuk,  méghozzá  úgy,  hogy  az  a  cég 
minden  vírusirtóján  és  védelmi  szoftverén  észrevétlenül  átjutott.  Ez  a  kártevőtípus  épp  arra  jó, 
amire  a  neve  utal:  települ  a  megfertőzött  rendszeren,  és  ezzel  bejuttatja  a  támadókat  is:  távoli 
hozzáférést  tesz  lehetővé,  ami  jelentheti  a  rendszer  távoli  megfigyelését,  de  akár  parancsok 
futtatását vagy adatok kinyerését is. 
 

14. A  trójait  a  KRÉTA  üzenetküldő  rendszerén  keresztül  terjesztették:  kiválasztottak  minden 
adminisztrátort,  és  egy  megtévesztő  adathalász  (phishing)  emailben,  magukat  másnak  kiadva 
átküldték a kártevő letöltéséhez szükséges linket, olyasminek álcázva, ami felkeltheti a célba vett 
adminisztrátorok  érdeklődését  –  mint  azóta  látjuk,  egyikőjükét  valóban  fel  is  keltette.  Az  egyik 
projektvezető  még  azelőtt  kattintott,  hogy  a  cégen  belül  jelezték  volna  a  dolgozóknak,  hogy 
adathalász  levelekről  van  szó,  és  ezzel  sikerült  megszerezniük  a  jelszavát,  amellyel  már 
mindenhez hozzá tudtak férni. „Nem volt kétlépcsős azonosítás, és egy rendszeren fut az egész, 
tehát  ha  van  a owa.rufusz.hu-hoz  hozzáférésed,  akkor  mindenhez  is”  –  mondta  a  hekker.  (A 
Rufusz Computer Informatika Zrt. annak a Fauszt Zoltánnak az egyik cége, akinek az érdekkörébe 
az eKRÉTA Zrt. is tartozik – erről előző cikkünk végén írtunk.) 

 

15. Szeptember közepén még nem volt hozzáférésük a rendszerekhez, akkor még csak abba a már 
említett  technikai  adminisztrátori  fiókba  jutottak  be,  amely  minden  iskolában  működött,  de  már 
ezzel is bármelyik tanulónak meg tudták nézni a lakcímét és más adatait. „Később jöttünk rá, hogy 
valójában van hozzáférésünk mindenhez: emailek, forráskódok stb.” A hekker állítása szerint végül 
tömörítve 238 GB adatot hoztak el a cégtől. A személyes adataikkal érintettek pontos számát nem 
tudják, de több tízezerről lehet szó.” 
 

16. „Úgy  tudjuk,  hogy  az  eKRÉTA  Zrt.-nél  szeptemberben,  miután  tudomást  szereztek  magáról  a 
hekkerek  bejutásáról,  még  arra  a  megállapításra  juthattak,  hogy  adatszivárgás  nem  történt  (azt 
pedig pláne nem tudták, hogy a hekkerek még több mint egy hónappal később is a rendszereikben 
vannak).  Az  adatok  kikerülésének  nyomait  csak  az  első  cikkünk  után  találták  meg,  de  ők  úgy 
látták, hogy a támadók hozzáférése korlátozottabb volt. 
Azt hitték, csak ahhoz juthattak hozzá, ami az adathalász emaillel rászedett projektvezető gépén 
különféle  okokból  elérhető  volt,  a  teljes  rendszert  nem  –  ami,  ha  bebizonyosodna,  jó  hír  lenne, 
hiszen  azt  jelentené,  hogy  a  gyakorlatban  érintettek  köre  is  jóval  szűkebb  lenne  az  elméletileg 
lehetségesnél.  Mindezt  hivatalos  forrásból  sajnos  továbbra  sem  tudjuk  megerősíteni,  mert  a  cég 

 

4 

 

 

még  egyetlen  megkeresésünkre  sem reagált  semmilyen  csatornán,  amikor  cikkeink  megjelenése 
előtt a történtek tisztázására kértük.” 
 

17. 2022.  november  10.  napján  tett  adatvédelmi  incidensbejelentésében  az  Ügyfél  az  alábbi 

információkat osztotta meg a Hatósággal. 
 

18. Az  Ügyfél  2022.  november  7.  napján,  a  támadónak  az  Ügyfél  belső  kommunikációra  használt 
csatornáján  közzétett  bejegyzése  által  szerzett  tudomást  a  támadásról,  a  támadó  jelenlétéről.  A 
közzétett  bejegyzés  alapján  a 
fejlesztői  környezeteihez, 
munkaszervezéshez és munkavégzéshez használt csatornáihoz hozzáfért, azokat megfigyelte.  
 

támadó  az  Ügyfél  belső 

19. A  támadó  több  oktatási  intézmény  alkalmazottjainak  kártékony  kódot  tartalmazó  linkkel  ellátott 
üzenetet  küldött  a  KRÉTA  rendszeren  keresztül,  és  az  ebben  található  linkre  az  Ügyfél  egyik 
munkavállalója rákattintott. Ezzel a támadó bejutott és hosszabb ideig bent tartózkodott az érintett 
kolléga számítógépében, melyen keresztül hozzáférhetett az Ügyfélnél munkavégzéshez használt 
rendszerekhez,  a  számítógépen  elmentve  tárolt  jelszavakhoz.  Az  incidens  kb.  1.300.000  darab 
személyes  adatot  érinthetett,  melyek  kb.  100.000-150.000  fő  felhasználóhoz  (akik  lehetnek 
felhasználói jogosultsággal rendelkező alkalmazottak, diákok, szülők) tartoznak. 
 

20. Az érintettek tájékoztatásáról az Ügyfél a bejelentésben úgy nyilatkozott, hogy őket tájékoztatta / 

tájékoztatásukat tervezi, ahogyan a vizsgálatok függvényében ezt szükségesnek látják.  
 

21. Az incidens észlelése után a felhasználó számítógépe újratelepítésre, az érintett felhasználói fiók 
pedig  megszüntetésre  került.  A  hálózaton  belüli  szolgáltatások  biztonságának 
fokozása 
folyamatban  volt  (távoli  elérés  szigorítása,  MFA,  szükséges  és  elégséges  jogosultságok 
felülvizsgálata, IT biztonsági érzékenyítés, képzés). 
 

22. A  hatósági  eljárás  során  a  Hatóság  munkatársai  előzetes  értesítés  mellett  2022.  november  17. 
napján az Ügyféllel egyeztetett helyszínen, az Ügyfél központi ügyintézési helyén (1117 Budapest, 
Gábor  Dénes  utca  4.)  helyszíni  szemlét  tartottak.  A  helyszín  szemlét  megelőzően  az  Ügyfél 
tájékoztatta a Hatóságot, hogy az éles KRÉTA rendszer tekintetében az IT infrastruktúra elemek a 
Klebelsberg  Központ  fenntartása  alá  tartozó  köznevelési  intézmények  esetén  a  NISZ  Nemzeti 
Infokommunikációs  Szolgáltató  Zrt.-nél  találhatók.  Az  Ügyfél  belső  fejlesztői  környezeteire, 
munkaszervezésre  és  munkavégzésre  használt  belső  csatornáira  vonatkozóan  a  Rufusz 
Computer  Informatika  Informatikai  Szolgáltató  Zrt.  (székhely:  1111  Budapest,  Budafoki  út  59., 
cégjegyzékszám: 01-10-140532) lát el adatfeldolgozói tevékenységet. A helyszíni szemle során a 
Hatóság által feltett kérdésekre az Ügyfél – többek között - az alábbi információkat szolgáltatta.  
 

23. Az  Ügyfél  szoftverfejlesztéssel  és  szakértői  tevékenység  nyújtásával  is  foglalkozik.  Ahogy 
érzékelték  az  incidenst  [megj.:  2022  szeptember  közepén],  azonnal  lecserélték  az  adathalász 
támadás áldozatául esett munkavállaló (a továbbiakban: érintett felhasználó) gépét, és inaktiválták 
a jogosultsághalmazát, de a munkavállaló a Google accountjába szinkronizálta a belépési adatait. 
Oda a NISZ-es hozzáféréshez szükséges autentikációit nyilatkozata szerint nem szinkronizálta fel. 
A  támadóknak  a  Google  irányába  nyitva  maradt  egy  session,  a  jelszót  így  szerezték  meg.  Az 
incidens  a  cégcsoporti  hálózatban  történt,  nem  az  éles  KRÉTA  rendszerben.  Az  érintett 
felhasználónak nem volt rendszergazdai jogosultsága. Az Ügyfél a Hatóságnak átadta az incidens 
bekövetkezését  követő  IT  biztonsági  és  egyéb  intézkedésekről  szóló  feljegyzést,  illetve  azt 
nyilatkozta,  hogy  a  munkavállalók  hozzáférési  jogosultságairól  szóló  naplóállományokat  átadja  a 
Hatóságnak.  600 kollégájuknak van VPN hozzáférési jogosultsága a covid járvány miatt.  
 

24. Az érintett felhasználó a levelezéshez, belső kommunikációt támogató chatrendszerhez, a KRÉTA 
rendszer  forráskódjait  tartalmazó  informatikai  fejlesztői  rendszerhez,  support  rendszerhez  fért 

 

5 

 

 

hozzá állandó jelleggel, illetve a support feladatai ellátása kapcsán időlegesen hozzáfért a KRÉTA 
rendszerben személyes adatokhoz.  
 

25. Az  Ügyfél  nyilatkozata  szerint  semmilyen  információjuk  nem  volt  arra  vonatkozóan,  hogy 
személyes adat került volna ki, a KRÉTA rendszer védett állami környezetben fut. Aki jogosultan 
lép be, annak nincs további belső szűrése. Nem észlelték, hogy nagy mennyiségű adat áramlott ki 
a VPN-en keresztül. 
 

26. A 2022 szeptemberében történt incidensnél a VPN-en nem volt nagy adatmozgás, az Ügyfél ezért 
lezárta az ügyet. Ezt követően, 2022 novemberében jelent meg a belső kommunikációs felületen a 
támadók  arról  szóló  üzenete,  hogy  feltörték  a  rendszerüket.  Ekkor  szembesült  vele  az  Ügyfél, 
hogy  nagyobb  a  probléma,  mint  hitték,  és  megtették  a  szükséges  bejelentéseket,  továbbá 
megvizsgálták  azokat  a  környezeteket,  ahol  a  fejlesztők  dolgoztak.  Ebben  érintettek  voltak  olyan 
excel táblázatok, melyekben voltak az éles KRÉTA rendszerből lementett személyes adatok. Ezek 
azért  voltak  az  Ügyfélnél,  mert  az  érintett  felhasználó  support  tevékenységet,  és  különböző,  a 
KRÉTA  rendszerrel  kapcsolatos  hibajavítási  munkálatokat  végez,  valamint  megkereséseseket 
teljesít,  melyek  elvégzéséhez  szükséges  lehet  az  éles  rendszerből  az  adatok  átemelése.  A 
megkeresésesek  […]  rendszeren  keresztül  vagy  e-mailen  keresztül  érkeznek  az  Ügyfélhez, 
magában a hibabejelentő üzenetekben is többször előfordul, hogy személyes adatok szerepelnek. 
Ezeket  a  személyes  adatokat  tartalmazó  fájlokat  az  Ügyfél  rendszeresen  törli,  nem  vezet 
nyilvántartást arról, hogy milyen személyes adatok kerültek így át a rendszerükbe, de ez az éles 
rendszerben tárolt összes személyes adat kevesebb mint 1%-át teszi ki.  
 

27. A támadó érvényes jogosultságokkal lépett be, ezért a belső tevékenységek logjait az Ügyfél nem 
tudja követni, nem tudja átadni. Az Ügyfél nyilatkozata szerint nem lehet kizárni, hogy az érintett 
felhasználó  VPN  hozzáférésén  keresztül  hozzáfértek  az  éles  rendszerhez.  Elvi  szinten  tehát 
elképzelhető, hogy VPN-en keresztül bejutottak a NISZ Zrt.-nél kezelt éles rendszerbe, de ennek 
tényleges  bekövetkeztét  sem  a  NISZ  Zrt.-nél,  sem  az  Ügyfélnél  nem  erősítette  meg  semmilyen 
vizsgálat. 
 

28. A support tevékenység közben 2022. szeptember 10. és 2022. november 9. napja között az éles 
rendszerből lementett adatok 10 intézményt érintettek (kb. 1.3 millió személyes adat). A Hatóság 
kérdésére az Ügyfél azt nyilatkozta, hogy az 1.3 millió személyes adat csak egy becslés, és nincs 
róla tudomásuk, hogy pontosan kiknek és milyen típusú személyes adatai ezek. 
 

29. Az Ügyfél IT szakértője arról a sajtóban megjelent információról, hogy 238GB adat ki lett másolva 

a rendszerből, nem tudta megmondani, hogy helytálló-e, ezt a logokból lehetne kideríteni. 
 

30. A  szeptemberi  incidensről  való  értesítés  az  intézményektől  jött  be,  az  Ügyfelet  kérték  fel 
incidensük 

vizsgálatra,  mint  adatkezelők  kérték  az  adatfeldolgozó  segítségét  saját 
vonatkozásában, ezért nem látta szükségesnek akkor az Ügyfél a bejelentést.  
 

31. Az Ügyfél  korábban próbálta  a  password policyt megváltoztatni  a  felhasználók  irányába,  de  ez a 
Klebelsberg  Központ  részéről  nem  nyert  támogatást.  A  novemberi  észlelés  esetén  2022. 
november 8. napján belső vizsgálat folyt, feltették a KRÉTA rendszer felhasználói oldalára 2022. 
november  10.  napján  a  tájékoztatást.  Minden  intézményvezető  részére  megjelent  egy  üzenet, 
amely  megerősíti  a  támadás  tényét,  de  leírja,  hogy  az  éles  rendszerhez  nem  fértek  hozzá.  A 
tájékoztatás szövegét az Ügyfél a Hatóság felé tett adatvédelmi incidensbejelentéshez mellékelte. 
A  support  tevékenység  közben  az  Ügyfél  belső  rendszereibe  lementett  személyes  adatok 
érintettjeit  és  adatkezelőit  külön  nem  értesítették  az  incidenssel  kapcsolatban,  csak  a  fenti 
tájékoztatást közölték velük.  
 

 

6 

 

 

32. Az  éles  KRÉTA  rendszer  eléréséhez  a  kétfaktoros  autentikáció  beállítására  csak  november  10. 

napján került sor. 
 

33. Három modulnak került ki a forráskódja, ami a teljes forráskód 20%-át jelenti. A kikerült forráskód 
a helyszíni szemle időpontjára már módosult, az egyezés kb. 90 %-os volt. Az Ügyfél nem észlelte 
a forráskód kimentését. 
 

34. Nem  volt  arra  utaló  jel,  hogy  a  támadó  a  Hatóság  által  végzett  helyszíni  szemle  időpontjában  is 
hozzáféréssel  rendelkezett  volna  az  Ügyfél  rendszereihez.  A  külföldi  IP  címek  letiltásra  kerültek, 
az Ügyfél kollégái azóta is folyamatosan figyelték ezeket a tevékenységeket.  
 

35. A  szemle  végén  az  Ügyfél  képviselői  a  helyszínen  átadták  a  Hatóság  részére  az  érintett 
felhasználó 2022. szeptember 14. napjától 2022. november 8. napjáig terjedő időszakra vonatkozó 
VPN  adatforgalmát,  illetve  az  Ügyfél  részéről  a  következő,  a  RUFUSZ  Zrt.  által  teljesítendő 
vállalások történtek:  
- 

jogosultság  mátrix  megküldése  a  Hatóság  részére  az  érintett  felhasználó  kapcsán  2022. 
november 22. napjáig, 

-  az  érintett  felhasználó  2022.  november  8-17.  napja  közötti  időszakra  vonatkozó  VPN 

adatainak megküldése a Hatóság részére,  
feltehetően releváns szűrt felhasználói logok. 

- 

 

36. 2022.  november  30.  napján  az  Ügyfél  a  Hatóság  által  korábban  írásban  feltett  kérdésekre 

megküldte a válaszát, ezek összefoglalva az alábbiak voltak. 
 

37. A  KRÉTA  rendszer  vonatkozásában  az  Ügyfél  kizárólag  adatfeldolgozói  szerepkört  tölt  be, 

szülő / gyermek felhasználók esetén az az intézmény, melynek a gyermek a tanulója 

adatkezelőknek az alábbi köznevelési intézmények (iskolák) tekintendők: 
- 
-  pedagógus / egyéb foglalkoztatott személy esetén az őket foglalkoztató intézmény. 
 

38. A köznevelési intézmények gyűjtik az érintettektől a személyes adatokat, és ők határozzák meg a 
tanulókról  /  gondviselőkről  /  alkalmazottakról  nyilvántartott  adatok  kezelésének  célját,  módját  és 
eszközeit a nemzeti köznevelésről szóló 2011. évi CXC. törvény vonatkozó rendelkezései alapján. 
Az Ügyfél a KRÉTA rendszer vonatkozásában adatfeldolgozónak tekintendő, a KRÉTA rendszert 
használó 
rendszerre  vonatkozó 
Szoftvertermék  szolgáltatási  szerződés  (vagy  vállalkozási  szerződés)  és  hozzájuk  kapcsolódó 
adatfeldolgozási szerződés alapján.  
 

fenntartóikkal  megkötött  KRÉTA 

intézményekkel  vagy 

39. Az  Ügyfél  a  szerződések  alapján  ellátja  a  KRÉTA  terméktámogatási  szolgáltatásokat,  melyek  az 

alábbiakat tartalmazzák:  
-  Ügyfélszolgálat – Helpdesk működtetése 
-  Rendszerkövetés, jogszabálykövetés elvégzése 
-  Bejelentés kezelés (KRÉTA Rendszer bejelentett hibáira vonatkozóan a bejelentést követően 

megkezdi a hibák elhárítását) 

-  Szoftverfrissítés elvégzése 
-  Szakértői, tanácsadói tevékenység 
-  KIR interface támogatás 
-  Oktatás megtartása 
-  KRÉTA információbiztonsági és adatvédelmi audit támogatása 
-  Havi  eredménytermékek  elkészítése  (KRÉTA  terméktámogatásról  szóló  jelentés;  KRÉTA 
Szoftverfrissítésről  szóló  jelentés;  KRÉTA  Terméktámogatás  (bejelentések)  jelentése  az 
érintett modulok vonatkozásában) 

 

7 

 

 

Az  Ügyfél  biztosítja  továbbá  a  szerződés  alapján  a  hatóságok,  intézmények  részére  az 
adatszolgáltatások elvégzését is.  
 

40. Az Ügyfél álláspontja szerint a határozat elején linkelt cikkekben foglaltak nem tartalmazzák teljes 
egészében a valós eseményeket. Az adathalász támadás a lefolytatott vizsgálataik szerint nem az 
éles KRÉTA rendszert, kizárólag az Ügyfél belső munkavégzésre és munkaszervezésre használt 
eszközeit érintette. 2022. szeptember 15. napján több intézménytől érkezett megkeresés az Ügyfél 
felé,  hogy  az  intézmények  alkalmazottjai  kártékony  kódot  tartalmazó  linkkel  ellátott  üzenetet 
kaptak  a  KRÉTA  rendszeren  keresztül.  A  kártékony  kódot  kivizsgálás  céljából  Outlook  levelező 
rendszeren  keresztül  küldték  át  az  Ügyfélnek  az  ügy  kivizsgálásban  érintett  kollégáinak.  Ekkor 
kattintott  az  érintett  felhasználó  a  linkre  annak  megvizsgálása  céljából.  2022.  szeptember  18. 
napján  (vasárnap)  az  érintett  felhasználó  a  Gmail  fiókján  keresztül  kapott  értesítést  gyanús 
tevékenységről  (belépésről),  és  ekkor  jelszót  változtatott.  A  […]  bérszámfejtő  programtól  is 
érkezett  a  munkahelyi  e-mail  címre  levele,  hogy  kétfaktoros  autentikációhoz  tartozó  kóddal 
erősítse meg a belépését. 2022. szeptember 19. napján jelezte az érintett felhasználó a problémát 
a felettesének és az üzemeltetési csoportvezetőnek, és beszámolt egyúttal arról is, hogy korábban 
rákattintott  a  kártékony  kódot  tartalmazó  linkre.  Az  Ügyfél  üzemeltetéssel  foglalkozó  kollégái  – 
miután  izolált  környezetben  lefuttatták  a  kártékony  kódot  tartalmazó  linket  –  felszólították  a 
munkavállalókat 2022. szeptember 21. napján 15:20 perckor, hogy haladéktalanul vizsgálják át a 
számítógépeiket,  és  ellenőrizzék,  hogy  egy  adott  mappa  települt-e  a  számítógépükre.  Az  érintett 
felhasználó a nevezett mappát megtalálta a számítógépén, más munkavállaló esetén ez a mappa 
nem  települt  a  számítógépre.  Az  eset  észlelésével  párhuzamosan  az  Ügyfél  vezérigazgatóját  is 
tájékoztatták  az  eseményekről  és  a  javasolt,  azonnali  intézkedésekről.  Az  érintett  felhasználó 
belépési  azonosítói,  jogosultságai  2022.  szeptember  21.  napján  16:00  körül,  a  mappa  észlelése 
után  haladéktalanul  inaktiválásra  kerültek,  a  gépe  levételre  került  a  hálózatról.  Szintén  aznap  az 
érintett  felhasználó  bevitte  a  számítógépét  a  Rufusz  Computer  Informatikai  Zrt.-hez,  új 
számítógépet  kapott,  és  új  jelszót  is.  Ezt  követően  fokozatosan  kapta  vissza  a  VPN  és  egyéb 
jelszavakat.  2022.  szeptember  22.  napján  a  kapott  új  számítógépet  és  jelszót  az  érintett 
felhasználó  üzembe  helyezte  az  Ügyfél  hálózatán  (mivel  az  első  belépéshez  belső  hálózati 
csatlakozás  szükséges).  Az  üzemeltetési  csoportvezető  irányításával  az  összes  korábban 
használatban  levő  jelszavát  megváltoztatta.  Az  Ügyfél  kijelölt  kollégái  kivizsgálták  az  egyes 
bejelentéseket, elemezték a belépéshez tartozó log adatokat, annak érdekében, hogy a szükséges 
intézkedéseket  megtegyék.  2023.  szeptember  23.  napján  az  összes  éles  környezet  bejövő 
forgalmán korlátozásra kerültek a külföldi IP címekről érkező kérések, továbbá felkérésre került a 
NISZ  Zrt.  is,  hogy  intézkedjen  a  külföldi  IP  címek  kitiltásáról.  2022.  szeptember  23.  napján  az 
Ügyfél  felvette  a  kapcsolatot  a  Nemzetbiztonsági  Szakszolgálat  Nemzeti  Kibervédelmi  Intézettel, 
az általuk javasolt lépéseket (jelszóváltoztatás, gépek átvizsgálása) megtette.  
 

41. Mivel  a  támadó  az  Ügyfél  munkavállalójának  felhasználónevével  és  jelszavaival  –  bármely 
módosítás  és  aktivitás  nélkül  –  tartózkodott  bent  a  belső  rendszerekben,  a  támadás  változatlan 
fennállásáról  és  az  incidens  bekövetkezésének  lehetőségéről  csak  2022.  november  7.  napján 
szerzett  az  Ügyfél  tudomást,  amikor  a  belső  kommunikációs  felületen  a  támadó  arról  szóló 
üzenete  jelent  meg,  hogy  feltörhették  az  Ügyfél  belső  rendszereit.  A  tudomásszerzést  követően 
még aznap kérte az Ügyfél szakértők közreműködését arra vonatkozóan, hogy mely rendszereket 
érintette  /  érinthette  a  támadás.  A  részletes  vizsgálat  lefolytatása  hosszabb  időt  vett  igénybe.  A 
vizsgálat  menetéről  és  annak  eredményéről  szóló  jegyzőkönyv  megküldésre  került  a  Hatóság 
részére.  A  vizsgálatokat  követően  2022.  november  10.  napján  az  Ügyfél  megkezdte  az 
adatvédelmi incidens Hatóságnak történő bejelentését.  
 

42. Az  Ügyfél  álláspontja  szerint  az  adatvédelmi 

támadónak  az  Ügyfél  belső 
rendszereihez,  az  azokon  szereplő  adatokhoz  való  jogosulatlan  hozzáférése  idézte  elő.  Az 
incidenshez  kapcsolódó  kockázatértékelés  szintén  megküldésre  került  a  Hatóság  részére.  A 

incidenst  a 

 

8 

 

 

vonatkozó  naplófájlok  egy  részét  az  Ügyfél  a  Hatóság  által  lefolytatott  helyszíni  szemle  során  a 
Hatóság  munkatársainak  átadta,  a  további  log  adatokat  és  vonatkozó  jogosultságokat  pedig  a 
válaszlevél mellékleteként juttatta el a Hatóságnak.  
 

43. Az Ügyfél a szoftvertermék támogatására vonatkozó szerződés alapján kialakított kommunikációs 
protokollnak  megfelelően  az  adatkezelőket  az  alábbi 
fiókjainak 
főképernyőjén  elhelyezett)  rendszerüzenettel  értesítette  2022.  november  10.  napján:  „Tisztelt 
Címzettek!  Az  eKRÉTA  Informatikai  Zrt.  az 
internetes  hírportálokon  közzétett  cikkekben 
foglaltakkal  összefüggésben  a  Társaság  belső  fejlesztői  környezeteit,  munkaszervezésre  és 
munkavégzésre használt belső csatornáit érintő támadással kapcsolatban az incidens gyanúját a 
jogszabályoknak  megfelelően 
Információszabadság 
Hatóságnak. Társaságunk jelenleg is vizsgálatot folytat az esetlegesen érintett rendszerek, adatok 
feltárására vonatkozóan.” 
 

jelentette  a  Nemzeti  Adatvédelmi  és 

(intézmények  KRÉTA 

44. A  Hatóság  2022.  december  19.  napján  kelt,  NAIH-8516-10/2022  iktatószámú  levelében  feltett 

kérdéseire az Ügyfél az alábbi válaszokkal szolgált. 
 

45. A  KRÉTA  rendszerből  korábban  lementett  személyes  adatokat  (melyek  tesztelés  céljából  az 
érintett felhasználó számítógépén a támadás időpontjában éppen elérhetőek voltak), az érintettek 
számát és az adatok mennyiségére vonatkozó információkat a válaszhoz mellékletként megküldött 
excel táblázat tartalmazta, melyben 12 darab szakképzési centrumhoz kapcsolódóan szerepelnek 
(a  jelen  határozat  59-60.  bekezdésében  szereplő)  személyes  adatok,  összesen  –  az  excel 
táblázatban  szereplő  adatok  szerint  -  8574  tanuló  ~290.000  adata,  11.082  gondviselő  ~44.000 
adata, valamint 1205 alkalmazott ~35.000 adata.  
 

46. Az Ügyfél belső rendszerei tekintetében az érintettek az Ügyfél azon munkavállalói, akik az érintett 
belső kommunikációs rendszerhez hozzáférnek. A munkavállalóknak kizárólag a neve (teljes neve 
vagy  kitalált  felhasználóneve),  mellyel  a  belső  üzenetküldő  rendszerbe  bejelentkezik,  vált 
illetéktelenek  számára  elérhetővé.  A  további  belső  rendszerekben  esetlegesen  elérhetővé  vált 
személyes adatok mennyiségéről és kategóriáiról az Ügyfél a Hatóság kérdésére 2023. december 
8.  napján  adott  választ,  a  következők  szerint.  2022  novemberében  az  Ügyfélnek  138  fő 
alkalmazottja  volt,  ebből  36  fő  tartozott  a  KRÉTA  Projektigazgatósághoz,  mint  szervezeti 
egységhez,  ahova  munkaköre  alapján  az  érintett  felhasználó  is.  Az  érintett  felhasználó  a 
következő  rendszerekbe  volt  bejelentkezve  a  támadás  időpontjában:  […],  […],  […]  (jelszavak 
tárolása),  Notepad++,  VPN,  Total  Commander,  Office  365  és  Outlook,  Slack 
(belső 
kommunikációs  platform),  webböngészők,  ügyvitel,  […]  (szabadságnyilvántartó  alkalmazás).  A 
belépés  a  Slack  és  a  […]  kivételével  mindenhova  a  céges  fiókba  történő  belépéshez  használt 
autentikációval  […]  lehetséges,  a  Slack  alkalmazásba  munkahelyi  e-mail  címmel  és  saját 
jelszóval,  a  […]-be  pedig  felhasználónévvel  és  jelszóval  lehet  belépni.  A  Slack  üzenetküldő 
rendszeren  a  kollégák  egymás  nevét,  mint  személyes  adatot  láthatják,  így  a  támadó  ezen  a 
felületen  a  belépett  munkavállalók  neveit  láthatta.  A  munkavállalók  ezen  a  platformon  néha 
(munkahelyi kötődésű) személyes fényképeket is megosztanak egymással, ennek következtében 
a támadó az egyik kollégáról készült képet letöltötte az üzenetküldő rendszerből, és közzétette a 
Telegram  csatornán  (ahol  a  KRÉTA  forráskódját  is  publikálta).  Az  Outlook  levelező  rendszert  az 
Ügyfél  minden  munkavállalója  használja,  abban  megtalálható  a  munkavállalók  neve,  beosztása, 
elérhetősége  (e-mail  cím,  telefonszám).  A  támadó  számára  azon  levelezések  adatai  válhattak 
megismerhetővé, akivel az érintett felhasználó az azt megelőző időszakban levelezést folytatott. A 
[…] rendszerben szintén látható a munkavállalók neve, és az, hogy a munkavállaló szabadságon 
van. A […] esetén a KRÉTA rendszerből származó anonimizálatlan tesztadatokhoz férhetett hozzá 
a támadó (ld. 45. bekezdés). Az Ügyfél megemlítette, hogy az incidens kivizsgálása során a belső 
rendszerek  vizsgálatát  megelőzően  a  hangsúlyt  elsődlegesen  a  KRÉTA  rendszert  ért  esetleges 
incidens  vizsgálata  előzte  meg,  melynek  eredményeképpen  megállapítást  nyert,  hogy  a  KRÉTA 

 

9 

 

 

rendszert  nem  érte  adathalász  támadás.  Egy  külső  állami  tulajdonú  vállalkozó  2023  december 
végéig vizsgálatot folytat az Ügyfél részére, melynek keretében a KRÉTA rendszer felhasználóira 
vonatkozó adatok felderítését célzó keresést folytat az ún. dark weben1.  
 

47. A  tényállás  megfelelő  tisztázása  érdekében  a  Hatóság  a  NISZ  Zrt.-t  is  megkereste  több 

alkalommal, a NISZ Zrt. válaszaiból az alábbiak derültek ki. 
 

48. A  NISZ  Zrt.  a  KRÉTA  rendszer  vonatkozásában  kizárólag  bizonyos  infrastruktúra  (IaaS) 
és  tűzfal  szolgáltatásokat  biztosít  a  Klebelsberg  Központ,  mint  megrendelő  számára,  a  KRÉTA 
alatt  futó  operációs  rendszerek,  illetve  a  KRÉTA  alkalmazás  üzemeltetése  kívül  esik  ezen 
szolgáltatási körön. A tűzfalon a KRÉTA rendszerre vonatkozóan a NISZ Zrt. kizárólag az Ügyfél 
kérése  alapján  végez  beállításokat,  tekintettel  arra,  hogy  az  ún.  OSI-modell  szerinti  szállítási 
rétegig  (layer  4  szintig)  nyújt  szolgáltatást.  Ennek  keretében  a  NISZ  Zrt.  tevékenysége  a 
következőkre terjed ki: IP-cím és port engedélyezése vagy tiltása a forrás és a cél között.  
 

49. A  fentiek  alapján  a  NISZ  Zrt.-nek  sem  az  alkalmazáshoz  vagy  adatokhoz  való  hozzáférésekről, 
sem azok jogos vagy illetéktelen voltáról nem áll módjában nyilatkozni, mert ezek a tevékenységek 
alkalmazásszinten  (alkalmazás  rétegben,  layer  7  szinten)  történnek.  A  NISZ  Zrt.  a  nyújtott 
szolgáltatások  körében  a  hálózati  (layer  3-4)  szint  fölötti  eseményeket  nem  figyeli  és  nem 
naplózza. 
 

50. A  NISZ  Zrt.-t  nem  kereste  meg  az  eKRÉTA  Zrt.  a  náluk  bekövetkezett  adatvédelmi  incidenssel 
összefüggésben,  erről  a  NISZ  Zrt.  a  sajtóból  értesült.  A  Klebersberg  Központ  2022.09.22-én 
14:43-kor  feladott  e-mailben  kérte  a  NISZ  Ügyfélszolgálaton  a  „KRÉTA  rendszer  külföldi 
elérésének  ideiglenes  blokkolását”.  E  kérés  indoklása  a  következő  volt:  "Az  elmúlt  napokban 
sajnálatos  módon  megnövekedett  a  KRÉTA  rendszer  elleni  támadások  száma.  A  támadások 
különféle  módszerekkel  történnek,  de  közös  jellemzőjük,  hogy  a  próbálkozások  szinte  kizárólag 
külföldi IP címekről történnek." 
 

51. Kiegészítésként  a  NISZ  Zrt.  az  alábbi  kérést  kapta  2022.  szeptember  26.  napján  az  Ügyféltől: 
„Kérem vizsgálják felül az eszközölt beállításokat, ugyanis 2022-09-24 10:21:25.727-kor például a 
[…] IP címről még történt sikeres próbálkozás!” 

 

52. A NISZ Zrt.-nek nincs tudomása arról, hogy az éles rendszert érintő, fenti tűzfalbeállítási kérések a 

sajtóban megjelent adatvédelmi incidenssel összefüggésben állnak-e. 

 

53. A  NISZ  Zrt.  érintett  határvédelmi  rendszere  (tűzfal)  felhasználói  azonosítást  (autentikáció)  és 
hitelesítést (authorizáció) nem végez, így a hozzáférések illetéktelenséget nem tudja vizsgálni. A 
NISZ Zrt. az illetéktelen hozzáféréssel kapcsolatban vizsgálatot saját hatáskörben nem folytatott.  

 

54. A  NISZ  Zrt.  a  KRÉTA 

rendszerrel  kapcsolatos  üzemeltetési  szolgáltatásainak  szintje 
(IaaS)  miatt  nem 
teljes 
mértékben, hogy az éles KRÉTA rendszerhez a támadó(k) hozzáférést szereztek, onnan adatokat 
mentettek le. 

illetékes  azon  kérdés  megválaszolásában,  miszerint  kizárható-e 

 

 

1 A dark web egy olyan része az internetnek, amely elrejtve marad a hagyományos keresőmotorok számára, ez a mély web (deep web) 
egy speciális része, ahol az anonimitásnak és a titkosításnak kiemelt szerepe van. Az itt zajló tevékenységek között lehetnek törvényes 
és jogosult célú kommunikációk is, de  gyakran előfordulnak illegális tevékenységek, például drogkereskedelem, fegyverkereskedelem, 
kibertámadásokra  készülés,  és  egyéb  illegális  szolgáltatások.  Azért  is  nevezik  "sötét"  webnek,  mert  az  elrejtettsége  és  az  anonim 
mivolta miatt nehezen nyomon követhető. 
 

 

10 

 

 

55. Az Ügyfél a Hatósághoz 2023. március 8. napján érkezett levelében az alábbi tájékoztatást adta. 

 

titkosítási  kulcs  nélkül 

56. Az  Ügyfél  egy  […]  VPN  kapcsolaton  keresztül  férhet  hozzá  a  NISZ  Zrt.-nél  levő  éles  KRÉTA 
rendszerhez  a  felépülő  VPN  tunnel-ben  (ami  egy  titkosított  kapcsolat  az  eszköz  és  a  VPN 
kiszolgáló  között).  Ez 
támadók,  sem 
internetszolgáltató  (ISP)  nem  férhet  hozzá  az  adatokhoz.  A  VPN  tunnel  gyakorlatilag  egy  privát 
útvonalat  jelent  az  internethez  közvetítő  szerveken  keresztül,  nincs  protokoll  vagy  port  szintű 
korlátozás.  A  fogadó  oldalon  a  VPN  kapcsolat  felépítése  kizárólag  titkosított  SSL  csatornán 
történik. A VPN egy szabványos […] VPN. Az Ügyfél forráscíme: […]. Az éles KRÉTA rendszer cél 
IP címei: […] és […].   
 

feltörhetetlen, 

így  sem  a 

57. Az  Ügyfél  fejlesztői  környezetéhez  használt  VPN  rendszerben  is  letiltásra  kerültek  a  külföldi  IP 

címtartományok 2022. november 9-ei dátummal.  

 

58. A  rendelkezésre  álló  naplóállományokból  csak  azt  tudják  megállapítani,  hogy  az  érintett 
felhasználó  azonosítójával  és  jelszavával,  kizárólag  az  Ügyfél  szokásosan  használt  rendszerein 
keresztül léptek be az éles KRÉTA rendszerhez, utólag nem lehet megállapítani, hogy volt-e ezek 
között illetéktelen bejelentkezés. 
 

59. Felhasználói szintű hozzáféréssel az Ügyfél nem rendelkezik a KRÉTA rendszerhez, de a KRÉTA 
rendszer mögött futó adatbázisokhoz, logolási rendszerekhez, alkalmazás szerverekhez az Ügyfél 
VPN  kapcsolaton  keresztül  az  együttműködési  megállapodásban  részletezett  feladatok  ellátása 
érdekében  -  kizárólag  nevesített  felhasználókkal,  szükséges  és  elégséges  jogosultságokkal  - 
hozzáfér. Ezáltal az Ügyfél a KRÉTA rendszerben tárolt jelszavakon kívül minden, a KRÉTA 
rendszerben tárolt adathoz hozzáfér, melyek:  

 

11 

 

 

60. 

 

 

 

12 

 

 

61. Az  éles  KRÉTA  rendszerben  az  Ügyfél  tájékoztatása  szerint  összesen  kb.  225  ezer 
alkalmazott, másfélmillió diák és 1.87 millió gondviselő személyes adata található meg. Ez a 
személyes  adatok  mennyiségét  illetően  az  alkalmazottak  esetében  ~6.5  millió,  diákok 
esetében  ~47  millió,  gondviselők  esetében  pedig  ~7.5  millió  adatot  jelent  (az  adatok 
töltöttsége folyamatosan változik a felhasználók és az intézmények adattöltési szokásai és a be- 
és  kiiratkozások  alapján).  A  KRÉTA  rendszerben  megjelenő  adatkörökhoz  a  felhasználók  nem 
minden esetben rögzítenek adatot, amennyiben az adott mező kitöltése nem kötelező.  

 

 

 

13 

 

 

 

 

 

62. A  Hatóság  az  eljárás  során  alaposan  vizsgálta,  hogy  az  51.  bekezdésben  említett  IP  cím 
összefüggésbe hozható-e az ügy tárgyát képező esettel. Ennek során a NISZ Zrt. a Hatósághoz 
2023. május 16. napján érkezett levelének mellékleteként megküldött a Hatóság részére egy olyan 
táblázatot,  mely  a  Hatóság  által  jelzett  vizsgálati  időszakra  (2022.  szeptember  15.  –  2022. 
november  7.)  vonatkozóan  azokat  a  szűrt  logsorokat  tartalmazta,  amelyek  esetében  a  forrás  IP 
cím  az  51.  bekezdésben  említett  […].    A  NISZ  Zrt.  a  rendelkezésre  álló  forgalmi  adatok  alapján 
nem tudta megállapítani, hogy az éles KRÉTA rendszer szerverhez milyen hozzáférés történt. Az 
üzemeltetési feladatok ellátása és végrehajtása egy, kizárólag ezen feladatok ellátására kialakított 
és  fenntartott,  védett  csatornán  keresztül  történő  távoli  hozzáféréssel  történik,  erre  vonatkozóan 
szabálymódosítás a vizsgált időszakban nem történt.  
 

63. Ezzel kapcsolatban a Hatóság informatikai szakértői 2023. június 5. napján informatikai szakértői 

véleményt készítettek, mely – többek között - az alábbi megállapításokat tartalmazta:  

 

64. A  KRÉTA  rendszer  feltörésével  kapcsolatosan  a  Hatóság  NISZ  Zrt.–nek  feltett  kérdéseire  2023. 
május  16.  napján  beérkezett  válaszok,  illetve  bizonyítékként  megküldött  naplófájlok  alapján 
megállapítható, hogy a logok nem teljesek. A NISZ Zrt. technikai hibára hivatkozik és ezért a log-
ok  egy  jó  része  hiányzik.    A  kérdések  többek  között  a  NISZ  Zrt.  korábbi,  az  Ügyféllel  folytatott 
levelezésében említett támadó IP címre is vonatkoztak, amely esetben biztosan tudjuk (az Ügyfél 
NISZ-nek küldött e-mailje alapján), hogy illetéktelen behatolás történt arról az IP címről. Az említett 
„támadó” IP cím: […]   
 

65. […] 

 

66. A NISZ Zrt.-től kapott log-ok a levelezésben megjelölt napot ugyan tartalmazták, bár ez a naplófájl 
sem  volt  teljes.  A  naplófájlokból  a  Hatóság  informatikai  szakértői  kiolvasták,  hogy  a  támadó  IP 
címen keresztül két másik IP címet értek el a „támadók”: […] és […]. 
 

67. Az Ügyfél által az e-mailben közölt időpontban a […] IP címet érték el a támadó IP címről. Mindkét 
IP címet a log-ból is láthatóan a 443–as porton, vagyis HTTPS protokollon keresztül érték el. Ezt 
az  IANA  által  szabványként  megállapított  és  széles  körben  szabványosan  használt  portot  az  ún. 
SSL-tanúsítvánnyal  megvalósított,  a  kliens  és  szerver  közötti  titkosított  kommunikációhoz 
használják  az  informatikában.  Éles  adatokat  tartalmazó  teszt  rendszert  nem  szokás  kitenni 
publikus  hálózatra,  ez  nem  felel  meg  a  legjobb  iparági  gyakorlatnak,  zárt/védett  belső  hálózaton 
üzemelnek az ilyen jellegű teszt rendszerek, a távoli elérés pedig védett csatornán biztosítandó. A 
fent  említett  IP  címeket  megvizsgálva  az  látszik,  hogy  a  támadók  az  éles  rendszerhez  is 
hozzáférhettek. A […] végű IP cím az internetről elérhető éles KRÉTA rendszerhez tartozik. Mind a 
két  IP  cím,  amit  elért  a  támadó,  az  éles  KRÉTA  rendszer  autentikációs  felületére  vezet,  ahol  a 
belépési adatok megadása után az elektronikus ügyintézést tudják a felhasználók indítani. 

 

68. Az informatikai szakértői vélemény tájékoztatás céljából megküldésre került az Ügyfélnek is, aki az 

abban foglaltakra az alábbiakban reagált.  
 

69. Az  Ügyfélhez  2022  szeptemberében  a  rendőrségtől  több  megkeresés  is  érkezett,  miszerint 
közveszéllyel  fenyegetés bűntette miatt  nyomozás indult  ismeretlen  tettes  ellen.  Az  elkövető(k) a 
KRÉTA rendszer egyes felhasználóinak fiókjába léptek be a felhasználó érvényes adataival, majd 
kártékony kódot tartalmazó üzenet kiküldésére került sor, mely linkre több felhasználó rákattintott. 
Az Ügyfél az intézmények és a rendőrség kérésre ekkor kivizsgálta az akkori eseményeket, és a 
vizsgálat  során  megállapította,  hogy  az  illetéktelennek  vélt  bejelentkezések  többségében  külföldi 
IP  címekről  történtek.  Emiatt  az  Ügyfél  munkatársai  a  további  támadások  megakadályozása 

 

14 

 

érdekében  intézkedtek  a  külföldi  IP  címek  letiltásáról.  Ezen  beállításról  a  NISZ  Zrt.  kollégáit  is 
értesítették,  és  kezdeményezték,  hogy  a  NISZ  Zrt.  is  tegye  meg  a  szükséges  intézkedéseket  a 
külföldi  IP  címek  letiltására.  Az  […]  IP  cím  esetében  az  Ügyfél  munkatársai  ismét  észleltek 
belépést,  illetve  belépési  próbálkozásokat,  ezért  kérték  újra  a  NISZ  Zrt.-től  a  külföldi  IP  címekre 
vonatkozó beállítások ellenőrzését.  

 

 

70. Az  51.  bekezdésben  említett  levéllel  kapcsolatban  az  Ügyfél  megjegyezte,  hogy  ezen  esetben 
illetéktelen  jelszóhasználat  történt,  azaz  a  „támadó”  megszerezte  a  felhasználó  felhasználónevét 
és  érvényes  jelszavát,  ezzel  lépett  be.  A  szakértői  véleményben  szereplő  IP  címek  a  KRÉTA 
rendszer  publikus  IP  címei  […],  melyeket  bárki  elérhet  és  érvényes  felhasználónévvel,  valamint 
érvényes jelszóval be tud lépni az adott KRÉTA rendszerbe. A fenti két IP cím esetében helyes a 
szakértő megállapítása, miszerint „a fent említett IP-ket megvizsgálva az látszik, hogy a támadók 
az éles rendszerhez is hozzáférhettek”. 
 

71. Minden  felhasználó  ezeken  az  IP  címeken  keresztül  lép  be  a  KRÉTA  rendszerekbe  érvényes 
felhasználónév  és  jelszó  birtokában.  Az  Ügyfél  hangsúlyozta,  hogy  ezek  az  IP  címek,  és  az  51. 
bekezdésben említett levél is az éles publikus KRÉTA rendszerre vonatkoznak.  
 

72. Egyetértett  továbbá  az  Ügyfél  a  szakértői  vélemény  azon  megállapításával  is,  miszerint  „mind  a 
két  IP  cím,  amit  elért  a  támadó,  az  éles  Kréta  rendszer  autentikációs  felületére  vezet,  ahol  a 
belépési adatok megadása után az elektronikus ügyintézést tudják a felhasználók indítani”. 

 

73. A  fentiek  alapján  a  Hatóságnak  az  eljárás  során  nem  sikerült  kétséget  kizáróan 
összefüggést  teremtenie  a  […]  IP  címről  folytatott  támadás  és  az  ügy  tárgyát  képező 
adatvédelmi  incidens,  illetve  az  azt  okozó  támadás  között,  így  az  eljárás  során  ebben  a 
tekintetben 
feltárt  körülmények  a  szankciók  kiszabása  során  nem  kerültek 
figyelembevételre.  

 

 

 

74. Az  Ügyfél  2023.  október  30.  napján  küldött  válasza  értelmében  az  általa  folytatott  naplózással 
kapcsolatban előadta,  hogy  a KRÉTA  rendszerben  nem  szerepkörök  szerinti,  hanem alkalmazás 
szintű  logolás  történik.  Az  egyes  naplóbejegyzések  az  alábbi  események  esetén  rögzítik  a 
következő  adatokat:  1) rekord  (vagyis  adott  eseményhez  tartozó  naplóbejegyzés) létrehozása  (ki 
és mikor hozta létre az adott rekordot), 2) rekord módosítása (ki és mikor módosította a rekordot, 
az eredeti és a módosított érték is tárolásra kerül), 3) rekord törlése (ki és mikor törölte a rekordot).  

 

75. Az  Ügyfél  alkalmazottjai  a  következő  hozzáféréssel  rendelkeznek  a  naplóbejegyzésekhez:  1) 
üzemeltetés  /  ITB  felelős  (hozzáférés  szintje:  teljes),  2)  terméktámogatás  (hozzáférés  szintje: 
olvasási  jog),  3)  fejlesztők  (hozzáférés  szintje:  olvasási  jog),  4)  fejlesztők  CI/CD2  eszközök 
használatakor (telepítés) (hozzáférés szintje: teljes, telepítés/módosítás során). 
 

76. A  Hatóság  kérdésére  az  Ügyfél  szintén  tájékoztatta  a  Hatóságot  azokról  az  intézkedésekről, 

amelyeket az incidens következtében foganatosított. Ezek az alábbiak voltak: 

 

2  A  CI/CD  olyan  módszertan  a  szoftverfejlesztésben,  amely  a  folyamatos  integrációt  (Continuous  Integration:  CI)  és  a  folyamatos 
szállítást (Continuous Delivery: CD) egyesíti.  
A  folyamatos  integráció  olyan  fejlesztési  gyakorlat,  amelyben  a  fejlesztők  a  kódot  naponta  többször  egy  közös  felületen  integrálják, 
egyeztetik,  így  a  kisebb  változtatások  is  gyorsan  elérhetővé  válnak  a  csapat  többi  tagja  számára.  Az  integrálást  követően  minden  új 
kódrészlet  ellenőrzésre  kerül,  amely  lehetővé  teszi  a  fejlesztők  számára,  hogy  korán  felismerjék  a  problémákat  és  még  az  elején 
javítsák azokat, így időt nyerve és minimalizálva a javítandó kódok mennyiségét.  
A  folyamatos  szállítás  célja,  hogy  minél  előbb  visszajelzés  érkezzen  a  munkáról,  hogy  azt  minél  jobban  a  megrendelő  igényeihez 
lehessen igazítani. 

 

15 

 

a)  Hitelesítési  megoldások 

felülvizsgálata,  szabályozás  áttekintése:  2022  november-

decemberében megtörtént. 

b)  E-mail  biztonság  felülvizsgálata:  Az  adathalász  tevékenységről  a  KRÉTA  központi  oldalán 
elhelyezésre  került  egy 
illetve  az  Ügyfél  munkavállalói  külön,  a  belső 
rendszerekre  és  saját  e-mailekre  vonatkozó  tájékoztatást  kaptak  ebben  a  témakörben.  Egy 
„Böngésző  biztonságos  jelszó  tárolása”  című  dokumentum,  illetve  egy  adathalász  levelek 
felismerésére  szolgáló  általános  tájékoztató  kiküldésre  került  szintén  a  munkavállalók 
számára.   

tájékoztató, 

c)  A külföldi IP címek letiltásra kerültek a KRÉTA rendszerek WEB elérhetőségein, valamint az 

Ügyfél VPN elérhetőségein (egyedi bejelentés alapján kivételi listák engedélyezhetőek).  

d)  Az Ügyfél belső hálózatához tartozó felhasználónevek és jelszavak biztonságának fokozása 
érdekében utasítás került kiadásra 2022 novemberében. Ez tartalmazza, hogy tilos elmenteni 
a  céges  rendszerek  (Outlook,  […],  […],  PROD  vagy  UAT  környezeten  lévő  KRÉTA,  illetve 
egyéb  KRÉTA  modul,  stb.)  felhasználóihoz  tartozó  jelszavakat  a  böngészőben.  A  nem  AD 
autentikációt  használó  rendszerekhez  eltérő  jelszavakat  kell  használni.  Az  AD  policy-t 
meghaladó,  nem  kitalálható  jelszavakat  kell  használni.  Jelszó  megosztása  bárkivel  tilos.  A 
magán és céges jelszavakat szigorúan szét kell választani. 

e)  Kétfaktoros  azonosítás  bevezetése  2022.  november  15.  napján:  Klebersberg  Központ  VPN 
elérésére, az Ügyfél belső kommunikációjára használt Slack alkalmazás, és az […] esetében. 
Az Ügyfél a munkatársaknak a belső rendszerekhez való hozzáférései esetében bevezette a 
kötelező  kétfaktoros  azonosítást,  valamint  megtiltotta  saját  Google 
fiók  magáncélú 
használatát a munkahelyi eszközökön. 

f)  2023.  június  9.  napján  az  Ügyfél  új,  felülvizsgált  és  a  nemzetközi  jó  gyakorlatok  alapján 

átalakított IT biztonsági szabályzata közzétételre került. 

g)  A hálózati erőforrások átalakítása 2023 februárjában megtörtént.  
h)  Az Ügyfél munkatársai 2023 januárjában adatbiztonsági és adatvédelmi oktatáson estek át. 
i)  Az  adatbázisok  oszlop  szintű  titkosításának  lehetősége  felmérésre  került,  azonban  a 
jelenleg  nem 

tekintettel  ennek  megvalósítása 

teljesítményének  romlására 

rendszer 
lehetséges.  

j)  Minden  2023.  október  31.  napja  után  keletkező  eseti  mentés  (copyonly)  vagy  mentési  lánc 
állományai  titkosított  formában  kerülnek  tárolásra.  Azok  visszaállítása  csak  a  titkosító  kulcs 
birtokában lehetséges.  

k)  Több  faktoros  autentikáció  bevezetése:  az  „Új  jelszókezelési  eljárásrend  kialakítása”  című 
dokumentum  elkészült,  és  a  funkció  fejlesztés  alatt  áll.  Ennek  célja  a  diákok  /  tanárok 
/intézményi adminisztrátorok / központi KRÉTA felhasználók és gondviselők regisztrációs és 
belépési  folyamatában  a  biztonság  növelése.  A  funkció  a  központi  KRÉTA  felhasználók/ 
tanárok /intézményi adminisztrátorok számára bevezetésre került 2023 júniusában.  

l)  Az Ügyfél  adatbázis  biztonsági  szabályzata  (jogosultságkezelés,  minimum jogosultság  elve, 

szerepkörök szétválasztása) elkészült, kihirdetése a válasz időpontjában folyamatban volt.  

m)  A 

legmagasabb  szintű 
felülvizsgálatra kerültek.  

jogosultsági  körök  az  Ügyfél  hálózatában  2023 

januárjával 

n)  Az  NSZFH  (Nemzeti  Szakképzési  és  Felnőttképzési  Hivatal)  környezetében  található 

intézményi KRÉTA SQL szerverének ellenőrzése megtörtént.  

o)  Minden munkavállaló számára orientáció 2023. október 26. napján, hogy csak Windows vagy 

tanúsítvány alapú hitelesítést használjanak. 

p)  Felmérésre  került,  hogy  a  kulcsok  tárolásához  milyen  szoftveres  és  hardveres  feltételek 

szükségesek, ennek a bevezetése a tervek szerint 2023 év végéig megtörténik. 

q)  A rendszeres API kulcs cserékhez képest időközi kulcscseréket hajtott végre az Ügyfél. 
r)  Automatizált  folyamatokhoz  szükséges  nem  megszemélyesített  felhasználók  jelszócseréje 

rendszer szinten:  
A KRÉTA rendszerben alapvetően három ilyen entitás létezik: 
1. 

[…] 

16 

 

 

 

[…] 
[…] 

2. 
3. 
Mindháromnak a cseréje megtörtént 2022 november 7. és 15. napja között. 

s)  A  fejlesztői  környezetben  használt  kódok  biztonsági  felülvizsgálata  megtörtént.  Beállításra 
kerültek  olyan  peremfeltételek,  melyek  segítségével  az  automatizált 
felülvizsgálat 
folyamatosan  történik.  A  fejlesztők  már  csak  nevesített  felhasználóként  tudnak  belépni.  Az 
összes  projekt  esetében  folyamatos  a  felülvizsgálat  és  a  megfelelő  kapcsolódási  mód 
beállítása, ahol az szükséges.  

II.  Alkalmazott jogszabályi rendelkezések 

 

 

 

77. Az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény (a továbbiakban: Ákr.) 99. §-a 
alapján  a  hatóság  –  a  hatáskörének  keretei  között  –  ellenőrzi  a  jogszabályban  foglalt 
rendelkezések betartását, valamint a végrehajtható döntésben foglaltak teljesítését. 
 

78. Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  adatvédelmi  incidenssel 

érintett adatkezelésre az általános adatvédelmi rendeletet kell alkalmazni.  
 

79. Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 12. pontja határozza meg, hogy mi minősül adatvédelmi 
incidensnek,  ez  alapján  „adatvédelmi  incidens”:  a  biztonság  olyan  sérülése,  amely  a  továbbított, 
tárolt  vagy  más  módon  kezelt  személyes  adatok  véletlen  vagy  jogellenes  megsemmisítését, 
elvesztését,  megváltoztatását, 
jogosulatlan 
hozzáférést eredményezi. 
 

jogosulatlan  közlését  vagy  az  azokhoz  való 

80.  Az általános adatvédelmi rendelet (75) és (76) Preambulum bekezdése értelmében a természetes 
személyek  jogait  és  szabadságait  érintő  –  változó  valószínűségű  és  súlyosságú  –  kockázatok 
származhatnak  a  személyes  adatok  kezeléséből,  amelyek  fizikai,  vagyoni  vagy  nem  vagyoni 
károkhoz  vezethetnek,  különösen,  ha  az  adatkezelésből  hátrányos  megkülönböztetés, 
személyazonosság-lopás  vagy  személyazonossággal  való  visszaélés,  pénzügyi  veszteség,  a  jó 
hírnév  sérelme,  a  szakmai  titoktartási  kötelezettség  által  védett  személyes  adatok  bizalmas 
jellegének  sérülése,  az  álnevesítés  engedély  nélkül  történő  feloldása,  vagy  bármilyen  egyéb 
jelentős  gazdasági  vagy  szociális  hátrány  fakadhat;  vagy  ha  az  érintettek  nem  gyakorolhatják 
jogaikat  és  szabadságaikat,  vagy  nem  rendelkezhetnek  saját  személyes  adataik  felett;  vagy  ha 
olyan  személyes  adatok  kezelése  történik,  amelyek  faji  vagy  etnikai  származásra,  vagy  politikai 
véleményre,  vallási  vagy  világnézeti  meggyőződésre  vagy  szakszervezeti  tagságra  utalnak, 
valamint  ha  a  kezelt  adatok  genetikai  adatok,  egészségügyi  adatok  vagy  a  szexuális  életre, 
büntetőjogi  felelősség  megállapítására,  illetve  bűncselekményekre,  vagy  ezekhez  kapcsolódó 
biztonsági intézkedésekre vonatkoznak; vagy ha személyes jellemzők értékelésére, így különösen 
munkahelyi 
jellemzők,  gazdasági  helyzet,  egészségi  állapot, 
személyes  preferenciák  vagy  érdeklődési  körök,  megbízhatóság  vagy  viselkedés,  tartózkodási 
hely  vagy  mozgás  elemzésére  vagy  előrejelzésére  kerül  sor  személyes  profil  létrehozása  vagy 
felhasználása  céljából;  vagy  ha  kiszolgáltatott  személyek  –  különösen,  ha  gyermekek  – 
személyes  adatainak  a  kezelésére  kerül  sor;  vagy  ha  az  adatkezelés  nagy  mennyiségű 
személyes adat alapján zajlik, és nagyszámú érintettre terjed ki. Az érintett jogait és szabadságait 
érintő  kockázat  valószínűségét  és  súlyosságát  az  adatkezelés 
jellegének,  hatókörének, 
körülményeinek és céljainak függvényében kell meghatározni.  
 

teljesítménnyel  kapcsolatos 

81. Az  általános  adatvédelmi  rendelet  32.  cikk  (1)  bekezdése  értelmében  az  adatkezelő  és  az 
adatfeldolgozó  a  tudomány  és  a  technológia  állása  és  a  megvalósítás  költségei,  továbbá  az 
adatkezelés jellege, hatóköre, körülményei és céljai, valamint a természetes személyek jogaira és 
szabadságaira  jelentett,  változó  valószínűségű  és  súlyosságú  kockázatok  figyelembevételével 
megfelelő  technikai  és  szervezési  intézkedéseket  hajt  végre  annak  érdekében,  hogy  a  kockázat 

 

17 

 

 

mértékének  megfelelő  szintű  adatbiztonságot  garantálja,  ideértve,  többek  között,  (a  b)  pont 
szerint)  a  személyes  adatok  kezelésére  használt  rendszerek  és  szolgáltatások  folyamatos 
bizalmas jellegének biztosítását, integritását, rendelkezésre állását és ellenálló képességét. 
 

82. Az  általános  adatvédelmi  rendelet  32.  cikk  (2)  bekezdése  értelmében  a  biztonság  megfelelő 
szintjének  meghatározásakor  kifejezetten  figyelembe  kell  venni  az  adatkezelésből  eredő  olyan 
kockázatokat,  amelyek  különösen  a  továbbított,  tárolt  vagy más módon  kezelt  személyes  adatok 
véletlen  vagy  jogellenes  megsemmisítéséből,  elvesztéséből,  megváltoztatásából,  jogosulatlan 
nyilvánosságra hozatalából vagy az azokhoz való jogosulatlan hozzáférésből erednek. 
 

83. Az általános adatvédelmi rendelet 33. cikk (1) és (2) bekezdése szerint az adatvédelmi incidenst 
az adatkezelő indokolatlan késedelem nélkül, és ha lehetséges, legkésőbb 72 órával azután, hogy 
az  adatvédelmi  incidens  a  tudomására  jutott,  bejelenti  az  55.  cikk  alapján  illetékes  felügyeleti 
hatóságnak,  kivéve,  ha  az  adatvédelmi  incidens  valószínűsíthetően  nem  jár  kockázattal  a 
természetes  személyek  jogaira  és  szabadságaira  nézve.  Ha  a  bejelentés  nem  történik  meg  72 
órán belül, mellékelni kell hozzá a késedelem igazolására szolgáló indokokat is. Az adatfeldolgozó 
az adatvédelmi incidenst, az arról való tudomásszerzését követően indokolatlan késedelem nélkül 
bejelenti az adatkezelőnek.  
 

84. Az  általános  adatvédelmi  rendelet  34.  cikk  (1)  bekezdése  alapján,  ha  az  adatvédelmi  incidens 
valószínűsíthetően  magas  kockázattal  jár  a  természetes  személyek  jogaira  és  szabadságaira 
nézve,  az  adatkezelő  indokolatlan  késedelem  nélkül  tájékoztatja  az  érintettet  az  adatvédelmi 
incidensről. 
 

85. Az információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény 
(a  továbbiakban:  Infotv.)  2.  §  (2)  bekezdése  szerint  az  általános  adatvédelmi  rendeletet  az  ott 
megjelölt rendelkezésekben foglalt kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 

86. Az Ákr. 101. § (1) bekezdés a) pontja alapján, ha a hatóság a hatósági ellenőrzés során jogsértést 
tapasztal, megindítja a hatósági eljárását. Az Infotv. 38. § (3) bekezdése és 60. § (1) bekezdése 
alapján  a  Hatóság  az  Infotv.  38.  §  (2)  és  (2a)  bekezdés  szerinti  feladatkörében  a  személyes 
adatok  védelméhez  való  jog  érvényesítése  érdekében  hivatalból  adatvédelmi  hatósági  eljárást 
folytat. 
 

87. Az  Infotv.  60.  §  (3)  bekezdés  b)  pontja  értelmében,  a  Hatóság  hivatalból  adatvédelmi  hatósági 
eljárást 
indít,  ha vizsgálata  alapján  megállapítja,  hogy  a  személyes  adatok  kezelésével 
kapcsolatban  jogsérelem  következett  be  vagy  annak  közvetlen  veszélye  áll  fenn  és  az  általános 
adatvédelmi rendelet rendelkezései alapján bírság kiszabásának van helye. 
 

88. Az  Ákr.  103.  §  (1)  bekezdése  alapján  az  Ákr.-nek  a  kérelemre  indult  eljárásokra  vonatkozó 

rendelkezéseit az Ákr. 103. és 104. §-ában foglalt eltérésekkel kell alkalmazni.  
 

89. Az  Infotv.  60/A.  §  (1)  bekezdése  alapján  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  az  ügyintézési 
határidő  százötven  nap,  amely  határidőbe  nem  számít  bele  a  tényállás  tisztázásához  szükséges 
adatok közlésére irányuló felhívástól az annak teljesítéséig terjedő idő.  
 

90. Jelen  eljárásban  a  Hatóság  és  az  Ügyfél  között  a  következő  időpontok  között  zajlott  a  tényállás 
tisztázása:  2022.  november  14.  és  2022.  november  30.  napja,  2022.  december  19.  és  2023. 
január 16. napja, 2023. február 16. és 2023. március 8. napja,  2023. június 12. és 2023. június 23. 
napja,  2023.  október  13.  és  2023.  október  30.  napja,  2023.  október  26.  és  2023.  november  7. 
napja, valamint 2023. november 23. és 2023. december 8. napja. A Hatóság és NISZ Zrt. között 
pedig az alábbi időpontok között zajlott a tényállás tisztázása: 2022. december 19. és 2023. január 

 

18 

 

16. napja, 2023. február 16. és 2023. március 3. napja, valamint 2023. március 17. és 2023. május 
16. napja.  

 

 

túllépi,  a 

91. Az Ákr. 103. § (4) bekezdése szerint, ha a hatóság a hivatalbóli eljárásban az ügyintézési határidő 
kétszeresét 
jogellenes  magatartás 
megszüntetésére vagy a jogszerű állapot helyreállítására kötelezésen túl egyéb jogkövetkezményt 
nem  alkalmazhat.  Ez  esetben  ugyanazon  ügyféllel  szemben,  ugyanazon  ténybeli  és  jogi  alapon 
nem indítható új eljárás. 
 

tényének  megállapításán  és  a 

jogsértés 

92. Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  alapján  a  Hatóság  a  2.  §  (2)  és  (4)  bekezdésében 
meghatározott  adatkezelési  műveletekkel  összefüggésben  az  általános  adatvédelmi  rendeletben 
meghatározott jogkövetkezményeket alkalmazhatja. 
 

tevékenysége  megsértette  a  rendelet  rendelkezéseit, 

93. Az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  b)  és  i)  pontja  alapján,  a  felügyeleti 
hatóság  korrekciós  hatáskörében  eljárva  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  adatfeldolgozót,  ha 
adatkezelési 
illetve  a  83.  cikknek 
megfelelően  közigazgatási  bírságot  szab  ki,  az  adott  eset  körülményeitől  függően  az  e 
bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett. Ugyanezen cikk (2) bekezdés 
d)  pontja  alapján,  a  felügyeleti  hatóság  korrekciós  hatáskörében  eljárva  utasítja  az  adatkezelőt 
vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  adatkezelési  műveleteit  –  adott  esetben  meghatározott  módon  és 
meghatározott időn belül – hozza összhangba a rendelet rendelkezéseivel. 

 

94. A  közigazgatási  bírság  kiszabására  vonatkozó  feltételeket  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83. 
cikke  tartalmazza.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  32-33.  cikkének  megsértése  esetén  a 
kiszabható  bírság  felső  határa  az  általános adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (4)  bekezdés  a)  pontja 
alapján a 10 000 000 eurónak (EUR), illetve a vállalkozások esetében az előző pénzügyi év teljes 
éves világpiaci forgalmának legfeljebb 2 %-át kitevő összeg. 
 

95. A határozatra egyebekben az Ákr. 80. és 81. §-át kell alkalmazni. 

 

III.  Döntés 

 
A d a t b i z t o n s á g g a l   k a p c s o l a t o s   m e g á l l a p í t á s o k    
 

96.  A  Hatóság  az  eljárás  során  kiemelten  vizsgálta,  hogy  a  Kötelezett  mennyiben  tett  eleget  az 
incidens  bekövetkezésével  közvetlenül  összefüggő  adatbiztonsági  követelményeknek  a  saját 
fejlesztői környezete, rendszere, és a KRÉTA rendszer éles és teszt adatbázisainak onnan 
való  elérése  tekintetében.  Az  nem  képezte  az  eljárás  tárgyát,  hogy  az  éles,  publikus  KRÉTA 
rendszerhez a diákok, szülők, tanárok által történő hozzáférés során milyen adatbiztonsági 
beállítások kerülnek alkalmazásra.  
 

97.  Az általános adatvédelmi rendelet 32. cikk (1) bekezdésében foglaltak alapján az adatkezelőnek a 
kockázat  mértékének  megfelelő  szintű  adatbiztonság  garantálása  érdekében  a  tudomány  és 
technológia  állásának  megfelelő  technikai  és  szervezési  intézkedéseket  kell  végrehajtania,  ide 
értve a rendelet a 32. cikk (1) bekezdés b) pontja alapján a személyes adatok kezelésére használt 
rendszerek  és  szolgáltatások 
integritását, 
rendelkezésre állását és ellenálló képességét. 
 

jellegének  biztosítását, 

folyamatos  bizalmas 

98.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  32.  cikk  (2)  bekezdése  értelmében  a  biztonság  megfelelő 
szintjének  meghatározásakor  kifejezetten  figyelembe  kell  venni  az  adatkezelésből  eredő  olyan 
kockázatokat, amelyek különösen a továbbított, tárolt vagy más módon kezelt személyes adatok 

 

19 

 

véletlen  vagy  jogellenes  megsemmisítéséből,  elvesztéséből,  megváltoztatásából,  jogosulatlan 
nyilvánosságra hozatalából vagy az azokhoz való jogosulatlan hozzáférésből erednek. 

 

 

99.  Az általános adatvédelmi rendelet 28. cikk (1) és (3) bekezdése értelmében, ha az adatkezelést 
az  adatkezelő  nevében  más  végzi,  az  adatkezelő  kizárólag  olyan  adatfeldolgozókat  vehet 
igénybe,  akik  vagy  amelyek  megfelelő  garanciákat  nyújtanak  az  adatkezelés  e  rendelet 
követelményeinek  való  megfelelését  és  az  érintettek  jogainak  védelmét  biztosító,  megfelelő 
technikai és szervezési intézkedések végrehajtására. Az adatfeldolgozó által végzett adatkezelést 
az  uniós  jog  vagy  tagállami  jog  alapján  létrejött  olyan  –  az  adatkezelés  tárgyát,  időtartamát, 
jellegét  és  célját,  a  személyes  adatok  típusát,  az  érintettek  kategóriáit,  valamint  az  adatkezelő 
kötelezettségeit és jogait meghatározó –szerződésnek vagy más jogi aktusnak kell szabályoznia, 
amely  köti  az  adatfeldolgozót  az  adatkezelővel  szemben.  A  szerződés  vagy  más  jogi  aktus 
különösen előírja, hogy az adatfeldolgozó: […] c) meghozza a 32. cikkben előírt intézkedéseket; 
[…]. 

 

100. Mint  a  fenti  bekezdésben  látható,  az  általános  adatvédelmi  rendelet  az  adatbiztonsági 
követelményeknek  való  megfelelés  vonatkozásában  nem  tesz  különbséget  adatkezelő  és 
adatfeldolgozó  között,  a  hivatkozott  rendelkezések  ugyanúgy  vonatkoznak  az  adatfeldolgozókra 
is, mint az adatkezelőkre. 

 

101. Kulcsfontosságú  a  Kötelezett  által  alkalmazott  adatbiztonsági  beállítások,  és  a  Kötelezett 
incidenskezelési intézkedéseinek a Hatóság általi értékelése  során, hogy a KRÉTA rendszer éles 
és teszt adatbázisai, melyekhez az érintett felhasználónak is volt hozzáférése, az összes tanuló, 
pedagógus,  gondviselő  személyes  adatait  tartalmazzák  (ld.  59-60.  bekezdésekben  szereplő 
táblázatok), ezek között ráadásul van számos olyan, melyek nyilvánosságra kerülése az érintettet 
különösen hátrányosan érintheti, pl. küzd-e a tanuló beilleszkedési, tanulási, magatartási, nevelési 
nehézséggel; sajátos nevelési igényű-e; államilag gondozott-e; részesül-e szociális támogatásban 
vagy  rendszeres  gyermekvédelmi  kedvezményben.  Bár  nem  kötelező  elem,  de  akár  a  tanuló 
vallása  is  megjelenhet  a  KRÉTA  rendszerben.  A  KRÉTA  rendszerben  ráadásul  a  személyes 
adatok nagyszámú érintettre kiterjedően és nagy mennyiségben kerülnek tárolásra: kb. 225 ezer 
alkalmazott,  másfélmillió  diák  és  1.87  millió  gondviselő  személyes  adata  található  meg  a 
rendszerben.  Ez  a  személyes  adatok mennyiségét  illetően  összesen  az  alkalmazottak  esetében 
~6.5 millió, diákok esetében ~47 millió, gondviselők esetében pedig ~7.5 millió személyes adatot 
jelent.  Éppen  ezért  hatalmas  jelentőséggel  bír,  hogy  a  Kötelezett  munkatársai,  mint  fejlesztők, 
hogyan  férnek  hozzá  a  fejlesztői  környezethez  és  az  éles-  és  tesztrendszer  adatbázisaihoz, 
hiszen ők szolgáltatás szinten is elérik azokat.  

 

102. Az  érintett  felhasználó  a  feltárt  tényállás  alapján  support  tevékenységet  is  ellátott,  ebből 
következően minden olyan jogosultsággal rendelkezett, amely szükséges ahhoz, hogy az éles és 
teszt KRÉTA rendszerekhez, ill. azok adatbázisaihoz hozzáférjen. A Kötelezett úgy tájékoztatta a 
Hatóságot,  hogy  az  érintett  felhasználó  a  levelezéshez,  belső  kommunikációt  támogató 
chatrendszerhez,  a  rendszer  forráskódjait  tároló  külön  rendszerhez,  support  rendszerhez  fért 
hozzá állandó jelleggel, illetve a support feladatai ellátása kapcsán időlegesen hozzáfért az éles 
KRÉTA rendszerben személyes adatokhoz.  
 

103. A Kötelezett az eljárás során szintén nyilatkozta, miszerint sokszor előfordul, hogy éles adatokkal 
dolgozik,  az  érintett  felhasználó  gépén  is  számos  éles  rekord  volt  megtalálható,  amit  support 
tevékenysége  során  az  éles  rendszerből  töltött  le.  A  KRÉTA  rendszerből  korábban  tesztelés 
céljából  lementett,  az  érintett  felhasználó  gépén  a  támadás  időpontjában  éppen  elérhető 
személyes  adatok  számáról  és  mennyiségéről  a  Kötelezett  azt  nyilatkozta,  hogy  12  darab 
szakképzési centrumhoz kapcsolódóan szerepelnek személyes adatok, összesen – a Kötelezett 

 

20 

 

 

által  a  Hatóság  részére  megküldött  excel  táblázatban  szereplő  adatok  szerint  –  8574  tanuló 
~290.000 adata, 11.082 gondviselő ~44.000 adata, valamint 1205 alkalmazott ~35.000 adata.  
 

104. Mivel  a  Kötelezett  a  helyszíni  szemle  alkalmával  az  érintett 

felhasználó 

felhasználói 
azonosítójával,  az  érintett  időszakból  (2022.  szeptember  14.  -  2022.  november  8.)  történt 
hozzáférések naplófájljait átadta a Hatóság részére, és ezekben az éles KRÉTA rendszer cél IP 
címei  megtalálhatóak  voltak,  egyértelműen  megállapítható,  hogy  az  érintett  felhasználó 
hozzáférhetett, és hozzá is fért az éles KRÉTA szerverekhez. Ehhez egyébként jogosultsága 
is  volt,  mivel  –  mint  azt  válaszában  szintén  kifejtette  a  Kötelezett  -  felhasználói  szintű 
hozzáféréssel ugyan nem rendelkezik a Kötelezett a KRÉTA rendszerhez, de a KRÉTA rendszer 
mögött futó adatbázisokhoz, logolási rendszerekhez, alkalmazás szerverekhez VPN kapcsolaton 
keresztül  az  együttműködési  megállapodásban  részletezett  feladatok  ellátása  érdekében  - 
kizárólag  nevesített  felhasználókkal,  szükséges  és  elégséges  jogosultságokkal  -  hozzáfér.  A 
Kötelezett  által  megküldött,  az  érintett  felhasználó  jogosultságait  tartalmazó  excel  táblázatok 
megerősítik, hogy a KRÉTA szerverekhez szerkesztési joggal hozzáfért az érintett felhasználó, ill. 
eKRÉTA  –  Database  csoporttag  volt,  valamint  […]  szerver  hozzáféréssel  is  rendelkezett,  a 
Database Team tagjaként. 

 

105. Ahogy a Kötelezett megbizonyosodott a támadásról 2022 szeptemberében, azonnal lecserélte az 
érintett  felhasználó  gépét,  és  inaktiválta  mind  az  eredeti  felhasználói  fiókját,  mind  pedig  a 
különféle  jogosultságait,  majd  részére  új  felhasználói  fiókot  hozott  létre.  Ugyanakkor  az  érintett 
felhasználó  mind  a  régi,  mind  az  új  felhasználójához  tartozó  belépési  adatokat  (felhasználói 
neveket  és  jelszavakat)  a  Google  Ireland  Ltd.  (továbbiakban:  Google)  egyik  szolgáltatásaként 
nyújtott  jelszókezelőbe  szinkronizálta,  kivéve  -  nyilatkozata  szerint  –  a  NISZ-es  hozzáféréshez 
szükséges belépési adatait. A Google jelszókezelő szolgáltatása úgy működik, hogy a használója 
a  saját  Google  fiókjába  mentheti  a  más  weboldalakon  elérhető  alkalmazások,  rendszerek 
eléréséhez  szükséges  felhasználói  neveket  és  jelszavakat.  Ha  a  jelszavait  ilyen  módon  tároló 
felhasználó  Google  fiókjához  illetéktelenek  férnek  hozzá,  akkor  az  ott  tárolt  valamennyi 
felhasználói  nevet  és  jelszót  képesek  megismerni.  A  jelszókezelő  által  biztosított  szinkronizálás 
révén, ha valamely más weboldalhoz, rendszerhez a felhasználó a már mentetthez képest eltérő, 
új jelszót ad meg, akkor a Google jelszókezelője ezt képes eltárolni, vagyis a régi jelszót felülírni 
az  újjal.  A  támadók  az  érintett  felhasználó  Google  fiókját  érhették  el  továbbra  is,  egy  nyitva 
maradt  munkamenet3  (ún.  session)  révén,  és  így  szerezték  meg  a  Kötelezett  valamennyi  olyan 
rendszeréhez  tartozó  jelszavakat,  amelyeket  ugyancsak  a  jelszókezelőben  tárolt.  A  Google 
jelszókezelőjének  alkalmazása  ilyenformán  a  KRÉTA  rendszerben  tárolt  adatok  biztonságára 
nézve egy kezeletlen kockázatot jelentett. A támadók az érintett felhasználó Google fiókjába már 
azt megelőzően beléphettek, hogy a KRÉTA rendszerhez új felhasználói fiókot és jelszót kapott, 
és ott ezután is bent maradhattak, köszönhetően annak, hogy a Google szervere és a támadók 
számítógépe  között  folyamatosan  nyitott  volt  a  kapcsolat  (munkamenet).  Ebből  következően 
önmagában  a  KRÉTA  rendszerhez  új  felhasználói  fiók  létrehozása  ez  esetben  nem  lehetett 
elégséges  lépés,  mivel  annak  jelszavát  az  érintett  felhasználó  általi  első  sikeres  belépést 
követően a Google jelszókezelője szinkronizálta. A Hatóság álláspontja szerint egy ilyen jellegű 
tevékenységet ellátó munkatárs esetén mind a jelszavak Google szinkronizációja, mind az a tény, 
hogy  a  session  nem  kerül  automatikusan  kiléptetésre,  súlyos  adatbiztonsági  hibának  minősül, 
ezek elfogadhatatlan mértékben növelték a rendszer kitettségét, hiszen léteznek olyan, csak az 
adott  számítógépre  telepített  jelszókezelő  szoftverek,  amelyekben  –  mint  egy  széfben  – 
biztonságosan tárolhatóak a felhasználók jelszavai. Az ezekben a szoftverekben tárolt jelszavak 
általában csak a felhasználó kétfaktoros azonosítása, vagy rendkívül erős (azaz kellően hosszú, 

3 A munkamenet (angolul session) a számítógép-hálózatoknál két számítógép közötti kommunikáció olyan formája, mely során az egyik 
(vagy mindkét) gép átmenetileg adatokat tárol a másikról. 

 

 

21 

 

 

számok,  kis-  és  nagy  betűk,  illetve  különleges  karakterek  belefoglalását  kikényszerítő)  jelszó 
megadása mellett érhetőek el. 
 

106. A  támadó  tehát  -  a  Kötelezett  által  is  elismert  módon  -  hozzáfért  az  érintett  felhasználó 
jogosultságaihoz,  ebből  következően  megállapítható,  hogy  a  támadó  hozzáférhetett  az  éles 
KRÉTA  rendszerben  tárolt  adatokhoz  is.  Az  a  körülmény,  hogy  a  támadó  konkrétan  meg  is 
ismerte-e  az  éles  KRÉTA  rendszerben  tárolt  személyes  adatokat,  nem  volt  az  eljárás  során 
bizonyítható,  tekintettel  arra,  hogy  a  támadó,  amennyiben  belépett  az  éles  KRÉTA  rendszerbe, 
azt  érvényes  jogosultságokkal,  az  érintett  felhasználó  jogosultságaival  tette,  így  pusztán  a 
naplófájlok  böngészése  alapján  nem  választhatóak  el  a  támadó  lépései  az  érintett  felhasználó 
lépéseitől. Az mindenesetre tényként kezelhető, hogy a támadónak megvolt a lehetősége az éles 
KRÉTA  rendszerben  tárolt  adatokhoz  való  hozzáférésre.  Ezen  hozzáférés  lehetőségét  a 
Kötelezett sem zárta ki válaszaiban. Itt érdemel említést az a Kötelezett által említett információ 
(ld.  46.  bekezdés),  miszerint  egy  külső  állami  tulajdonú  vállalkozó  2023  december  végéig 
vizsgálatot  folytat  a  Kötelezett  részére,  melynek  keretében  a  KRÉTA  rendszer  felhasználóira 
vonatkozó  adatok  felderítését  célzó  keresést  folytat  az  ún.  dark  weben.  A  Hatóság  ezzel 
kapcsolatban  hangsúlyozza,  hogy  amennyiben  ezen  keresés  azon  eredményre  jutna  is,  hogy  a 
dark weben nem találhatóak meg a KRÉTA rendszer felhasználóinak személyes adatai, az sem 
lenne  bizonyító  erejű  arra  nézve,  hogy  a  támadók  nem  mentettek  ki  személyes  adatokat  a 
KRÉTA  rendszerből,  hiszen  nem  törvényszerű,  hogy  a  támadók  a  támadás  során  esetlegesen 
megszerzett információkat közzé is teszik később.  

 

107. A  tényállás  meghatározó  eleme,  hogy  az  éles  KRÉTA  rendszer  eléréséhez  a  kétfaktoros 
autentikáció beállítására a jelen határozat 32. bekezdésében említettek szerint a Kötelezett csak 
2022. november 10. napján kerített sor.  
 
A  kétfaktoros hitelesítés  (2FA)  egy identitás-  és hozzáférés-kezelési  biztonsági módszer,  amely 
kétféle  azonosítást  igényel  az  erőforrások  és  az  adatok  eléréséhez.  A  kétfaktoros  hitelesítés 
lehetővé  teszi  a  vállalkozások  számára  a  legsérülékenyebb  információk  és  hálózatok  figyelését 
és védelmének biztosítását. A kétfaktoros autentikálás hiánya miatt a felhasználói név és jelszó 
párosának  jogosulatlan  személy  általi  megismerése  esetén  az  ilyen  jogosulatlan  személyek  is 
sikeresen  beléphetnek  az  egyes  rendszerekbe.  Épp  ezért  számít  általánosan  elterjedt  jó 
gyakorlatnak  a  jelszón,  mint  „faktoron”  kívül  egy  második  faktor  –  például  egyszer  használatos 
kódszó SMS-ben történő kiküldése, vagy hardveres azonosító (ún. token) – alkalmazása is. Míg 
egy  jelszó  kellő  számú  próbálkozással  „kitalálható”,  azaz  visszafejthető,  addig  egy  rövid  lejárati 
idővel használható kódszó, illetve csakis a jogosult személy által birtokolt hardveres token nem. 
 

108. A  kockázat  mértékének  megfelelő  szintű  adatbiztonság  garantálására  vonatkozó  kötelezettség 
miatt az adatbiztonság követelményének fokozottan érvényesülnie kell egy olyan rendszer 
esetén, amilyen a Kötelezett fejlesztői környezete, hiszen – bár abban is tárolásra kerülnek az 
éles KRÉTA  rendszerből származó  személyes  adatok  a  support  tevékenység  ellátása  kapcsán, 
nem is kis számban – onnan a feladatellátás miatt könnyedén elérhető az éles KRÉTA rendszer 
adatbázisa, amelyben a fentebb részletezettek szerint nagyszámú érintettre kiterjedően és nagy 
mennyiségben kerülnek tárolásra személyes adatok.  
 

109. A tény, hogy az ügy tárgyát képező incidens bekövetkezett, és annak súlyosságáról a Kötelezett 
nem is maga szerzett tudomást, hanem csak a támadó üzenete által, több, mint másfél hónappal 
a  biztonság  sérülését  követően,  lényeges  bizonyítéka  annak,  hogy  a  Kötelezettnél  az  általános 
adatvédelmi rendelet adatbiztonsági előírásai nem teljesültek megfelelően.   

 

110. A  2022  szeptemberben  közepén  észlelt  adathalász  támadás  kivizsgálása  során  a  Hatóság 
álláspontja szerint a Kötelezett - közvetlenül a támadás 2022 szeptemberi észlelését követően - 

 

22 

 

 

nem folytatott az érintett munkavállalóhoz kapcsolódó információbiztonsági kockázatok teljeskörű 
felmérése  érdekében  kellő  mélységű  vizsgálatot,  válaszintézkedései  szinte  kimerültek  abban, 
hogy az adott felhasználói fiókot törölte, és az érintett felhasználó jogosultságait felfüggesztette. 
Amennyiben erre a vizsgálatra – különösen az éles KRÉTA rendszerben tárolt személyes adatok 
mennyiségét és érzékenységét is figyelembe véve – a kellő gondosság mellett sor került volna, 
úgy  a  Kötelezettnek  az  információbiztonsági  jó  gyakorlatokat  követve  legalább  az  érintett 
felhasználóhoz  kapcsolódó  hálózati  forgalmat  figyelnie  kellett  volna  huzamosabb  ideig,  és  az 
adott  felhasználó  bevonásával  kellett  volna  vizsgálnia  azt  is,  hogy  mely  forgalom  köthető  az  ő 
tevékenységéhez és melyik ismeretlen – így vélelmezhetően illetéktelen – felhasználókhoz. Erre 
már csak azért is szükség lett volna, mivel a Kötelezettnek nem volt kellő információja arról, hogy 
sor  került-e 
így  az  esemény  okainak  és  potenciális 
következményeinek  a  teljes  körű  kivizsgálása  elvárható  lett  volna  a  részéről.  Ha  erre  sor  került 
volna,  akkor  a  Kötelezett  vélhetően  időben  észlelte  volna,  hogy  illetéktelenek  tartózkodnak  a 
rendszereiben,  úgyszintén  azt  is,  hogy  pontosan  mihez  fértek  hozzá,  és  így  jó  eséllyel 
elkerülhették volna a helyzet további súlyosbodását.  

jogosulatlan  hozzáférésre, 

 

111. A  fentiek  pontosan  megvilágítják  a  tényállás  egyik  meghatározó  elemét,  mégpedig  azt,  hogy 
miért  lett  volna  kiemelt  jelentőségű,  és  akadályozhatta  volna  meg  az  incidenst,  ha  a  Kötelezett 
informatikai fejlesztői környezetében használt rendszerekhez – legalább amelyekben személyes 
adatok  szerepelnek  –  már  a  támadás  időpontjában  is  csak  kétfaktoros  hitelesítést  követően 
lehetett  volna  hozzáférni,  és  az  éles  KRÉTA  rendszer  eléréséhez  a  kétfaktoros  autentikáció 
beállítására a Kötelezett nem csak 2022 novemberében kerített volna sort.  
 

112. Megállapítható az is, hogy az a naplózás, amelyet a Kötelezett a munkatársainak tevékenysége 
kapcsán  végzett,  az  incidens  kivizsgálása  szempontjából  elégtelennek  bizonyult,  hiszen  –  mint 
ahogyan  az  jelen  esetben  is  történt  –  ha  egy  támadó  hozzáférést  szerzett  valamely  munkatárs 
profiljához,  onnantól  kezdve  a  támadó  bármit  csinálhatott,  akár  minden  adatot  (beleértve  ez 
esetben az éles KRÉTA rendszerben szereplő adatokat is) kimenthetett, a támadó tevékenységét 
onnantól  kezdve  nem  lehetett  elválasztani  a  feltört  profil  tulajdonosának  tevékenységétől.  Ez 
súlyos  adatbiztonsági  hiányosság,  hiszen  ilyen  naplózással  lehetetlen  eleget  tenni  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  32.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontjában  és  32.  cikk  (2)  bekezdésében 
megfogalmazott követelményeknek. A Hatóság ismét hangsúlyozza, hogy a Kötelezett az eljárás 
során  semmi  olyan  információt  nem  prezentált,  amely  bizonyító  erővel  rendelkezett  volna  azzal 
kapcsolatban, hogy a támadás során az éles KRÉTA rendszerből nem mentettek le adatokat.  

 

113. A  fentiekből  következően  egyértelműen  megállapítható  tehát,  hogy  egy  KRÉTA  szintű  rendszer 
fejlesztése  során  minimum  elvárás  a  kétfaktoros  hitelesítés,  valamint  egy  esetleges  biztonsági 
incidens  kivizsgálása  esetén  a  történtek  felderítéséhez  elegendő  tartalmú  naplózás  megléte.  A 
Hatóságot számára nem az bír jelentőséggel, hogy a Kötelezett által végzett naplófájlok pontosan 
milyen  rekordokat  tartalmaznak,  hanem  az,  hogy  ezen  rekordok  alapján  lehetséges-e  a 
biztonsági esemény kellő mélységű feltárása. Ez utóbbi kérdésre nemleges válasz adandó jelen 
ügyben,  és  a  kétfaktoros  autentikáció  is  csak  a  támadást  követően  került  bevezetésre,  mely 
körülmények jelentős mértékben hozzájárultak a támadás sikerességéhez, valamint ahhoz, hogy 
a  Kötelezett  nem  volt  képes  időben  felismerni  a  jogosulatlan  hozzáférés  tényét,  illetve  annak 
mértékét, és így nem tudta időben elkezdeni a kockázatcsökkentő intézkedések implementálását 
sem.  
 

114. A  Hatóság  határozottan  nem  osztja  a  Kötelezettnek  azt  az  álláspontját,  miszerint  az  incidens 
csupán  egy  munkatársának  gondatlanságából  fakadt,  az  incidens  ezért  nem  vezethető  vissza 
komoly adatbiztonsági problémára. Bár az incidens közvetlen kiváltó oka valóban munkavállalói 
hiba  volt,  megfelelő  adatbiztonsági  intézkedések  mellett  ez  semmiképpen  nem  járt  volna  az 
ügyben  ismertetett  következményekkel.  A  Kötelezett  saját  álláspontjának  is  ellentmond  azzal, 

 

23 

 

 

hogy az incidensről való 2022 novemberi tudomásszerzést követően jelentős számú (közel 
húsz!),  rendszerszintű  változásokat  is  tartalmazó,  alapvető  fontosságú  és  a  technológia 
állása  szerint  is  elvárható  intézkedést  vezetett  be  (ld.  76.  bekezdés),  holott  amennyiben 
valóban  úgy  gondolná,  hogy  egy  munkavállói  figyelmetlenség  volt  pusztán  az  incidens 
kiváltója, erre nem lett volna oka. Bár a felhasználói tudatosságnövelés valóban elvárható egy 
olyan  szintű  cégtől,  mint  amilyen  a  Kötelezett,  hiszen  egy  vállalkozás  sem  építhet  arra,  hogy  a 
munkavállalója  ’úgysem  fog  hibázni’,  ez  csak  a  potenciális  adatbiztonsági  intézkedéseknek  egy 
kicsi, bár fontos szeletét képezi, szükségesek emellett az egyéb adatbiztonsági intézkedések is, 
mint ahogyan ezt a Kötelezett által utólag megtett, és a 76. bekezdésben részletesen ismertetett 
intézkedések is demonstrálják. 
 

115. A  fentiekre  tekintettel  a  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  Kötelezett  nem  tett  eleget  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  32.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontjában,  valamint  a 32.  cikk  (2) bekezdésében 
foglalt  kötelezettségének  azáltal,  hogy  az  informatikai  fejlesztői  környezetének  adatbiztonsági 
beállításai során nem vette kellőképpen figyelembe az adatkezelésből eredő olyan kockázatokat, 
amelyek  a  személyes  adatok  jogosulatlan  nyilvánosságra  hozatalából  vagy  az  azokhoz  való 
jogosulatlan  hozzáférésből  erednek,  és  emiatt  a  személyes  adatok  kezelésére  használt 
rendszerek  és  szolgáltatások 
integritását, 
rendelkezésre állását és ellenálló képességét nem garantálta. 
 

jellegének  biztosítását, 

folyamatos  bizalmas 

Az adatvédelmi incidens kezelése, kockázati besorolása és bejelentése  

 

116. Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  12.  pontja  értelmében  „adatvédelmi  incidens”:  a 
biztonság  olyan  sérülése,  amely  a  továbbított,  tárolt  vagy  más  módon  kezelt  személyes  adatok 
véletlen  vagy  jogellenes  megsemmisítését,  elvesztését,  megváltoztatását,  jogosulatlan  közlését 
vagy az azokhoz való jogosulatlan hozzáférést eredményezi.  
 

117. Adatvédelmi  incidens  vizsgálata  esetén  az  incidens  kezelése  során  tett  lépések  értékelése 
elválaszthatatlan  az  adatkezelő  /  adatfeldolgozó  rendszereinek  adatbiztonsági  beállításaitól,  az 
adatbiztonsági  környezet  sajátosságaitól.  Mivel  az  ügy  tárgyát  képező  incidens  be  sem 
következett  volna  megfelelő  adatbiztonsági  háttér  mellett,  az  alábbi  megállapítások  a  fentebb  a 
Hatóság  által  az  adatbiztonsággal  kapcsolatban  kifejtettekkel  összefüggésben,  azok  fényében 
értelmezendők. 

  

118. A Hatóság az adatvédelmi incidensek súlyosságát elsősorban a biztonsági sérülésnek az érintett 
természetes  személyek  jogaira  és  szabadságaira  jelentett  kockázat  szintje  alapján  értékeli. 
Összességében a korábban kifejtettekkel összhangban megállapítható, hogy egy vállalkozásnak, 
amely  olyan  jellegű  rendszert  fejleszt,  mint  a  KRÉTA  rendszer  (mely  több  millió  természetes 
személy több tízmillió személyes adatát tartalmazza, ld. 61. bekezdés), és bír az abban tárolt, az 
59-60. bekezdésben ismertetett adatokhoz hozzáféréssel, már csak erre tekintettel is, a legkisebb 
biztonsági sérülésre utaló jelet is a lehető legkomolyabban kell vennie és kivizsgálnia. Különösen 
igaz  ez  akkor,  amikor  ténylegesen  egy  olyan  profillal  kapcsolatban  merül  fel  a  támadás 
lehetősége/esélye, amelyről az éles KRÉTA rendszerhez is hozzáférhetnek.  

 

119. Az  általános  adatvédelmi  rendelet  32.  cikk  (1)  bekezdésének  értelmében  az  adatkezelő  és  az 
adatfeldolgozó  a  tudomány  és  technológia  állása  és  a  megvalósítás  költségei,  továbbá  az 
adatkezelés  jellege,  hatóköre,  körülményei  és  céljai,  valamint  a  természetes  személyek  jogaira 
és  szabadságaira  jelentett,  változó  valószínűségű  és  súlyosságú  kockázat  figyelembevételével 
megfelelő technikai és szervezési intézkedéseket hajt végre annak érdekében, hogy a kockázat 
mértékének megfelelő szintű adatbiztonságot garantálja. 

 

 

24 

 

 

120. A  kétfaktoros  autentikáció  hiánya  és  a  Kötelezett  által  végzett  naplózás  fentebb  részletezett 
hiányosságai a fejlesztői környezetben semmiképpen nincsenek összhangban a tudomány és a 
technológia  állásával.  A  Kötelezett  által  fejlesztett  rendszerben  tárolt,  illetve  adott  esetben  a 
support  tevékenység  körében  lementett  személyes  adatok  mennyisége  jól  meghatározza  az 
adatkezelés  jellegét  és  hatókörét,  ilyen  rendszer  fejlesztése  esetén  minimum  elvárás,  hogy  a 
tudomány  és 
legújabb  állásának  megfelelő,  minden  észszerűen  elérhető 
adatbiztonsági intézkedésnek érvényt kell szerezni. A Kötelezett által az incidens bekövetkezését 
követően  megtett,  a  76.  bekezdésben 
jellegű 
intézkedéseket  a  Hatóság  megfelelőnek  ítélte,  ez  is  csak  azt  támasztja  alá  azonban,  hogy  a 
Kötelezett  tisztában  van  azzal,  hogy  milyen  szintű  és  jellegű  adatbiztonsági  intézkedések 
lennének  elvárhatóak  egy  olyan  rendszer  esetében,  mint  amelyet  fejleszt,  mégis  jelen 
incidensnek kellett bekövetkeznie ahhoz, hogy ezek meg is valósuljanak.   
 

ismertetett  adatbiztonsági 

technológia 

részletesen 

121. Az alapján, hogy milyen személyes adatokhoz történt / történhetett hozzáférés a támadó részéről, 
a  Kötelezettnél  bekövetkezett  adatvédelmi  incidens  a  Hatóság  álláspontja  szerint  két  szinten 
értelmezhető: 
 

122. Az  incidens  első  szintje:  A  támadás  bizonyítottan  érintette  azokat  a  személyes  adatokat, 
amelyeket  az  érintett  felhasználó a  support  tevékenységével  kapcsolatban mentett  le  a  gépére, 
illetve  a  Kötelezett  munkavállalóinak  adatait  (ld.  45-46.  bekezdés).  Ez  esetben  –  az  érintettek 
magas  száma  és  az  érintett  személyes  adatok  nagy  mennyisége  miatt  -  bizonyíthatóan 
megvalósult egy magas kockázatú adatvédelmi incidens. 

 

123. Az  incidens  második  szintje:  az  éles  KRÉTA  rendszerben  szereplő  személyes  adatokhoz  való 
potenciális  hozzáférés  a  támadó  részéről.  Ezzel  kapcsolatban  a  határozat  fenti,  a  Kötelezett 
adatbiztonsági  beállításait  elemző  része  tartalmazott  megállapításokat,  de  a  Hatóság  itt 
ismételten ki kívánja emelni, hogy a Kötelezett az eljárás során nem mutatott be semmiféle olyan 
információt,  amely  minden  kétséget  kizáróan  bizonyítaná,  hogy  a  támadó  az  éles  KRÉTA 
rendszerből  nem mentett  ki  személyes  adatokat.  A  Hatóság álláspontja  szerint  az eljárás  során 
feltárt  információk  alapján  összességében  megalapozottan  lehet  arra  következtetni,  hogy  a 
támadás során hozzáfértek az éles KRÉTA rendszerben tárolt személyes adatokhoz is. A magas 
kockázatú adatvédelmi incidens bekövetkezése ebben az esetben tehát valószínűsíthető.  

 

124. Válaszában a Kötelezett úgy fogalmazott, hogy az őt ért támadás feltehetően 2022. szeptember 
15.  napján  valósult  meg,  ekkor  nyitotta  meg  az  érintett  munkavállaló  a  fertőzött  elemet,  egy 
adathalász  üzenetet.  A  40.  bekezdésben  részletezettek  alapján  2022.  szeptember  19.  napján 
jelezte az érintett felhasználó a problémát a felettesének és az üzemeltetési csoportvezetőnek, a 
Hatóság ezért az adatvédelmi incidensről való tudomásszerzés időpontjának ezt a napot tekinti. 
Bár  a  Kötelezett  ekkor  képtelen  volt  a  támadás  valós  kiterjedését  és  következményeit  felmérni, 
már ekkor tudomása volt róla, hogy adathalász támadás áldozatául esett, tehát kellő gondosság 
mellett  legalább  feltételeznie  kellett  volna  az  előző  két  bekezdésben  említett  következmények 
bekövetkezésének  lehetőségét.  A  Hatóság  nem  értékelheti  a  Kötelezett  javára,  hogy  saját 
hanyagsága miatt ezen feltételezéssel nem élt, és képtelen volt olyan belső vizsgálatot lefolytatni, 
amellyel  már  2022  szeptemberében  megbizonyosodhatott  volna  arról,  hogy  milyen  kiterjedésű 
volt a támadás, mely egyébként adathalász támadás révén nem volt egy nehezen detektálható, 
szofisztikált támadás. 

 

125. Mivel  a  Hatóság  értékelése  szerint  a  Kötelezett  már  2022  szeptember  19.  napján  tudomást 
szerzett minimum a 122. bekezdésben említett adatvédelmi incidensről, az általános adatvédelmi 
rendelet 33. cikk (2) bekezdése értelmében kötelessége lett volna a tudomásszerzését követően 
indokolatlan késedelem nélkül bejelenti azt az adatkezelőknek, vagyis jelen esetben annak a 12 

 

25 

 

intézménynek (ld. 45. bekezdés), amelyekhez tartozó személyes adatok le voltak mentve support 
tevékenység körében az érintett felhasználó gépére.    

 

 

126. Az  incidens  fenti  körülményeit  összesítve,  a  Kötelezettnél  egymással  összefüggő  okokból 
incidens,  másrészről 
bizonyíthatóan  bekövetkezett  egyrészről  egy  magas  kockázatú 
valószínűsíthetően  bekövetkezett  egy  kiemelkedően  magas  kockázatú 
incidens.  Bár  az 
adatvédelmi incidensek kockázatainak felmérése tipikusan az adatkezelő feladata, ez esetben a 
KRÉTA rendszer, és a fejlesztői környezet jellegéből kifolyóan a Kötelezett, mint adatfeldolgozó 
volt  csak  abban  a  helyzetben,  hogy  az  eset  összes  körülményének  ismeretében  az  incidens 
kockázatait fel tudja mérni. 

 

127. A  fentiekre  tekintettel  a  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  Kötelezett  megsértette  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  33.  cikk  (2)  bekezdését,  mert  egy  olyan  adatvédelmi  incidenst,  amellyel 
kapcsolatban  
a)  a  támadás  ténye  (az  érintett  felhasználó  rákattintott  az  adathalász  üzenetben  levő  linkre) 

2022 szeptember 19. napján már ismert volt a Kötelezett előtt,  

b)  a támadás sikerességéről, következményeiről pedig - a rendszer jellege és hatóköre alapján 
úton 

intézkedések  megtétele 

vizsgálati 

jogosan 

esetén 

rövid 

- 
megbizonyosodhatott volna, 

elvárható 

nem jelentett be indokolatlan késedelem nélkül az adatkezelőknek. 

 
Az alkalmazott szankció és indoklása 

 

128. A  Hatóság  a  tényállás  tisztázása  során  megállapította  a  Kötelezett  vonatkozásában,  hogy  az 

adatkezelése során 
-  megsértette az általános adatvédelmi rendelet 32. cikk (1) bekezdésének b) pontját, valamint 

a 32. cikk (2) bekezdését,  

-  megsértette az általános adatvédelmi rendelet 33. cikk (2) bekezdését. 
 

129. A Hatóság megvizsgálta, hogy indokolt-e a Kötelezettel szemben adatvédelmi bírság kiszabása. 
E körben a Hatóság a GDPR 83. cikk (2) bekezdése és az Infotv. 75/A. §-a alapján mérlegelte az 
ügy összes körülményét.  
 

130. Erre  tekintettel  a Hatóság  az  Infotv.  61.  §  (1) bekezdés  a) pontja  alapján a rendelkező  részben 
foglaltak szerint döntött, és jelen határozatban a Kötelezettet adatvédelmi bírság megfizetésére is 
kötelezte.  
 

131. A Hatóság a bírság kiszabása során az alábbi tényezőket vette figyelembe: 

 

132. A Hatóság súlyosító körülményként vette figyelembe a következőket:  

 

133. Az  incidenssel  érintett  adatok  kezelése  az  adatok  mennyiségéből  és  jellegéből  (ld.  59-61. 
bekezdések)  fakadóan  kiemelkedően  magas  kockázattal  jár,  ezért  a  Kötelezettnek  fokozott 
elővigyázatossággal kellett volna eljárnia a kockázat mértékének megfelelő szintű adatbiztonság 
garantálása  érdekében.  A  Kötelezett  ennek  ellenére  a  nagyszámú  érintettre  kiterjedő,  nagy 
mennyiségű  személyes  adat  kezelésére  használt  rendszere  folyamatos  bizalmas  jellegének 
biztosítása  érdekében  nem  hozott  az  incidenst  megelőzően  megfelelő  intézkedéseket.  A 
jogsértés  az  elvárható  adatbiztonsági  intézkedések  megléte  esetén  vagy  be  sem  következett 
volna,  vagy  már  2022  szeptemberében  megszüntetésre  kerülhetett  volna.  A  feltárt  tényállás 
alapján  ugyanakkor  az  incidens  súlyának  és  az  adatbiztonsági  hiányosságok  tényleges 
mértékének  felismerésére  csak  2022  novemberében  került  sor  (általános  adatvédelmi  rendelet 
83. cikk (2) bekezdés a) és g) pont). 

 

26 

 

 

 

134. A  Hatóság  a  feltárt  tényállás  alapján  megállapította,  hogy  a  Kötelezett  felróható,  gondatlan 
magatartása  vezetett  a  fenti  jogsértésekhez,  a  Kötelezettnek  az  általa  fejlesztett  rendszer 
ismertsége  és  a  benne  tárolt  személyes  adatok  mennyisége  miatt  is  számítania  kellett  külső 
támadásokra,  az  általános  adatvédelmi  rendelet  32.  cikkében  említett  technikai  és  szervezési 
intézkedések  kötelezettsége  pedig  az 
támadások  sikerességének  elkerülés 
érdekében  is  került  meghatározásra.  Az  a  tény  azonban,  hogy  a  76.  bekezdésben  ismertetett 
intézkedéseket  csak  az  incidens  bekövetkezése  után  vezette  be  a  Kötelezett,  arra  utal,  hogy  a 
Kötelezett  könnyelműen  bízott  a  támadások  elmaradásában,  és  egy  alapvetően  magas 
kockázatú  adatkezelés 
jogosulatlan  hozzáférések  kiküszöbölésére  és 
kimutatására alkalmatlan, a kockázatokkal aránytalan adatbiztonsági intézkedéseket alkalmazott. 
Az 59-61. bekezdésekben említett kategóriájú és mennyiségű személyes adatok kezelésére való 
biztonsági  felkészültség  a  Kötelezettől,  mint  profit  alapú  vállalkozástól  fokozottan  elvárható 
(általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés b), c) és d) pont). 
 

tekintetében  a 

informatikai 

135. Arra, hogy a támadó mit kezd a támadás során megszerzett személyes adatokkal, nincs további 
ráhatása  a  Kötelezettnek,  ez  a  körülmény  pedig  a  személyes  adatok  további  sorsával 
kapcsolatban nagy mértékű bizonytalanságra ad okot (általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) 
bekezdés a) pont).  

 

136. A Hatóság az adatvédelmi incidensről nem a Kötelezett által, hanem a médiában megjelent hírek 

alapján szerzett tudomást (általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés h) pont). 
 

137. A Hatóság enyhítő körülményként vette figyelembe a következőt: 

 

138. A Hatóság figyelembe vette, hogy a Kötelezettel szemben korábban nem állapított meg hasonló 
jogsértést  a  személyes  adatok  kezelésével  kapcsolatban,  illetve  vele  szemben  korábban  – 
ugyanebben  a  tárgyban  –  nem  rendelte  el  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2) 
bekezdésében  említett  intézkedések  valamelyikét  (általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2) 
bekezdés e) és i) pont). 

 

139. Egyéb körülmények: 

 

140. A  Hatóság  figyelemmel  volt  arra  is,  hogy  a  Kötelezett  együttműködött  a  Hatósággal  az  ügy 
kivizsgálása  során,  noha  e  magatartást  –  mivel  a  jogszabályi  kötelezettségek  betartásán  nem 
ment túl – nem értékelte kifejezetten enyhítő körülményként (általános adatvédelmi rendelet 83. 
cikk (2) bekezdés f) pont). 

 

141. Az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)  bekezdés  j)  pontja  az  ügyben  nem  bírt 

relevanciával. 

 

142. A  fentiekre  tekintettel  a  Hatóság  szükségesnek  tartotta  a  bírság  kiszabását,  csupán  az  Infotv. 

75/A. §-a szerinti figyelmeztetés alkalmazását nem tartotta megfelelőnek.  
 

143. Az adatvédelmi bírság összegét a Hatóság jogszabályon alapuló mérlegelési jogkörében eljárva 

határozta meg.  
 

144. A Kötelezett által elkövetett jogsértések az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (4) bekezdés 

a) pontja szerinti bírságkategóriába tartozó jogsértésnek minősülnek. 
 

145. A bírság kiszabása során a Hatóság figyelembe vette a Kötelezett gazdasági súlyát is. E körben 
figyelembe vette, hogy a Kötelezettnek a beszámolója szerint 2022. január 1. és 2022. december 

 

27 

 

 

31.  napja  között  8.429.507.000  HUF  (nyolcmilliárd-négyszázhuszonkilencmillió-ötszázhétezer 
forint) nettó árbevétele volt.  
 

146. A  jogsértés  súlyára  és  a  Kötelezett  fenti  gazdálkodási  adataira  tekintettel  a  kiszabott  bírság 

mértéke a Hatóság megítélése szerint a jogsértés súlyával arányosnak tekinthető.  
 

IV.  Egyéb kérdések 

 

147. A  Hatóság  hatáskörét  az  Infotv.  38.  §  (2)  és  (2a)  bekezdése  határozza  meg,  illetékessége  az 

ország egész területére kiterjed. 
 

148. Az Ákr. 112. §-a, és 116. § (1) bekezdése, illetve a 114. § (1) bekezdése alapján a határozattal 

szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 
 

149. A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés a) 
pont  aa)  alpontja  alapján a  Fővárosi  Törvényszék  kizárólagosan  illetékes.  A  Kp.  27.  §  (1) 
bekezdés b) pontja alapján a törvényszék hatáskörébe tartozó perben a jogi képviselet kötelező. 
A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény 
hatályosulására halasztó hatálya nincs. 
 

150. A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a Pp. 604. § szerint alkalmazandó, az elektronikus 
ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény (a 
továbbiakban:  E-ügyintézési  tv.)  9.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  ügyfél  jogi  képviselője 
elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  
 

151. A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A 
tárgyalás  tartása  iránti  kérelem lehetőségéről  szóló  tájékoztatás a  Kp.  77.  § (1)-(2) bekezdésén 
alapul.  A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól az 
Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező felet. 
 

152. Az Ákr. 132. §-a szerint, ha a kötelezett a hatóság végleges döntésében foglalt kötelezésnek nem 
tett  eleget,  az  végrehajtható.  A  Hatóság  határozata  az  Ákr.  82.  §  (1)  bekezdése  szerint  a 
közléssel  véglegessé  válik.  Az  Ákr.  133.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény  vagy 
kormányrendelet másként nem rendelkezik - a döntést hozó hatóság rendeli el. Az Ákr. 134. §-a 
értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény,  kormányrendelet  vagy  önkormányzati  hatósági  ügyben 
helyi önkormányzat rendelete másként nem rendelkezik - az állami adóhatóság foganatosítja. Az 
Infotv. 60. § (7) bekezdése alapján a Hatóság határozatában foglalt, meghatározott cselekmény 
elvégzésére,  meghatározott  magatartásra,  tűrésre  vagy  abbahagyásra  irányuló  kötelezés 
vonatkozásában a határozat végrehajtását a Hatóság foganatosítja. 

 
Kelt.: [elektronikus aláírás szerint] 
 
 
 

 

 

Dr. habil. Péterfalvi Attila  

elnök  

c. egyetemi tanár 

 

28 

