Αρ. Φακ.: 11.17.001.010.233
Αρ. Τηλ: 22 818456
Αρ. Φαξ: 22 304565
Email: commissioner@dataprotection.gov.cy
ΣΤΑΛΘΗΚΕ ΜΕ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΟ ΤΑΧΥΔΡΟΜΕΙΟ
3 Απριλίου 2023

ΑΠΟΦΑΣΗ
Θέμα: Παράπονο εναντίον της εταιρείας (BAZARAKI) BZRK LIMITED
Αναφέρομαι στο παράπονο που υποβλήθηκε στο Γραφείο μου σχετικά με το πιο πάνω
θέμα και σε συνέχεια της μεταξύ μας αλληλογραφίας όπου λήγει με το ηλεκτρονικό σας
μήνυμα ημερ. 24/1/2023, σας πληροφορώ ότι έχουμε προβεί σε εξέταση του παραπόνου
όπου και θέτω υπόψιν σας τα ακόλουθα:
1. Γεγονότα / Θέσεις Μερών
1.1. Στις 22/11/2022 υποβλήθηκε από τον ΧΧΧΧΧΧ παράπονο εναντίον της εταιρείας
BAZARAKI BZRK LIMITED.
1.2. Ο παραπονούμενος ανέφερε ότι στις 22/11/2022 η εταιρεία BAZARAKI έστειλε
ηλεκτρονικό ταχυδρομείο (email) σε όλους τους business clients χρησιμοποιώντας την
επιλογή CC αντί του BCC. Με τον τρόπο αυτό οι ηλεκτρονικές διευθύνσεις (email) ήταν
ορατές/δημόσιες σε πέραν των 200 ατόμων που βρίσκονταν σε αυτή την λίστα. Πρόσθεσε
ότι αυτό είχε ως αποτέλεσμα πολλά από τα άτομα/εταιρείες που περιλαμβάνονταν σε
αυτήν τη λίστα, να αρχίσουν να στέλνουν διαφημιστικά μηνύματα μέσω ηλεκτρονικού
ταχυδρομείου για να προωθήσουν την επιχείρησή τους. Πρόσθεσε ότι στην ιστοσελίδα της
εταιρείας αναγράφεται «15.7 Who do we share your Personal Data with?
15.7.2. When disclosure of your Personal Data is permitted or necessary, we try to restrict
the Personal Data disclosed to what is directly relevant and necessary for the
accomplishment the specified purpose. Apart from the above, we do not transfer your
personal information to any other third party without your prior approval.»
1.3. Το υπό αναφορά ηλεκτρονικό ταχυδρομείο το οποίο στάλθηκε από την ηλεκτρονική
διεύθυνση info@bazaraki.com φέρει τίτλο «Business Category changes» και το ακόλουθο

περιεχόμενο «Αγαπητοί Συνεργάτες, Θα θέλαμε να σας ενημερώσουμε, σχετικά με την
κατηγορία “business” όπου ανήκει και ο δικός σας λογαριασμό, ότι από 01.12.2022 θα
παραμείνουν διαθέσιμες οι πιο κάτω λειτουργίες:
1. Δυνατότητα δωρεάν δημοσίευσης αγγελιών είτε χειροκίνητα είτε αυτόματα με δημιουργία
αγγελιών μέσω XML
2. Προσθήκη του εταιρικού σήματος στις αγγελίες σας
3. Δημιουργία υποκαταστήματος μέσα στο Bazaraki.com
4. Στην κατηγορία «Άλλες διαφημίσεις από τον χρήστη» θα εμφανίζονται μόνο δικές σας
αγγελίες
5. Άμεση εμφάνιση των αγγελιών
6. Cash-back (όσον αφορά τις υπηρεσίες VIP / Top / Update). Πληρώνετε μόνο για την
περίοδο που η αγγελία σας παραμένει ενεργή και εάν την απενεργοποιήσετε, σας
επιστρέφουμε ένα μέρος του ποσού πίσω στο πορτοφόλι σας
Οι λειτουργίες που δεν θα είναι διαθέσιμες από 01.12.2022 είναι οι εξής:
1. Υπηρεσία Τηλεφώνου Vox Number**
2. 20% έκπτωση σε TOP/VIP αγγελίες
3. Bonus
**Σας ενημερώνουμε ότι ο αριθμός VOX Number (εικονικός αριθμός τηλεφώνου)
συνδεδεμένος με τον αριθμό τηλεφώνου σας που είναι ενεργός αυτήν τη στιγμή στο
bazaraki.com, θα τερματιστεί στις 30/1/2022.
Στις αγγελίες θα είναι ορατό πλέον το τηλέφωνο του λογαριασμού σας.
Με εκτίμηση,».
1.4.
με:

Με ηλεκτρονικό μας μήνυμα ημερ. 9/1/2023 ζητήσαμε όπως ενημερωθούμε σχετικά

α)
Τη νομική βάση της αποστολής του εν λόγω ηλεκτρονικού μηνύματος;
β)
Τους παραλήπτες της κατηγορίας Business (φυσικά ή νομικά πρόσωπα);
γ)
Τη διαδικασία/πολιτική αποστολής ηλεκτρονικών μηνυμάτων σχετικά με την επιλογή
CC και BCC;
δ)
Τις θέσεις σας επί του παραπόνου.
1.5. Με ηλεκτρονικό σας μήνυμα ημερ. 24/1/2023 αναφέρατε ότι ενεργείτε εκ μέρους και
για λογαριασμό των πελατών σας BZRK LTD προσθέτοντας ότι:
i.
ii.

iii.
iv.
v.

Οι Πελάτες σας διατηρούν Ιστοσελίδα και πλατφόρμα αγγελιών και διαφημίσεων
στην Κύπρο με την ονομασία 'Bazaraki'.
Κατά ή περί τις 22/11/2022, οι Πελάτες σας απέστειλαν μήνυμα ηλεκτρονικού
ταχυδρομείου (email) σε αριθμό πελατών τους που κατά τον σχετικό χρόνο
διατηρούσαν επαγγελματικό λογαριασμό στην Ιστοσελίδα Bazaraki στην κατηγορία
'Business' προς ενημέρωση αναφορικά με επερχόμενες αλλαγές σε υπηρεσίες που
τους παρείχε το Bazaraki.
Το email ημερομηνίας 22/11/2022 εστάλη εκ παραδρομής με την χρήση της
επιλογής CC.
Η χρήση της επιλογής CC στο εν λόγω email ήταν ένα καλόπιστο λάθος. Μόλις οι
Πελάτες σας αντιλήφθηκαν το καλόπιστο σφάλμα τους έλαβαν διορθωτικά μέτρα.
Συγκεκριμένα, κατά ή περί τις 23/11/2022, οι Πελάτες σας έστειλαν το ακόλουθο
email με τη χρήση της επιλογής BCC, με το οποίο απολογήθηκαν για το σφάλμα και
τυχόν αναστάτωση που αυτό προκάλεσε, καλώντας τους επίσης να διαγράψουν
το σχετικό email από τα αρχεία τους:
«Αγαπητοί συνεργάτες,
2

θα θέλαμε να σας ενημερώσουμε πως το προηγούμενο μήνυμα που λάβατε στις
22.11.2022 στάλθηκε εκ παραδρομής.
Παρακαλούμε όπως το αγνοήσετε και να το διαγράψετε από τα αρχεία σας.
Απολογούμαστε για τυχόν αναστάτωση.
Με εκτίμηση,»
vi.

vii.

viii.

ix.

x.

xi.

xii.

xiii.

xiv.

xv.

Κατά ή περί την ίδια ημερομηνία, οι Πελάτες σας απέστειλαν ξανά το αρχικό email
με τη χρήση της επιλογής BCC, σύμφωνα με την συνήθη πρακτική της Εταιρείας
για αποστολή email.
Οι Παραλήπτες αποτελούν επαγγελματίες που οι ίδιοι δημιούργησαν λογαριασμό
‘Business’ στην Ιστοσελίδα Bazaraki. Οι διευθύνσεις ηλεκτρονικού ταχυδρομείου
που χρησιμοποιήθηκαν ήταν αυτές που οι Παραλήπτες δήλωσαν ως οι
επαγγελματικές διευθύνσεις ηλεκτρονικού ταχυδρομείου email στα πλαίσια της
δημιουργίας επαγγελματικού λογαριασμού στην Ιστοσελίδα.
Oι Πελάτες σας απέστειλαν το email ημερ. 22/11/2022 για ενημερωτικούς
σκοπούς αναφορικά με αλλαγές στις υπηρεσίες που τους παρείχε το Bazaraki. Ως
εκ τούτου, η επεξεργασία των Προσωπικών Δεδομένων των Παραληπτών έγινε στη
βάση των Άρθρων 6(1)(β) του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 για την Προστασία
Δεδομένων.
Η συνήθης πρακτική της Εταιρείας αναφορικά με την αποστολή μηνυμάτων
ηλεκτρονικού ταχυδρομείου σε πολλαπλούς παραλήπτες είναι όπως αυτό γίνεται με
την χρήση της επιλογής BCC.
Η συγκεκριμένη πρακτική εφαρμόζεται και εφαρμοζόταν ως πάγια πρακτική από
τους υπαλλήλους και συνεργάτες της Εταιρείας πριν το email ημερ. 22/11/22 και
υπήρχε καταγεγραμμένη στην εσωτερική πολιτική για την αποστολή μηνυμάτων
αναφορικά με τις χρεώσεις στην κατηγορία ‘Ακίνητα’. Επισυνάψατε σχετικό
απόσπασμα από την εν λόγω εσωτερική οδηγία της Εταιρείας.
Μετά το εν λόγω καλόπιστο λάθος, η Εταιρεία, σε μία προσπάθεια αποφυγής
παρόμοιων λαθών στο μέλλον, κατέγραψε και εξειδίκευσε την διαδικασία αυτή σε
νέα εσωτερική 'Πολιτική για Αποστολή Email'.
Επισυνάψατε αντίγραφο της
πολιτικής.
Σύμφωνα με τις πρόνοιες της Πολιτικής, σε όλες τις περιπτώσεις όπου email
απευθύνεται σε πολλαπλούς παραλήπτες, αυτό αποστέλλεται με την χρήση της
επιλογής BCC, για σκοπούς διαφύλαξης της ιδιωτικότητας των διευθύνσεων email
των παραληπτών.
Οι Πελάτες σας δεν αποστέλλουν αυτοματοποιημένα email σε μεγάλο αριθμό
παραληπτών. Αντ' αυτού, η επικοινωνία αυτού του τύπου διεκπεραιώνεται
αποκλειστικά από τον/την Υπεύθυνο του σχετικού Τμήματος ο οποίος επιλέγεται με
αυστηρά κριτήρια και κατά την εκπαίδευση του/της λαμβάνει ρητές και λεπτομερείς
οδηγίες για τον τρόπο λειτουργίας και τις Πολιτικές των Πελατών σας.
Σύμφωνα με την Πολιτική για Αποστολή Email των Πελατών σας η επιλογή "Πρός"
χρησιμοποιείται μόνο εφόσον το email απευθύνεται μόνο σε ένα Παραλήπτη, η
επιλογή "CC" χρησιμοποιείται μόνο για αποστολή εσωτερικού email το οποίο θα
κοινοποιείται στους εργαζόμενους των Πελατών σας και ενώ όταν γίνεται αποστολή
σε πολλαπλούς παραλήπτες, αυτό γίνεται με τη χρήση της επιλογής "BCC", ώστε
κάθε παραλήπτης να μην μπορεί να έχει πρόσβαση στις διευθύνσεις email των
υπολοίπων παραληπτών.
Η λίστα Παραληπτών του εν λόγω email αποτελείτο αποκλειστικά από
επαγγελματίες που χρησιμοποιούν τις υπηρεσίες των Πελατών σας.

3

xvi.

Οι Πελάτες σας εκφράζουν την ειλικρινή τους απολογία για οποιαδήποτε
αναστάτωση έχει τυχόν προκληθεί στον Παραπονούμενο από το εν λόγω συμβάν,
το οποίο αποτελεί ένα καλόπιστο λάθος.
2. Νομική Βάση

2.1. Με βάση το άρθρο 4(1) του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679, «δεδομένα προσωπικού
χαρακτήρα»: κάθε πληροφορία που αφορά ταυτοποιημένο ή ταυτοποιήσιμο φυσικό
πρόσωπο («υποκείμενο των δεδομένων»)· το ταυτοποιήσιμο φυσικό πρόσωπο είναι εκείνο
του οποίου η ταυτότητα μπορεί να εξακριβωθεί, άμεσα ή έμμεσα, ιδίως μέσω αναφοράς σε
αναγνωριστικό στοιχείο ταυτότητας, όπως όνομα, σε αριθμό ταυτότητας, σε δεδομένα
θέσης, σε επιγραμμικό αναγνωριστικό ταυτότητας ή σε έναν ή περισσότερους παράγοντες
που προσιδιάζουν στη σωματική, φυσιολογική, γενετική, ψυχολογική, οικονομική,
πολιτιστική ή κοινωνική ταυτότητα του εν λόγω φυσικού προσώπου,».
2.2. Στο άρθρο 4(2) του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679, ορίζεται ως επεξεργασία «κάθε
πράξη ή σειρά πράξεων που πραγματοποιείται με ή χωρίς τη χρήση αυτοματοποιημένων
μέσων, σε δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα ή σε σύνολα δεδομένων προσωπικού
χαρακτήρα, όπως η συλλογή, η καταχώριση, η οργάνωση, η διάρθρωση, η αποθήκευση, η
προσαρμογή ή η μεταβολή, η ανάκτηση, η αναζήτηση πληροφοριών, η χρήση, η
κοινολόγηση με διαβίβαση, η διάδοση ή κάθε άλλη μορφή διάθεσης, η συσχέτιση ή ο
συνδυασμός, ο περιορισμός, η διαγραφή ή η καταστροφή,».
2.3. Περαιτέρω, στο άρθρο 4(7) του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679, ως υπεύθυνος
επεξεργασίας ορίζεται «το φυσικό ή νομικό πρόσωπο, η δημόσια αρχή, η υπηρεσία ή άλλος
φορέας που, μόνα ή από κοινού με άλλα, καθορίζουν τους σκοπούς και τον τρόπο της
επεξεργασίας δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα· όταν οι σκοποί και ο τρόπος της
επεξεργασίας αυτής καθορίζονται από το δίκαιο της Ένωσης ή το δίκαιο κράτους μέλους, ο
υπεύθυνος επεξεργασίας ή τα ειδικά κριτήρια για τον διορισμό του μπορούν να
προβλέπονται από το δίκαιο της Ένωσης ή το δίκαιο κράτους μέλους».
2.4. Βάσει του άρθρου 5(1)(στ) του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679, τα δεδομένα
προσωπικού χαρακτήρα πρέπει να «υποβάλλονται σε επεξεργασία κατά τρόπο που
εγγυάται την ενδεδειγμένη ασφάλεια των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, μεταξύ
άλλων την προστασία τους από μη εξουσιοδοτημένη ή παράνομη επεξεργασία και τυχαία
απώλεια, καταστροφή ή φορά, με τη χρησιμοποίηση κατάλληλων τεχνικών ή οργανωτικών
μέτρων(«ακεραιότητα και εμπιστευτικότητα»)».
2.5. Στο άρθρο 5(2) του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 αναγράφετε ότι «Ο υπεύθυνος
επεξεργασίας φέρει την ευθύνη και είναι σε θέση να αποδείξει τη συμμόρφωση με την
παράγραφο 1 («λογοδοσία»).»
2.6. Το άρθρο 6(1) του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679, αναφέρει ότι η «επεξεργασία είναι
σύννομη μόνο εάν και εφόσον ισχύει τουλάχιστον μία από τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
α) το υποκείμενο των δεδομένων έχει συναινέσει στην επεξεργασία των δεδομένων
προσωπικού χαρακτήρα του για έναν ή περισσότερους συγκεκριμένους σκοπούς,
β) η επεξεργασία είναι απαραίτητη για την εκτέλεση σύμβασης της οποίας το υποκείμενο
των δεδομένων είναι συμβαλλόμενο μέρος ή για να ληφθούν μέτρα κατ' αίτηση του
υποκειμένου των δεδομένων πριν από τη σύναψη σύμβασης,
γ) η επεξεργασία είναι απαραίτητη για τη συμμόρφωση με έννομη υποχρέωση του
υπευθύνου επεξεργασίας,
4

δ) η επεξεργασία είναι απαραίτητη για τη διαφύλαξη ζωτικού συμφέροντος του υποκειμένου
των δεδομένων ή άλλου φυσικού προσώπου,
ε) η επεξεργασία είναι απαραίτητη για την εκπλήρωση καθήκοντος που εκτελείται προς το
δημόσιο συμφέρον ή κατά την άσκηση δημόσιας εξουσίας που έχει ανατεθεί στον υπεύθυνο
επεξεργασίας,
στ) η επεξεργασία είναι απαραίτητη για τους σκοπούς των έννομων συμφερόντων που
επιδιώκει ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή τρίτος, εκτός εάν έναντι των συμφερόντων αυτών
υπερισχύει το συμφέρον ή τα θεμελιώδη δικαιώματα και οι ελευθερίες του υποκειμένου των
δεδομένων που επιβάλλουν την προστασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, ιδίως
εάν το υποκείμενο των δεδομένων είναι παιδί.
Το στοιχείο στ) του πρώτου εδαφίου δεν εφαρμόζεται στην επεξεργασία που διενεργείται
από δημόσιες αρχές κατά την άσκηση των καθηκόντων τους.»
2.7. Με βάση το άρθρο 24(1) (ΕΕ) 2016/679, ο υπεύθυνος επεξεργασίας έχει ευθύνη
«Λαμβάνοντας υπόψη τη φύση, το πεδίο εφαρμογής, το πλαίσιο και τους σκοπούς της
επεξεργασίας, καθώς και τους κινδύνους διαφορετικής πιθανότητας επέλευσης και
σοβαρότητας για τα δικαιώματα και τις ελευθερίες των φυσικών προσώπων, ο υπεύθυνος
επεξεργασίας εφαρμόζει κατάλληλα τεχνικά και οργανωτικά μέτρα προκειμένου να
διασφαλίζει και να μπορεί να αποδεικνύει ότι η επεξεργασία διενεργείται σύμφωνα με τον
παρόντα κανονισμό. Τα εν λόγω μέτρα επανεξετάζονται και επικαιροποιούνται όταν κρίνεται
απαραίτητο.»
2.8. Το άρθρο 32 του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 αναφέρει ότι «Λαμβάνοντας υπόψη τις
τελευταίες εξελίξεις, το κόστος εφαρμογής και τη φύση, το πεδίο εφαρμογής, το πλαίσιο και
τους σκοπούς της επεξεργασίας, καθώς και τους κινδύνους διαφορετικής πιθανότητας
επέλευσης και σοβαρότητας για τα δικαιώματα και τις ελευθερίες των φυσικών προσώπων,
ο υπεύθυνος επεξεργασίας και ο εκτελών την επεξεργασία εφαρμόζουν κατάλληλα τεχνικά
και οργανωτικά μέτρα προκειμένου να διασφαλίζεται το κατάλληλο επίπεδο ασφάλειας
έναντι των κινδύνων,… ο υπεύθυνος επεξεργασίας και ο εκτελών την επεξεργασία
λαμβάνουν μέτρα ώστε να διασφαλίζεται ότι κάθε φυσικό πρόσωπο που ενεργεί υπό την
εποπτεία του υπευθύνου επεξεργασίας ή του εκτελούντος την επεξεργασία το οποίο έχει
πρόσβαση σε δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα τα επεξεργάζεται μόνο κατ' εντολή του
υπευθύνου επεξεργασίας…»
2.9. Το άρθρο 58 του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 Εξουσίες «2. Κάθε αρχή ελέγχου
διαθέτει όλες τις ακόλουθες διορθωτικές εξουσίες:
α) να απευθύνει προειδοποιήσεις στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον εκτελούντα την
επεξεργασία ότι σκοπούμενες πράξεις επεξεργασίας είναι πιθανόν να παραβαίνουν
διατάξεις του παρόντος κανονισμού,
β) να απευθύνει επιπλήξεις στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον εκτελούντα την
επεξεργασία όταν πράξεις επεξεργασίας έχουν παραβεί διατάξεις του παρόντος
κανονισμού,
γ) να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον εκτελούντα την επεξεργασία να
συμμορφώνεται προς τα αιτήματα του υποκειμένου των δεδομένων για την άσκηση των
δικαιωμάτων του σύμφωνα με τον παρόντα κανονισμό,
δ) να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον εκτελούντα την επεξεργασία να
καθιστούν τις πράξεις επεξεργασίας σύμφωνες με τις διατάξεις του παρόντος κανονισμού,
εάν χρειάζεται, με συγκεκριμένο τρόπο και εντός ορισμένης προθεσμίας,
ε) να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας να ανακοινώνει την παραβίαση δεδομένων
προσωπικού χαρακτήρα στο υποκείμενο των δεδομένων,
στ) να επιβάλλει προσωρινό ή οριστικό περιορισμό, περιλαμβανομένης της απαγόρευσης
της επεξεργασίας,
5

ζ) να δίνει εντολή διόρθωσης ή διαγραφής δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα ή
περιορισμού της επεξεργασίας δυνάμει των άρθρων 16, 17 και 18 και εντολή κοινοποίησης
των ενεργειών αυτών σε αποδέκτες στους οποίους τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα
γνωστοποιήθηκαν δυνάμει του άρθρου 17 παράγραφος 2 και του άρθρου 19,
η) να αποσύρει την πιστοποίηση ή να διατάξει τον οργανισμό πιστοποίησης να αποσύρει
ένα πιστοποιητικό εκδοθέν σύμφωνα με τα άρθρα 42 και 43 ή να διατάξει τον οργανισμό
πιστοποίησης να μην εκδώσει πιστοποίηση, εφόσον οι απαιτήσεις πιστοποίησης δεν
πληρούνται ή δεν πληρούνται πλέον,
θ) να επιβάλλει διοικητικό πρόστιμο δυνάμει του άρθρου 83, επιπλέον ή αντί των μέτρων
που αναφέρονται στην παρούσα παράγραφο, ανάλογα με τις περιστάσεις κάθε
μεμονωμένης περίπτωσης,
ι) να δίνει εντολή για αναστολή της κυκλοφορίας δεδομένων σε αποδέκτη σε τρίτη χώρα ή
σε διεθνή οργανισμό.»
3. Σκεπτικό
3.1. Σύμφωνα με την προαναφερθείσα νομική βάση, η ηλεκτρονική διεύθυνση ενός
προσώπου αποτελεί προσωπικό του δεδομένο ακόμα και αν αυτή είναι υπηρεσιακή, καθότι
η ηλεκτρονική διεύθυνση περιέχει το επώνυμο ή/και το όνομα του υποκειμένου, ήτοι ο
παραπονούμενος.
3.2. Η παρούσα επεξεργασία (αποστολή email) φαίνεται να ήταν σύννομη καθότι ο
λογαριασμός του παραπονούμενου περιλαμβανόταν στην κατηγορία Business της
εταιρείας και το ηλεκτρονικό μήνυμα στάλθηκε στα μέλη της εν λόγω κατηγορίας. Η
συμπερίληψη όμως του ηλεκτρονικού του ταχυδρομείου στο πεδίο CC, αντί του πεδίου
BCC, είχε ως αποτέλεσμα να καταστεί γνωστή η ηλεκτρονική του διεύθυνση και στα
υπόλοιπα μέλη. Η εταιρεία ως υπεύθυνος επεξεργασίας είχε στη διάθεση της το τεχνικό
μέτρο της συμπερίληψης της ηλεκτρονικής διεύθυνσης του παραπονούμενου στο πεδίο
BCC με το οποίο θα μπορούσε να αποφευχθεί η κοινοποίηση της ηλεκτρονικής του
διεύθυνσης ώστε να διασφαλιστεί η ασφάλεια των δεδομένων του από μη εξουσιοδοτημένη
ή παράνομη επεξεργασία (λήψη διαφημιστικών email από τα υπόλοιπα μέλη).
3.3. Το γεγονός ότι η ηλεκτρονική διεύθυνση του παραπονούμενου περιλαμβανόταν
στην κατηγορία Business δεν συνεπάγεται ότι οι υπόλοιποι της κατηγορίας αυτής,
χρειαζόταν να γνωρίζουν τα υπόλοιπα μέλη, πόσο μάλλον να γνωρίζουν τις ηλεκτρονικές
τους διευθύνσεις. Η αποκάλυψη της ηλεκτρονικής διεύθυνσης συνιστά παραβίαση του
Κανονισμού.
3.4. Θα πρέπει να επισημανθεί ότι η εταιρεία απέστειλε νέο ηλεκτρονικό μήνυμα όπου
καλούσε τους παραλήπτες να διαγράψουν το προηγούμενο email από τα αρχεία τους σε
μια προσπάθεια διόρθωσης του λάθους. Επίσης, απολογήθηκε για την αναστάτωση που
προκάλεσε.
4. Κατάληξη
4.1. Με γνώμονα τα πιο πάνω, καθώς και τα στοιχεία τα οποία έχουμε ενώπιον μας,
κατά την εξέταση του παραπόνου λήφθηκαν υπόψη οι ακόλουθοι παράγοντες:
α)
Η τοποθέτηση στο πεδίο CC, αντί BCC, των ηλεκτρονικών διευθύνσεων των
παραληπτών.
6

β)
Η παραδοχή σας ότι εκ παραδρομής στάλθηκε το υπό αναφορά ηλεκτρονικό
μήνυμα με την χρήση της επιλογής CC αντί BCC.
γ)
Η διενέργεια άμεσης προσπάθειας διόρθωσης του λάθους με την αποστολή
ενημερωτικού ηλεκτρονικού μηνύματος προς τους παραλήπτες όπου ενημερώνονταν για
το λάθος και όπως προβούν σε διαγραφή του από τα αρχεία τους.
δ)
Η λήψη διορθωτικών μέτρων μετά το συμβάν για παρεμπόδιση παρόμοιων
περιστατικών στο μέλλον.
ε)
Η ύπαρξη νομικής βάσης για την αποστολή του ηλεκτρονικού μηνύματος.
στ)
Η απολογία σας για το συμβάν.
ζ)
Η άμεση συνεργασία σας με το Γραφείο της Επιτρόπου.
η)
Η μη ύπαρξη προηγούμενου παραπόνου.
4.2. Με την αξιολόγηση των επιβαρυντικών (α-β) και μετριαστικών (γ-η) παραγόντων
που υπήρχαν σε σχέση με το περιστατικό και με βάση τις εξουσίες που μου παρέχονται
από το άρθρο 58(2)(α) του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679, αποφάσισα όπως απευθύνω
προειδοποίηση προς την εταιρεία BZRK LTD όπως στο μέλλον φροντίσει να μην
επαναληφθεί παρόμοιο περιστατικό.
4.3. Σε περίπτωση επανάληψης παρόμοιου παραπόνου, αυτό θα τύχει αυστηρότερης
αντιμετώπισης.

Ειρήνη Λοϊζίδου Νικολαΐδου
Επίτροπος Προστασίας Δεδομένων
Προσωπικού Χαρακτήρα

ΜΙ

7

