1/10

 Procedimiento Nº: PS/00440/2020

RESOLUCIÓN R/00072/2021 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En el procedimiento sancionador PS/00440/2020, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos a  PATIO ANCESTRAL, S.L., vista la denuncia presentada por
A.A.A., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 25 de enero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a PATIO ANCESTRAL,
S.L. (en adelante, el reclamado), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Procedimiento Nº: PS/00440/2020

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la reclamante) con fecha 14 de septiembre de
2020 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra  PATIO  ANCESTRAL,   S.L.  con   NIF  B90006396  (en
adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son que primeramente el reclamado se dirigió
a la reclamante (***PUESTO.1 de la mercantil Kaufenor XXI), para reclamarle el abono
de unos  supuestos daños  causados  en el  curso de  una obra de  rehabilitación,   y
posteriormente emite una carta a nombre de su padre, y le es remitida a su lugar de
trabajo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

Así las cosas, en el interior de dicha carta se encuentra la documental en base a la
que el reclamado requiere el pago de una cuantía, so pretexto de los supuestos daños
mencionados y ocasionados por una constructora.   

Aporta diversa documentación, entre la cual se encuentra, carta certificada dirigida al
domicilio (…) del padre de la reclamante y reclamación de abono de los supuestos
daños. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la  AEPD,   consistentes   en   trasladarlas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubiere designado, se dio
traslado de la reclamación a la entidad reclamada para que procediese a su análisis y
diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un mes.

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata que el
responsable del tratamiento es el reclamado.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

Con fecha 18 de noviembre de 2020, el reclamado manifiesta:

La reclamante como su padre tienen ambos o han tenido la condición de ***PUESTO.1
de la Mercantil Kaufenor XXI, S.L. Así resulta de la nota del Registro Mercantil Central.

A raíz del incidente acaecido en la obra de construcción, y dado que la Mercantil
Kaufenor XXI, S.L. figura como Promotora de dicha obra de edificación, el reclamado,
se dirigió a la citada compañía por mediación de la reclamante.

No   es   sino   ante   la   devolución   de   la   comunicación   remitida   a   la   dirección   de   la
Mercantil, es por lo que procedieron a intentar recabar datos de algún ***PUESTO.2
de   dicha   Mercantil   (…),   y   se   postuló   la   búsqueda   de   su   domicilio,   encontrando
mediante una simple búsqueda de internet, el domicilio, donde fue remitido un sobre
en septiembre del año 2020, conteniendo a su vez otro, el originario dirigido a la
reclamante, debidamente cerrado para su entrega a la misma.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

Se   imputa   al   reclamado   la   comisión   de   una   infracción   por   vulneración   del
Artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

III

Los apartados b), d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

(...)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

a) El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

IV

La   documentación   que   obra   en   el   expediente   ofrece   evidencias   de   que   el
reclamado, vulneró el artículo 6 del RGPD, toda vez que han tratado los datos de un
tercero que no es ***PUESTO.1 de KAUFENOR XXI S.L. desde el año XXXX, y a su
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/10

vez la carta que envían al padre no va dirigida a la mercantil, sino a la reclamante. 

Sin embargo, y esto es lo esencial, el reclamado no acredita la legitimación para

el tratamiento de los datos del padre de la reclamante.

V

          A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

                 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición  de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

         “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;

  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto al apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

         “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de

datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d)   La   posibilidad   de   que   la   conducta   del   afectado   hubiera   podido   inducir   a   la

comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer  en   el   presente   caso   a   la   reclamada   como   responsable   de   una   infracción
tipificada   en   el   artículo  83.5.a)  del   RGPD,  en   una   valoración   inicial,  se   estiman
concurrentes los siguientes factores: 

-

En el presente caso estamos ante una acción intencional (artículo 83.2 b) RGPD). 

Se encuentran afectados identificadores básicos (nombre, apellidos y domicilios),

-
según el art. 83.2 g) RGPD. 

Es   por   lo   que   se   considera   procedente   graduar   la   sanción   a   imponer   a   la

reclamada y fijarla en la cuantía de 5.000 € por la infracción del artículo 6 del RGPD. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.

INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a PATIO ANCESTRAL, S.L., con
NIF B90006396, por la presunta infracción del artículo 6 del RGPD tipificada en
el artículo 83.5.a) del citado RGPD.

1. NOMBRAR   como instructor a  D.  B.B.B.  y como secretaria  a Dña.  C.C.C.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a
lo establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).

2.

INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la reclamante y su documentación, los documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos. 

3. QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octu-
bre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
la sanción que pudiera corresponder sería de 5.000 euros (cinco mil euros), sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

4. NOTIFICAR  el   presente   acuerdo   a  PATIO   ANCESTRAL,   S.L.,  con   NIF
B90006396, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que
formule las alegaciones y presente las pruebas  que considere convenientes.
En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF  y el número de procedi-
miento que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 4.000 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta
sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 4.000 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 3.000 euros. 

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades

señaladas anteriormente, 5.000 euros o 3.000 euros, deberá hacerlo efectivo mediante
su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando
en   el   concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

>>

 : En fecha 3 de febrero de 2021, el reclamado ha procedido al pago de la
SEGUNDO
 
sanción en la cuantía de 3000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:
“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción  previsto  en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00440/2020,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a PATIO ANCESTRAL, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

936-031219

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

