  

 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

Berlin, den 08.02.2022 

 

 

Safer Internet Day: BlnBDI veröffentlicht neue Unterrichtsmaterialien für 

Grundschulen 

 

Anlässlich des Safer Internet Day 2022 veröffentlicht die Berliner Beauftragte für Datenschutz und 

Informationsfreiheit (BlnBDI) neue Unterrichtsmaterialien für Grundschulen rund um das Thema 

Datenschutz und Sicherheit im Internet. In fünf verschiedenen Unterrichtseinheiten lernen die 

Schüler:innen unter anderem was personenbezogene Daten sind, welche Rechte sie haben und was 

es beim Online-Unterricht zu beachten gibt.  

 

Volker Brozio, kommissarischer Dienststellenleiter der BlnBDI: „Als Datenschutzbehörde ist es uns ein 

Anliegen, Kinder früh für mögliche Gefahren im Umgang mit ihren Daten zu sensibilisieren und sie in 

der sicheren Internet-Nutzung zu schulen. Die neuen Unterrichtseinheiten führen Kinder im Alter von  

6-12 Jahren spielerisch an aktuell relevante Themen wie sicheres Homeschooling und Schutz vor 

Cybermobbing heran. Damit ergänzen wir unsere medienpädagogische Arbeit um ein Angebot für 

Lehrkräfte.“ 

 

Die Materialien richten sich an die Jahrgangstufen 4 bis 6, können aber auch für höhere Klassen 

angepasst werden. Die Unterrichtseinheiten sind jeweils für eine Schulstunde konzipiert und enthalten 

neben Arbeitsblättern auch eine detaillierte Anleitung und Hintergrundinformationen für Lehrkräfte. 

Folgende Themen sind verfügbar: 

 

 

o  Personenbezogene Daten 
o  Rechte im Datenschutz 

o  Monetarisierung von Daten 

o  Datenschutz im Homeschooling 

o  Datenschutz und Cybermobbing 

 
 
Berliner Beauftragte für Datenschutz  
und Informationsfreiheit (BlnBDI) 

Friedrichstr. 219, 10969 Berlin  
Besuchereingang: Puttkamerstr. 16–18 

 

 
 
Telefon: (030) 13889-900 
Telefax: (030) 215 50 50 

Verantwortlich: Simon Rebiger 
Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

 
 
E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
Internet: www.datenschutz-berlin.de 
 

 

 

 

Interessierte Lehrkräfte können die Unterrichtsmaterialien unter https://data-kids.de/fuer-lehrkraefte 

herunterladen. Für Fragen rund um das medienpädagogische Angebot der BlnBDI steht Herr Leonard 
Bergmann unter: medienkompetenz@datenschutz-berlin.de zur Verfügung. 

2 

 

