 



Recomendaciones culturales




21 de Marzo de  2024





La Agencia Española de Protección de Datos ofrecerá periódicamente en este blog referencias a elementos culturales que se han destacado en su análisis de la privacidad desde diferentes puntos de vista.























































Foto de Gwen King en Unsplash La privacidad de las personas es un principio clave en la era digital para preservar otros derechos fundamentales de los ciudadanos y debe protegerse como una de las garantías que posibilitan un Estado democrático y de derecho, la libertad individual y, en definitiva, el crecimiento como ser humano. Proteger la privacidad de los ciudadanos es proteger su libertad, autonomía y dignidad.El mundo cultural ha reflejado en numerosas ocasiones los riesgos de la falta de privacidad que, desde el punto de vista individual, puede llegar a suponer la pérdida de su integridad física y mental, de su libertad de expresión o pensamiento, de su dignidad o de su confianza en las instituciones y, como sociedad, puede implicar una deriva hacia escenarios en los que la ciudadanía vea mermados sus derechos y libertades.Ciertas obras, con diferentes formatos y en distintos momentos históricos, han transmitido la importancia que tiene en nuestras vidas la protección de datos y el impacto que podría ocasionar su falta de aplicación.La Agencia ofrecerá periódicamente en este blog referencias a elementos culturales que se han destacado en su análisis de la privacidad desde diferentes puntos de vista. Se tratará de novelas, ensayos, obras cinematográficas y otras creaciones audiovisuales cuya temática profundice en los derechos y libertades de los individuos, entendiendo que esta referencia atañe principalmente a los derechos a la protección de datos y a la intimidad.Por último, hay que señalar que estas referencias culturales en muchos casos cubrirán otros aspectos sobre derechos y libertades de las personas que van más allá de la protección de datos personales y que ejemplifican que la privacidad es un elemento importante a tener en cuenta, pero no el único, en el marco de una sociedad compleja.





Entradas relacionadas








 








































1984




21 de Marzo de  2024






Leer más










