1/8

 Procedimiento Nº: PS/00228/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Doña A.A.A. (*en adelante, la reclamante) con fecha 3 de febrero de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (*en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son instalación de cámara de video-
vigilancia   orientada   hacia   camino   público   obteniendo   imágenes   de   tercero   (s)   sin
causa justificada.

“Este aparato electrónico está situado en la finca del denunciado referenciado
en la posición geográfica de coordenadas siguientes 42º 53´(según Google Maps) del
lugar ***LUGAR.1”.

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la presencia de dos
cámaras en medio de un camino en zona rural, sin concretar a priori la propiedad del
terreno.

Asimismo, aporta prueba documental de una cámara instalada en el lateral de

un árbol enfocando hacia espacio privativo sin causa justificada.

Fotografía de las cámaras nuevas (las dos bolas blancas) en el arcón debajo
de la placa solar, tomadas desde nuestra finca el día que aparecieron (25/01/20). Se
aprecie el cierre de nuestra finca con alambre y el camino por el que transitamos para
entrar y salir de nuestra finca.

SEGUNDO.   En   fecha   23/03/20   se   procede   al   TRASLADO   de   la   reclamación   al
denunciado para que alegara lo que en derecho estimara oportuno.

TERCERO.   En   fecha   15/07/20   se   recibe   escrito   de   alegaciones   del   denunciado
manifestando lo siguiente:

-Las   cámaras   están   instaladas   en   vivienda   unifamiliar   en   zona   exterior

ajardinada, siendo su finalidad la de proteger la vivienda de intrusos (…).

-Dispone de un total de dos cámaras siendo el responsable de la instalación de

las mismas.

-Plazo de conservación de las mismas: 2 Meses.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

CUARTO.   Consultada   la   base   de   datos   de   esta   Agencia   consta   una   Denuncia
asociada al procedimiento con nº de referencia ***PROCEDIMIENTO.1, que finalizó en
los siguientes términos:

“APERCIBIR (XXXXXX) a Don B.B.B. con arreglo a lo dispuesto en el artículo
45.6 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de
Carácter Personal, con relación a la denuncia por infracción del artículo 6.1 de la
LOPD,   tipificada   como   infracción  GRAVE  en   el   artículo   44.3   b)   de   la   citada   Ley
Orgánica”

QUINTO. Con fecha 5 de noviembre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

SEXTO: En fecha 10/03/21 se emite propuesta de resolución en la que se considera
acreditada la comisión de la infracción de los artículos 5.1 c) y e) RGPD, proponiendo
una sanción respectiva de 3000€ y 1000€, al disponer de un sistema de cámaras con
grabación de imágenes por tiempo superior al permitido en la normativa.

SÉPTIMO: En fecha 13/05/21 se recibe contestación del reclamado por medio de la
cual manifiesta lo siguiente:

“La  fundamentación  para  la  propuesta  se  basa  en  que  las  cámaras están
orientadas hacia una zona de tránsito, señalando la jurisprudencia sobre la condición
de públicos de los caminos (…)

Es   importante   destacar   que   se   han   formulado   las   correspondientes
alegaciones previas, en el que además de documento catastral de mi propiedad sin
reflejo de camino público alguno, se han aportado títulos antiguos de propiedad.

Como consecuencia de numerosos daños a mi propiedad, y ante la impunidad
de no poder acreditar la autoría, me veo en la necesidad de proteger la propiedad y la
seguridad de mi familia.

Se  acompaña   como  Doc.   nº   1   Denuncia   del  año  2019   sobre  daños   a  mi

propiedad.

A la vista de los términos de la Denuncia presentada (prueba aportada) no

cabe sino el necesario Archivo del Expediente sancionador que se me ha incoado.

Por   tanto,   los   hechos   realmente   acreditados   y   acontecidos   NO   son
constitutivos de infracción alguna. En este aspecto no puede la AEPD realizar una
inversión de la carga de la prueba o dar por supuesto que las cámaras enfocan a
camino público, cuando el asunto está judicializado, de igual manera que el Juez
Instructor en la sentencia aportada no lo hace”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

HECHOS

Primero.  En fecha 03/02/20 se recibe en esta Agencia reclamación por medio de la
cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“Este aparato electrónico está situado en la finca del denunciado referenciado
en la posición geográfica de coordenadas siguientes 42º 53´(según Google Maps) del
lugar ***LUGAR.1”.

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la presencia de dos
cámaras en medio de un camino en zona rural, sin concretar a priori la propiedad del
terreno.

Asimismo, aporta prueba documental de una cámara instalada en el lateral de

un árbol enfocando hacia espacio privativo sin causa justificada.

Segundo.   Consta   acreditado   como   principal   responsable   de   la   instalación   de   las
cámaras Don B.B.B., con DNI ***DNI.1.

Tercero.  Consta   acreditado   que   el   denunciado   conserva   los   datos   personales
(almacenados)   por   un   periodo   de   duración   superior   al   marcado   legalmente:   dos
meses.

Cuarto. Consta acreditada la presencia de dispositivos de grabación en un terreno en
disputa entre las partes, el cual ha sido vallado por el reclamado, pudiendo fácilmente
direccionar las mismas a voluntad.

Quinto. No existe ningún tipo de tela que limite el vallado, lo cual permite la captación
excesiva de imágenes de todo aquel que transite libremente por las inmediaciones.

Sexto. No consta que haya un pronunciamiento judicial firme sobre la titularidad del
terreno en cuestión, estando la controversia judicializada entre las partes.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

II

En fecha 03/02/20 se recibe en esta Agencia reclamación de la denunciante por

medio de la cual traslada como hecho principal el siguiente:

“instalación   de   cámara   de   video-vigilancia   en   camino   público   obteniendo

imágenes de tercero (s) sin causa justificada” (folio nº 1).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

Los   hechos  “están   también   denunciados   en   la   Comisaría   Policía   Nacional
***LOCALIDAD.1  mediante   Atestado   nº  ***ATESTADO.1  acreditando   lo   aquí
manifestado (..)”.

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe   recordar   que   los   particulares   son   responsables   de   velar   por   que   los
sistemas   instalados   se   ajusten   a   la   legalidad   vigente,   acreditando   que   la   misma
cumpla con todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel
informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos
de carácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco   con  este  tipo  de  dispositivos   se  puede  obtener   imágen  (es)  de  espacio
público, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del
Estado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven
intimidados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que el reclamado ha procedido a instalar un sistema de
cámaras, que está orientado hacia espacio público afectando a zonas de transito de
terceros, sin causa justificada.

Cabe indicar que a día de la fecha no existe un pronunciamiento judicial firme

que determine la titularidad privativa del terreno.

Todo ello nos lleva a concluir, teniendo en cuenta la Legislación hipotecaria
vigente, que el título registral sería el único oponible frente a terceros. En definitiva, lo
válido es lo que se contempla en el Registro de la Propiedad y no en el Catastro que
no da fe de la propiedad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

La instalación de cámaras es una medida  excepcional, debiendo ponderarse
los intereses en conflicto, máxime cuando con la misma no se pretende proteger una
vivienda y sus enseres frente a hipotéticos robos, sino que están situadas en medio de
un terreno, entre los que existe una disputa ente las partes.

Es precisamente esta “disputa” la raíz del problema principal entre las partes, al
considerar   el   reclamado   que   los   terrenos   son   privativos,   mientras   que   la   parte
reclamante (junto con otros vecinos de la localidad) consideran que son de carácter
público, siendo por tanto de competencia municipal.

Sobre este aspecto no se ha aportado prueba documenta fehaciente alguna
expedida por el Consistorio correspondiente, máxime si como afirman las partes la
cuestión está en sede judicial, sin pronunciamiento alguno al respecto a día de la
fecha.

Lo   anterior   justificaría   ya   por   sí   mismo   que   “ad   cautelam”   el   terreno
permanezca   inalterable,   en   tanto   no   exista   un   pronunciamiento   judicial   firme   al
respecto, más aún la presencia de las cámaras puede considerarse como un elemento
intimidatorio,   alejado   de   la   pretensión   de   protección   familiar   que   esgrime   el
reclamante.

De manera que la medida lejos de ser “proporcionada”, se considera excesiva,
pues el mero vallado del terreno, es suficiente para la protección de la zona, pudiendo
las cámaras instaladas realizar un “tratamiento de datos” sobre un terreno sobre cuya
naturaleza no existe pronunciamiento judicial firme alguno, irrogándose unos derechos
que de no confirmarse en sede judicial suponen una afectación innecesaria  a los
derechos de terceros.

La presencia de los dispositivos instalados obedece a una finalidad distinta a la
esgrimida por el reclamado, que no es otra que el control de la parcela, siendo un
elemento más para evitar cualquier tipo de uso por parte de terceros, que se considera
innecesaria por los motivos expuestos.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por
vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD, anteriormente transcrito.

IV

El denunciado manifiesta en su escrito de alegaciones (15/07/20) que el plazo

de conservación de las imágenes es de 2 meses.

“Los   datos   serán   suprimidos   en   el   plazo   máximo   de   un   mes   desde   su
captación, salvo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de
actos que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal
caso, las imágenes deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en
un plazo máximo de setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación” (art. 22 apartado 3º LOPDGDD).

Lo anterior supone la comisión de una infracción del art. 5.1 e) RGPD que

dispone lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

“mantenidos   de   forma   que   se   permita   la   identificación   de   los   interesados
durante no  más tiempo del necesario  para  los  fines  del  tratamiento  de  los  datos
personales (…)”.

Cabe   indicar   que   el   denunciado   ha   sido   ampliamente   advertido   por   este
organismo en la  materia, lo que supone al menos una conducta negligente en el
mantenimiento de los datos más allá de lo permitido legalmente, lo que justifica la
propuesta de una sanción cifrada en la cuantía de 1.000€ por la conducta descrita.

V

El   art.   83.5   RGPD   dispone   lo   siguiente:   “Las   infracciones   de   las   disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente   al   4   %   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

- la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; (art. 83.2 a) RGPD).

- la intencionalidad o negligencia en la infracción; (art. 83.2 b) RGPD).

-   toda   infracción   anterior   cometida   por   el   responsable   o   el   encargado   del

tratamiento; (art. 83.2 f) RGPD).

Consta un apercibimiento previo al denunciado, en el marco del procedimiento
***PROCEDIMIENTO.1 por instalación de un aparato de video-vigilancia hacia zona de
tránsito, desoyendo las advertencias de esta Agencia.

El denunciado no ha acreditado la titularidad del terreno, ni ha aportado en su
caso imágenes (fecha y hora) que acredite en un plano de situación lo que en su caso
está protegiendo, en relación a la vivienda de su titularidad.

De manera que, en relación a la conducta descrita, se impone una sanción de
3.000€, por el mantenimiento de un sistema de video-vigilancia cuyas características
no   ha   explicado,   orientado   a   zona   de   tránsito   de   terceros   sin   causa   justificada,
infracción del art. 5.1 c) RGPD anteriormente citado.

Por   todo   ello,   se   estima   acertado   imponer   una   sanción   final   cifrada   en   la
cuantía de 4.000€ (Cuatro Mil Euros) por la comisión de dos infracciones (art. 5.1 c) y
e) RGPD), al estar afectando las cámaras a zona pública, tratando datos de terceros
sin causa justificada, siendo reincidente en los hechos objeto de denuncia, así como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

por   conservar   las   imágenes   por   un   periodo   de   tiempo   superior   al   legalmente
establecido.

Por último, este organismo ha de recordar a las partes la transcendencia de los
derechos en juego, no debiendo instrumentalizar a esta Agencia en continuas disputas
vecinales, sobre asuntos judicializados de naturaleza civil, siendo aconsejable dirimir
las   mismas   en   las   instancias   oportunas,   evitando   el   uso   de   cámaras   de   video-
vigilancia como elemento “intimidatorio” o alejado de la finalidad de las mismas.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de  3.000€  (Tres Mil
euros).

SEGUNDO:  IMPONER  a  B.B.B., con NIF  ***NIF.1, por  una infracción del  Artículo
5.1.e) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 1.000 euros
(Mil Euros).

TERCERO: ORDENAR al reclamado en base a lo dispuesto en el artículo 58.2 d)
RGPD que en el plazo de 1 mes proceda:

-Retirada de las cámaras en tanto no se resuelva el litigio civil mantenido entre

las partes.

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

QUINTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

