IV Edycja Tour de Konstytucja, koncentruje się na edukacji młodzieży w zakresie społeczeństwa obywatelskiego, Konstytucji RP i Karty Praw Podstawowych UE. W tym roku akcent położony jest na podkreślenie znaczenia 20-lecia obecności Polski w Unii Europejskiej i promowanie nadchodzących wyborów do Parlamentu Europejskiego.
Bus Tour de Konstytucja rozpoczął swoją trasę w Tomaszowie Mazowieckim. Lista wszystkich przystanków dostępna jest pod linkiem https://tour-de-konstytucja.pl/edycja-iv,trasa Projekt realizowany jest przy wsparciu merytorycznym Urzędu Ochrony Danych Osobowych w zakresie dotyczącym promocji ochrony prywatności oraz danych osobowych.
W wydarzeniu uczestniczyli goście specjalni. Poza Mirosławem Wróblewskim byli to m.in.: Wojciech Hermeliński, Igor Tuleya, Danuta Przywara, Monika Płatek, Ewa Marcjoniak, Włodzimierz Chróścik, Adam Michalik, Aleksandra Pawlicka, Andrzej Chyra.
Zachęcamy do śledzenia inicjatywy.