1/6



Expediente N.º: EXP202317150
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes:
HECHOS
PRIMERO: A.A.A., en representación de B.B.B. (en adelante, la parte reclamante)
interpuso con fecha 18 de septiembre de 2023 reclamación ante la Agencia Española
de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra C.C.C. y su padre, D.D.D.
quienes, en distintas fechas de agosto y septiembre de 2023 remitieron remitiendo
correos electrónicos poniendo en copia a una pluralidad de destinatarios, sin
consentimiento por parte de mi representado ni por parte del resto de destinatarios, en
los cuales están transmitiendo datos personales e informaciones falsas que afectan a
la intimidad personal y menoscaban la fama, dignidad y crédito profesional de mi
representado y del resto de personas concernidas.
Junto a la notificación se aporta copia de los correos electrónicos objeto de esta
reclamación, procedentes del dominio movileanuholding.com. En los mismos, C.C.C.
se identifica como (...) Movileanu Holding y D.D.D. como (…) de la misma entidad.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a MOVILEANU TURISM
HOLDING, S.L. con NIF B16720120, entendiendo que tenía la consideración de parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 10/12/2023, como consta
en el certificado que obra en el expediente.
Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, se envió
una copia por correo postal certificado, que fue devuelta por "desconocido”, el
08/01/2024 tal y como figura en el acuse de recibo.
En consecuencia, no se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

TERCERO: Con fecha 18 de diciembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
En el presente caso, consta en el expediente diversos correos electrónicos remitidos
por
C.C.C. el 3 de agosto de 2023 y los días 6 y 11 de septiembre y por D.D.D., (…), los
días 3, 11, 17, 23, 28 de agosto, 31 de agosto y 1 de septiembre, en el que se
indicaban como destinatarios diversas cuentas de correo electrónico entre las que se
encontraba las del reclamante. En dichos correos electrónicos no se hizo uso de la
funcionalidad de copia oculta, por los que las direcciones de los destinatarios eran
visibles para todos.
En atención a las documentación que obra en el expediente, puesto que la
reclamación ha sido presentada por la parte reclamante, sin que conste representación
del resto de los destinatarios de la comunicación, cabe afirmar que se ha producido un
tratamiento de los datos personales del reclamante de acuerdo con la definición
contenida en el artículo 4.1 del RGPD: «tratamiento»: cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales,
ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro,
organización, estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;
Señalado lo anterior, interesa señalar que, si bien los correos electrónicos remitidos
C.C.C. y D.D.D. que se aportan junto con la reclamación se realizan desde direcciones
pertenecientes al dominio movileanuholding.com (***USUARIO.1 y ***USUARIO.2,
respectivamente) y que en los mismos los remitentes utilizan el pie de firma
corporativo, el contenido de los correos electrónicos no deja dudas acerca de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

naturaleza personal del mensaje y, por lo tanto, excluye cualquier fin profesional o
relacionado con la entidad MOVILEANU TURISM HOLDING, S.L.
A título de ejemplo, destacamos los siguientes contenidos de las comunicaciones
realizadas:
En el correo electrónico fechado el 17 de agosto de 2023 a las 13:46 remitido por
D.D.D. se hace referencia a una deuda contraída en el año 2007 por E.E.E. (a cuya
atención se dirige la comunicación) en favor de C.C.C. por un importe de
***CANTIDAD.1 euros más gastos financieros. El remitente se identifica como (…)
C.C.C. y solicita formalmente por escrito, la devolución del dinero que le corresponde.
En el mismo sentido- solicitud de devolución del importe prestado- se pronuncia el
correo electrónico remitido por C.C.C. ese mismo 17 de agosto a las 15:10.
En correo electrónico de 23 de agosto de 2023 a las 18:18, C.C.C. se dirige al
reclamante insistiendo en el pago de la deuda contraída, identificando a E.E.E. como
familiar de F.F.F., a la postre, jefe del reclamante.
En correo electrónico fechado el 28 de agosto de 2023 a las 14:27, D.D.D. interpela a
alguien que identifica como G.G.G. a la que indica que en ningún país han robado
dinero a C.C.C., solamente en España, y solamente el empleado de su compañía
***EMPRESA.1. Destacamos que, entre las consideraciones que recoge el correo
electrónico que mencionamos, se encuentra la siguiente:
5. Ha prestado dinero a su jefe directo que lo has puesto tu en tu compañía, no
comprendo que tipo de jefes contratas en tu empresa que se permiten pedir
cantidades enormes de dinero a sus empleados.
Con fecha 31 de agosto de 2023, D.D.D. remite correo electrónico que comienza con
las palabras “Estimado H.H.H.” e indica a continuación lo siguiente:
En el mes de Agosto de 2008, (…) vía su abogado ha emitido una denuncia
por parte de la compañía ***EMPRESA.2, en relación a los delitos financieros
de las sociedades que supuestamente han estafado a ***EMPRESA.2, (…), en
el documento de la denuncia aparece que la máxima responsable es C.C.C.,
siendo B.B.B. (…) y con acceso a los bancos internamente en la compañía
***EMPRESA.2 (…) (…).
Solicito una investigación, porqué las 3 sociedades son de la provincia de
Asturias, siendo la única persona de la compañía ***EMPRESA.2, I.I.I., y
según los resultados de la policía el material de (…) euros ha sido enviado por
medios internacionales a Pakistán. Pueden explicarme porqué motivo el
destino es Pakistán, cuando (…) es la propietaria de ***EMPRESA.1., la última
jefa de C.C.C., antes del 2 de Noviembre de 2006, cuando ha sido contratada
C.C.C. en ***EMPRESA.2. (…)
En febrero de 2012 (…), B.B.B. ha solicitado por escrito a C.C.C., trabajar 16
horas seguidas y fines de semanas, esto es ilegal, y no le permito a C.C.C.
trabajar 16 horas seguidas (…)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Con fecha 1 de septiembre de 2023, a las 12:37, D.D.D. dirige nuevo correo
electrónico en el que insiste en el cobro de la deuda contraída y realiza
consideraciones como las siguientes:
¿Quiero preguntarle a (…) cuantas veces le han bajado el sueldo en LG? ¿Cuántas
veces le han robado el dinero a H.H.H. o a B.B.B.? ¿Cuántas veces le ha robado
dinero a J.J.J.? ¿Por qué roban dinero a C.C.C. en el entorno laboral y porqué roban
dinero sus jefes?
Se adjunta a este correo extracto de cuenta bancaria en el que figura una
transferencia a favor de E.E.E. con fecha 13/06/07 por importe de 13.000,30 euros.
De lo anterior cabe concluir lo siguiente:
-

-

Los correos electrónicos remitido por C.C.C. y D.D.D., si bien utilizando el
dominio de la entidad de la que son (…) no plantean cuestiones relacionadas
con la entidad MOVILEANU TURISM HOLDING, sino, antes, al contrario,
realizan consideraciones de índole personal relacionadas con una deuda de la
que C.C.C. es acreedora.
El contenido de los correos electrónicos también demuestra que sus
destinatarios son de alguna manera conocedores de los asuntos que se
plantean en los mismos y que son o han formado parte de la vida profesional
de C.C.C.. La referencia a los diferentes destinatarios en el propio contenido
del mensaje lleva a entender que éstos se conocen entre sí.
III
Conclusión

El Considerando 18 del RGPD indica lo siguiente: El presente Reglamento no se
aplica al tratamiento de datos de carácter personal por una persona física en el curso
de una actividad exclusivamente personal o doméstica y, por tanto, sin conexión
alguna con una actividad profesional o comercial. Entre las actividades personales o
domésticas cabe incluir la correspondencia y la llevanza de un repertorio de
direcciones, o la actividad en las redes sociales y la actividad en línea realizada en el
contexto de las citadas actividades. No obstante, el presente Reglamento se aplica a
los responsables o encargados del tratamiento que proporcionen los medios para
tratar datos personales relacionados con tales actividades personales o domésticas.
En línea con lo anterior, el artículo 2.2 c) del RGPD dispone lo siguiente El presente
Reglamento no se aplica al tratamiento de datos personales: c) efectuado por una
persona física en el ejercicio de actividades exclusivamente personales o domésticas;
Según la Sentencia del Tribunal Supremo, Sala Tercera, de lo Contenciosoadministrativo, Sección 3ª, Sentencia 815/2020 de 18 Jun. 2020, Rec. 1074/2019 Y
son dos los requisitos legales para que entre en juego la cláusula de exclusión, que el
tratamiento de datos lo haga un particular y que lo haga en el marco de una actividad
exclusivamente particular o doméstica.
De igual forma, se ha de tener en cuenta que al Derecho Administrativo Sancionador,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

por su especialidad, le son de aplicación, con alguna matización pero sin excepciones,
los principios inspiradores del orden penal, resultando clara la plena virtualidad del
principio de presunción de inocencia. No en vano, el artículo 53.2 b) de la LPACAP
reconoce el derecho de los presuntos responsables a “la presunción de no existencia
de responsabilidad administrativa mientras no se demuestre lo contrario”. Pues bien, el
Tribunal Constitucional, en Sentencia 76/1990, considera que el derecho a la
presunción de inocencia comporta “que la sanción esté basada en actos o medios
probatorios de cargo o incriminadores de la conducta reprochada; que la carga de la
prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar su propia
inocencia; y que cualquier insuficiencia en el resultado de las pruebas practicadas,
libremente valorado por el órgano sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento
absolutorio”. En definitiva, la aplicación del principio de presunción de inocencia impide
imputar una infracción administrativa cuando no se haya obtenido y comprobado la
existencia de una prueba de cargo acreditativa de los hechos que motivan esta
imputación.
En consecuencia, dado que no ha quedado acreditado que las comunicaciones no se
hayan realizado en el marco de una actividad exclusivamente particular y doméstica y
que las direcciones de correo electrónico utilizadas no sean conocidas previamente
por los destinatarios, cabe concluir que no se han producido hechos que entren en el
ámbito competencial de la Agencia Española de Protección de Datos.
De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
940-301023

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

