Plenara din luna decembrie 2019 a EDPB
 
În perioada 2-3 decembrie 2019, a avut loc Plenara Comitetului European pentru Protecția Datelor în cadrul căreia s-au adoptat, în principal, următoarele documente:

 Ghidul cu privire la Criteriile Dreptului de a fi uitat față de motoarele de căutare în aplicarea GDPR (prima parte), pentru consultare  publică

Comitetul a adoptat prima parte a acestui ghid destinat să clarifice interpretarea art. 17 din Regulamentul General privind Protecția Datelor, cu privire la temeiuri aplicabile, reprezentând o actualizare a Ghidului adoptat în anul 2014 de Grupul de Lucru Art. 29, cu privire la aplicarea Deciziei CJUE în Cauza Costejo vs. Google. 
Acest ghid este supus consultării publice. 

 Opinia cu privire la Proiectul deciziei DPA UK referitoare la cerințele de acreditare a organismelor de monitorizare a codurilor de conduită

Mai multe informații sunt disponibile la adresa:
    https://edpb.europa.eu/news/news_en      
Direcția Juridică și Comunicare
ANSPDCP