1/6

 Expediente N.º: EXP202300192

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 1 de diciembre de 2022, se presentó reclamación por  A.A.A.
con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamante) con número de registro de entrada
REGAGE22e00055079621 ante la Agencia Española de Protección de Datos contra
CTT EXPRESSO - SERVIÇOS POSTAIS E LOGISTICA SA SUCURSAL EN ESPAÑA
con NIF W1000101D (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que se basa la
reclamación son los siguientes:

- En   su   escrito,   la   parte   reclamante   manifiesta   que   era   destinataria   de   un
paquete,  siendo  la  encargada  de su entrega  la parte reclamada.  El  29  de
noviembre   de   2022,   recibió   una   notificación   sobre   un   supuesto   intento   de
entrega fallido del citado paquete debido a su ausencia, afirmación que niega la
reclamante.

- Ante tal circunstancia, se puso en contacto con la parte reclamada, que le
aseguró que el paquete sería entregado el día siguiente. Sin embargo, ese
mismo   día,   recibió   una   notificación   por   correo   electrónico   de   la   parte
reclamada, alegando que el paquete había sido entregado.

-

-

-

Tras dicha situación volvió a contactar con la parte reclamada, la cual admitió
que el repartidor había firmado la recepción en nombre del destinatario para
evitar retrasos en la entrega, dado el compromiso de entrega de la entidad
consistente en un plazo máximo de 24 horas y evitar, de esta forma, problemas
internos. 

La entrega efectiva del paquete tuvo lugar en el día siguiente, después de que
la   parte   reclamante   se   presentara   en   las   oficinas   de   la   parte   reclamada,
solicitara una hoja de reclamaciones y reclamara la presencia de la Policía
Local. 

La parte reclamante argumenta que se ha cometido un uso indebido de sus
datos personales, dado que los mismo han sido tratados para confirmar una
entrega que no fue realizada hasta el día siguiente.

A efectos acreditativos, junto al escrito de reclamación presentado se aporta copia de
las distintas comunicaciones recibidas relativas al envío del paquete, así como la hoja
de reclamaciones presentada por la parte reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó de forma electrónica conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue puesto a disposición a través
de la Dirección Electrónica Habilitada Única (DEHÚ) en fecha 13/01/2023, accediendo
a su contenido el 16/01/2023 como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 1 de marzo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los extremos que seguidamente se exponen.

Tras la comunicación de los hechos por la parte reclamante, se procede a requerir a la
parte   reclamada,   en   fecha   17   de   abril   de   2023,   la   siguiente   documentación   e
información:

a. Aportación de los informes técnicos o recomendaciones elaborados por
el Delegado de Protección de Datos o por el responsable de seguridad,
respecto de los tratamientos sobre los que se solicita información, así
como   sobre   las   acciones   posteriores   adoptadas   o   su   ausencia,
derivadas de los citados informes técnicos o recomendaciones. 

b. La decisión adoptada a propósito de esta reclamación. 

c.

d.

Informe   sobre   las   causas   que   han   motivado   la   incidencia   que   ha
originado la reclamación. 

Informe sobre las medidas  adoptadas para evitar que se produzcan
incidencias   similares,   fechas   de   implantación   y   controles   efectuados
para comprobar su eficacia. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

e. Cualquier otra que considere relevante.

El 25 de abril de 2023 se recibe respuesta de la parte reclamada, del cual destaca lo
siguiente:  

a. Se presenta el informe del delegado de protección de datos de noviembre de
2022,   en   el   cual   se   propone   revisar   la   operativa   de   entrega   y   hacer   un
seguimiento de su cumplimiento.

b. Alega que, tras el análisis de las causas que dieron origen a la reclamación, se
ha comprobado que el paquete de la parte reclamante no fue entregado a un
tercero, sino que el mismo fue devuelto a la oficina. 

- Asume la existencia de una mala praxis por parte del transportista al cual han
decidido expedientar y sancionar por haber simulado una entrega que no se
realizó de forma efectiva. Reconoce  que se envió  un correo al reclamante
confirmando   la   entrega   del   paquete,   debido   a   la   citada   mala   praxis   del
transportista. Esta mala praxis consistió en que el transportista no realizó el
segundo intento de entrega en el mismo día y procedió a devolver el paquete al
almacén,   figurando   en   el   sistema   como   entregado.     Sin   embargo,   dicho
paquete fue entregado al día siguiente, cuando la parte reclamante se personó
en sus instalaciones. 

a. Respecto a la argumentación de la parte reclamante, niegan un tratamiento
ilícito pues afirman que los datos de la reclamante se mantuvieron en todo
momento dentro de su propio ámbito. De la misma forma, sostiene que no
hubo cesión de datos alguna, dado que el paquete no fue entregado a un
tercero y tan solo el personal autorizado tuvo acceso a dicha información.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/6

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Principios relativos al tratamiento

La letra d) del artículo 5.1 del RGPD propugna:

“1. Los datos personales serán: 
a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»);

  b)  recogidos   con  fines   determinados,   explícitos  y  legítimos,  y  no   serán  tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

 c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que   son   tratados   («minimización   de   datos»);   d)   exactos   y,   si   fuera   necesario,
actualizados; se adoptarán todas las medidas razonables para que se supriman o
rectifiquen sin dilación los datos personales que sean inexactos con respecto a los
fines para los que se tratan («exactitud»); 

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no
más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se
traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1,
sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que
impone   el   presente   Reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y   libertades   del
interesado («limitación del plazo de conservación»);

  f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

III

Licitud del tratamiento

De la misma forma, el artículo 6 del RGPD desarrolla la licitud del tratamiento: 

“1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades publicasen el ejercicio de sus funciones.”

IV

 Conclusión

En el caso que nos ocupa, el incidente comunicado por la parte reclamada consistente
en que el transportista simuló la entrega del paquete a pesar de no haberla realizado,
si bien constituye una mala práctica y una vulneración de los procedimientos internos
de la empresa, no transforma el tratamiento de datos personales en ilícito en los
términos señalados por el RGPD. 

Así,   el   tratamiento   de   los   datos   personales   (datos   identificativos   y   dirección   del
destinatario) se mantuvo dentro del marco necesario para la ejecución del contrato de
entrega.  Por tanto, la finalidad  original del tratamiento de datos no se alteró,  con
independencia de que dicha entrega finalmente no se produjera de forma efectiva. 

De   la   misma   forma,   no   se   desprende   un   uso   indebido   adicional   de   los   datos
personales de la parte reclamada. De las actuaciones de investigación se deriva que
no se utilizaron para ningún otro propósito ni se compartieron de manera inapropiada
con terceros. Ello implica que, fuera del incidente de la confirmación de la entrega no
producida, no existió ningún otro tratamiento de datos distinto al de dicha finalidad. 

En conclusión, aunque la simulación de la entrega constituye una falta de conducta por
parte del transportista, dichas acciones no implican necesariamente que el tratamiento
de los datos personales por parte de la empresa haya sido ilícito según el RGPD. La
base legal para el tratamiento de los datos (cumplimiento de un contrato) se mantuvo
intacta, a pesar de que la entrega efectiva no se realizase y, por otro lado, la empresa
actuó de manera diligente al abordar el incidente una vez fue comunicado. 

Además,   resulta   pertinente   destacar   que,   durante   todo   el   proceso,   el   paquete
permaneció dentro de la red de distribución del operador postal, sin que se haya
producido   extravío   alguno   del   envío,   mitigando   de   esta   forma   cualquier   riesgo
potencial   respecto   a   los   datos   personales   del   reclamante.   Esta   gestión   interna

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

manifiesta que no se vulneró el principio de confidencialidad de los datos personales
dado que la integridad del paquete y la información del destinatario se mantuvieron
protegidas en todo momento.
Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia   Española   de  Protección   de  Datos,  todo  ello   sin   perjuicio   de  las   posibles
actuaciones posteriores que esta Agencia pudiera llevar a cabo, aplicando los poderes
de investigación y correctivos que ostenta.

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento de
acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  CTT  EXPRESSO   -  SERVIÇOS
POSTAIS E LOGISTICA SA SUCURSAL EN ESPAÑA y a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

