1/3

 Procedimiento Nº: PS/00451/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 7 de agosto de 2020, tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. (en lo sucesivo, el reclamante),
mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el
reclamado),   por   la   instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   instalado   en
***DIRECCIÓN.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en
la normativa de protección de datos de carácter personal.

Los motivos que fundamentan la reclamación son la colocación de una cámara de
vigilancia   en   la   propiedad   del   reclamado   que   está   orientada   a   la   terraza   del
reclamante.

Adjunta reportaje fotográfico de la ubicación de la cámara.

SEGUNDO:  Con   carácter   previo  a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales  (en lo sucesivo, LOPDGDD), resultando notificado el 30 de
septiembre de 2020, sin que se haya recibido ninguna contestación al respecto.

TERCERO:   La   reclamación   fue   admitida   a   trámite   mediante   resolución   de   30   de
noviembre de 2020.   

CUARTO: Con fecha  21 de enero de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

QUINTO:  El   día   02   de  marzo   de   2021   tiene   entrada   en   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos escrito del reclamado en el que pone de manifiesto, en síntesis, lo
siguiente:

“[…]PRIMERA: Que no es una cámara de videovigilancia, es de caza gestión (…)

SEGUNDA: Que está puesta en mi terraza en dirección a la fachada y espacio privado
para observar mis perdices y para la observación ornitológica. (…)”

Aporta fotografía de la cámara.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: De acuerdo con las fotografías aportadas por el reclamante en su escrito
de 07 de agosto de 2020, en la propiedad de reclamado se encuentra instalado un
dispositivo con apariencia de cámara orientado hacia su terraza.

SEGUNDO: El reclamado manifiesta en su escrito de alegaciones que no es una
cámara de videovigilancia,  es de caza gestión, que está puesta en su terraza en
dirección   a   su   fachada   y   espacio   privado   para   observar   sus   perdices   y   para   la
observación ornitológica, aportando fotografía de dicha cámara.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Los hechos objeto de la reclamación presentada en la Agencia Española de Protección
de Datos motivaron el inicio del presente procedimiento sancionador por suponer una
posible vulneración del artículo 5.1.c) del RGPD que señala que los datos personales
serán «adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para
los que son tratados (“minimización de datos”)”.

III

El presente procedimiento sancionador  trae su causa en la presunta ilicitud  de la
instalación de un dispositivo, con apariencia de cámara, ubicado en la propiedad del
reclamado, orientado hacia la terraza del reclamante. Este dispositivo podría estar
captando imágenes de la propiedad de éste.

Los   hechos   probados   ponen   de   manifiesto   la   existencia   en   el   momento   de   la
reclamación de un dispositivo que, de acuerdo con las alegaciones y las imágenes
fotográficas del dispositivo presentado por el reclamado en su escrito de contestación
al   acuerdo   de   inicio   de   presente   procedimiento,   se   trataba   de   un   sistema   de
observación ornitológica.

IV

De   acuerdo   con   lo   expuesto,   el   dispositivo   en   cuestión   no   es   un   sistema   de
videovigilancia,   por   lo   que   al   no   poder   determinar   la   existencia   de   un   efectivo
tratamiento de datos no cabe hablar de conducta infractora en el ámbito del marco de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/3

la normativa reguladora de protección de datos, motivo por el cual se procede al
archivo del presente procedimiento.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el   ARCHIVO   del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

