1/9

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00011/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 7 de septiembre de 2018  tuvo  entrada en esta  Agencia la
reclamación   presentada   por  Dña.  A.A.A.  (en   adelante,   la   reclamante),   en   la   que
expone que  XFERA MÓVILES, S.A. (YOIGO)  con NIF A82528548 (en adelante, la
reclamada) había incluido de forma indebida sus datos personales en los ficheros de
morosidad, en concreto, en el fichero de solvencia patrimonial y crédito Badexcug, a
pesar   de   haber   pagado   la   deuda   dentro   del   plazo   concedido   al   efecto   por   la
reclamada. 
SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD).

         En fecha 9/10/2018 la Inspección de Datos de la AEPD dirige un requerimiento
informativo   a   XFERA  MÓVILES,   S.A.   El   Certificado   del   servicio   del   “Soporte   del
servicio   de   Notificaciones   Electrónicas   y   Dirección   Electrónica   Habilitada”  deja
constancia de que el escrito de requerimiento se envió por la AEPD a la entidad siendo
la   fecha   de   puesta   a   disposición   el   09/10/2018   a   las  12:49   horas   y   la   fecha   de
aceptación por la reclamada el 16/10/2018 a las 11:53. 

          XFERA MÓVILES, S.A., no respondió al requerimiento por lo que la AEPD lo
reiteró   a   fin   de   que   analizara   la   reclamación   formulada   por   la   reclamante   y   le
comunicara la decisión que adoptara al respecto. 

         Este segundo requerimiento informativo se envió electrónicamente el 20/11/2018
y consta recibido por la reclamada el 26/11/2018 a las 11:06, tal y como lo acredita el
el   “Soporte   del   servicio   de   Notificaciones   Electrónicas   y   Dirección   Electrónica
Habilitada”. XFERA MÓVILES, S.A tampoco respondió al segundo requerimiento que
le notificó esta Agencia. 

Mediante   Diligencia   de   fecha   01/03/2019   se   incorpora   al   expediente
administrativo   la   información   que   respecto   a   la   entidad   reclamada   consta   en   el
Registro   Mercantil   sobre   su   capital   social   suscrito   y   desembolsado   -asciende   a
1.000.000 euros- y sobre la fecha de inicio de las operaciones -el 04/01/2000-.  

TERCERO: Con fecha 13 de marzo de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  XFERA MÓVILES,
S.A.,   por la infracción del artículo 5.1.d) del RGPD tipificada en el artículo 83.5.a) del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

citado   RGPD   y   calificada   como   infracción   muy  grave  en   el   artículo   72.1.a)   de  la
LOPDGDD.

  CUARTO:  Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,   XFERA   presentó   escrito   de
alegaciones en el que, en síntesis, manifiesta que se acuerde el sobreseimiento del
expediente con el consiguiente archivo de actuaciones; subsidiariamente, para el caso
de   que   no   prosperase   su   pretensión,   que   se   le   impusiera   la   mínima   sanción
legalmente procedente. 

             En apoyo de tales pretensiones invoca los siguientes argumentos: 

1.-   Manifiesta   que   los   datos   personales   de   la   denunciante   han   sido   tratados   de
acuerdo   con   el   principio   de  exactitud.  Afirma   que  el   tratamiento  de   los  datos
personales se efectuó en todo momento de acuerdo con el artículo 5.1. d) RGPD.
De   ello   concluye   que   no   están   presentes   los   elementos   integrantes   del   tipo
infractor,   por   lo   que   la  AEPD,   en   su   opinión,   incurre   en   una   vulneración   del
principio de tipicidad. 

       Explica que los datos de carácter personal de la denunciante fueron tratados en
virtud   del   consentimiento   recabado   por   YOIGO   al   realizar   la   contratación
correspondiente. 

        
       
2.-  Respecto a la inclusión de los datos de la denunciante en ficheros de solvencia
expone que no se cumplen los elementos del tipo de las infracciones que se le
imputan. 

               A ese respecto afirma que la inclusión en el fichero ASNEF de los datos del

denunciante se produjo con todas las condiciones que legalmente se exigen. 

3.- Considera que la AEPD ha vulnerado los principios de presunción de inocencia y
tipicidad. Indica que nos encontramos ante datos de carácter personal relativos al
incumplimiento de obligaciones dinerarias (impago de una deuda originada por la
contratación de los servicios de telecomunicaciones que se devengó correcta y
legítimante)   que   es   determinante   para   enjuiciar   la   solvencia   económica   de   la
denunciante.   Nos   encontramos   con   la   existencia   previa   de   una   deuda   cierta,
vencida, exigible, que ha resultado impagada y respecto de la cual no se había
entablado reclamación judicial, arbitral o  administrativa alguna por parte de la
denunciante. lo que no es suficiente a su juicio, dadas las circunstancias que
concurren, para poder sancionar sin infringir el principio de tipicidad. 

Señala que sí se realizó un requerimiento previo de pago y que el tratamiento de
los datos de la denunciante al fichero de información sobre solvencia patrimonial,
por parte de YOIGO, se ajustó plenamente a Derecho. Que no se ha cometido la
infracción por parte de la agencia se le imputa dado que se incurre en el error de
confundir exactitud con razonabilidad exigiendo un comportamiento rigorista que
excede de lo que puede entender como una gestión ordenada y razonable.

4.   Respecto a las circunstancias que inciden en la determinación del importe de la
sanción,   discrepa   de   la   decisión   de   la  Agencia   y   considera   que   los   criterios
recogidos en el artículo 83.2 del RGPD pone de manifiesto la concurrencia de
todos ellos de forma favorecedora. 

3/9

       Considera errónea la aplicación que la AEPD hace en el acuerdo de inicio en el
que, tras recoger una amplia lista de criterios favorecedores, únicamente pone
como reparos una supuesta inactividad de esta operadora.

Al   respecto   señala   que   fue   debido   a   motivos   justificados   derivados   de
circunstancias   internas   pero   que,   en   cualquier   caso,   no   meren   atención,   por
cuanto nunca podrán implicar una atribución automática de reproche alguno.

QUINTO:  Con fecha  15 de abril de 2019,  el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones   previas   de   investigación,   así   como   los   documentos   aportados   por   la
reclamada. 

SEXTO: El 21 de mayo de 2019, se notificó a la reclamada la propuesta de resolución
formulada en los siguientes términos: <<Que por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos se sancione a,  XFERA MÓVILES, S.A. (YOIGO)  con NIF
A82528548, por una infracción del Artículo 5 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, una multa de 60.000,00 € (sesenta mil euros)>>.  

SÉPTIMO: En fecha 4 de junio de 2019 tuvo entrada en esta Agencia, un escrito de la
representación de la reclamada, en el que realizaban las oportunas alegaciones a la
propuesta de resolución.

En este escrito de alegaciones se solicita el archivo del presente procedimiento
sancionador o subsidiariamente que se imponga una sanción por infracción leve en su
mínima   cuantía,   reiterando   todo   lo   expresado   y   manifestado   en   el   escrito   de
alegaciones al acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, señalando error en la
interpretación de la ley, dado que se hace referencia al art. 5.1 d) del RGPD, en
relación con que la reclamada no contestó a los  requerimientos de esta Agencia,
siendo que el art. 5.1 d) se refiere al principio de exactitud de los datos.

Además,   manifiesta   que   el   error   anterior   es   causante   de   indefensión,

vulneración del principio de legalidad y no vulneración del principio de exactitud.      

HECHOS PROBADOS

1.-

La notificación de requerimiento de pago fue llevada a cabo con fecha
14 de agosto de 2018 por Xfera Móviles (Yoigo), en la que se reclamaba el pago de la
deuda contraída por la reclamante por importe de XXX euros y se advertía de que sus
datos podrían incluirse en ficheros de solvencia patrimonial y de crédito de mantenerse
la situación de impago, dando un plazo de 15 días para que regularizara la situación. 

2.-

Transferencia realizada por la reclamante el 24 de agosto de 2018 a
Xfera Móviles (Yoigo) por un importe de XXX euros, y remisión del justificante de pago
de la operación realizada al reclamado, en la misma fecha.

Fecha de alta y baja en Badexcug por Xfera Móviles, S.A. 26 de agosto

y 2 de septiembre de 2018. 

Experian, en su escrito de fecha 5 de diciembre de 2018, manifiesta que

a fecha de hoy no hay ningún dato de Dña. A.A.A., en el fichero de Badexcug.

3.-

4.-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5.-

Se notifica a Xfera Móviles, S.A. con fecha 9 de octubre de 2018, la
reclamación efectuada por la reclamante a esta Agencia. El día 20 del mes siguiente,
se   reitera   dicha   notificación.   No   habiendo   contestado   dicha   entidad   a   dichos
requerimientos.

   

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
artículo 5 del RGPD, es decir, los principios que han de regir el tratamiento de los
datos personales y menciona entre ellos el de “Exactitud”. El precepto dispone: 

“1. Los datos personales serán: 
(…) 
d) “exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan (<<exactitud>>)” 

La infracción se tipifica en el artículo 83 del RGPD, bajo la rúbrica “Condiciones

generales para la imposición de multas administrativas” establece: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2,  con multas administrativas  de 20.000.000 Eur como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

1

Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones
para   el   consentimiento  a   tenor   de   los   artículos   5,6,7   y   9.”  (El
subrayado es de la AEPD) 

La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   4   regula   también   el   principio   de
exactitud de datos, señalando en su apartado 1.  “Conforme el artículo 5.1. d) del
RGPD los datos serán exactos y, si fuera necesario, actualizados”, y en el 72, bajo la
rúbrica “Infracciones consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que

5/9

supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE)2016/679.”

III

A la vista de la documentación que obra en el expediente se llega a la conclusión

que la reclamada, vulneró el artículo 5.1d) del RGPD.

Pues   bien,   XFERA   trató   los   datos   personales   de   la   reclamante   de   forma
indebida, y esto es así, debido a que ha quedado acreditado en el expediente que
informó los datos personales de la reclamante al fichero Badexcug el 26 de agosto de
2018, cuando la notificación de requerimiento de pago por la misma fue llevada a cabo
con  fecha  14   de  agosto  de   2018,   en   la  cual  se  reclamaba   el   pago  de  la   deuda
contraída y se advertía de que sus datos podrían incluirse en ficheros de solvencia
patrimonial y de crédito, dando un plazo de 15 días para que regularizará la situación.

Por tanto, la postura de la reclamante que el 24 de agosto de 2018, antes del
transcurso del plazo de 15 días ofertados por la reclamante, procede a regularizar su
situación, remitiendo en dicha fecha el justificante de pago.

Sobre   este   particular,   debemos  señalar  que  la  reclamada   dos  días  después
informa de sus datos al fichero Badexcug, cuando dicha deuda ya estaba saldada, por
lo tanto, no era exigible y los datos eran inexactos.

Es por lo que se considera que XFERA no obró con la diligencia que era exigible

pues debía de haber verificado que la deuda informada a BADEXCUG, era inexacta. 

Cabe   además   tener   en   cuenta   que   la   reclamada   no   contestó   a   los
requerimientos   de   esta  Agencia,   tal   como   reconoce   la   misma   en   su   escrito   de
alegaciones, aunque no es objeto de este procedimiento. 

Asimismo, se rechaza lo alegado por Xfera, está claro que, en todo momento se
hace referencia en la propuesta de resolución a que la reclamada trató los datos
personales de la reclamante de forma indebida, y que no se sanciona a la operadora
por falta de contestación a los requerimientos de esta Agencia, sino por vulnerar el
principio de exactitud del artículo 5.1d) del RGPD,  en este caso concreto, actuó de
forma contraria al principio de exactitud consagrado en el  artículo 5.1 d) del RGPD, en
relación   con   el   artículo   4   de   la   LOPDGDD,   toda   vez   que,   XFERA   incluyó
indebidamente   los  datos  de   la   reclamante  en   el   fichero   Badexcug,   sin   que   dicha
inscripción   hubiese   respondido   entonces   a   su   situación,   al   no   cumplir   con   los
requisitos   establecidos   en   la   normativa   precitada   sobre   protección   de   datos   de
carácter personal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

IV

Consta acreditado en esta Agencia que las entidades asociadas a ficheros de
morosidad   suministran   periódicamente   las   relaciones   de   las   altas,   bajas   y
modificaciones de los datos de sus clientes para que tales actualizaciones queden
registradas en el citado fichero, siendo las entidades informantes las que deciden
sobre el alta o la cancelación de los datos de sus clientes del fichero de morosidad. 

Los datos personales de la persona denunciante son datos que figuran en sus
propios ficheros automatizados. Adicionalmente son comunicados al responsable del
fichero   de   solvencia   a   través   de   procedimientos   que   implican   un   tratamiento
automatizado   de   los  datos  tratados,   cedidos,   e   incorporados  al   fichero   común   de
información sobre solvencia patrimonial. 

Conforme a  lo expuesto, dicha la entidad no se ha limitado a transmitir la
información al responsable del fichero común sobre solvencia patrimonial, sino que ha
tratado automatizadamente los datos de solvencia en sus propios ficheros, los ha
comunicado   a   través   de   tratamientos   automatizados   al   fichero   común,   y,
particularmente, ha decidido sobre la finalidad del tratamiento (la calificación en sus
ficheros como deudor), el contenido de la información (una supuesta deuda), y el uso
del tratamiento (la incorporación a un fichero común de información sobre solvencia
patrimonial y crédito, al que pueden acceder terceras entidades para realizar una
evaluación o perfil económico de las personas incorporadas al mismo).

Todo ello, sin que los datos mantenidos en el fichero respondiera a la situación
actual   de   la   denunciante,   pues   esta   entidad   incluyó   sus   datos   personales   en
Badexcug, siendo una deuda no exigible ya que la denunciante pago en el plazo
concedido por la reclamada.

V

                 A fin de determinar la multa administrativa que procede imponer se han de
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   83.2   del   RGPD,   preceptos   que
señalan: 

                 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

         “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c)  cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento

7/9

para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)  el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e)  toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del
tratamiento;
  f)  el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;
i)  cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 
          “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos

personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de

la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos   supuestos   en   los   que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer  en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo  83.5.a)  del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

RGPD  de   la   que   se  responsabiliza   a   XFERA   MÓVILES,   S.A.   (YOIGO),  se   estiman
concurrentes los siguientes factores: 

2. El alcance meramente local del tratamiento de datos efectuado por la reclamada. 
3. La finalidad del tratamiento era la razonable en la hipótesis de que la reclamada

estuviera legitimada para el tratamiento efectuado. 

4. Sólo una persona ha resultado afectada por la conducta infractora. 
5. El daño causado al afectado por el tratamiento de sus datos no llega a ser muy

significativo. 

6. La duración del tratamiento efectuado por la reclamada no se ha traducido en un

daño o perjuicio grave. 

7. No se tiene constancia de que la reclamada hubiera obrado dolosamente ni con una

negligencia relevante. 

8. La reclamada no adoptó ninguna medida para corregir los efectos de la infracción ni

respondió al requerimiento que le dirigió la Inspección de la AEPD.  

9. Existe una evidente vinculación entre el tratamiento de datos de carácter personal y

la actividad que desarrolla la reclamada. 

            Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  XFERA MÓVILES, S.A. (YOIGO)  con NIF A82528548, por
una infracción del Artículo 5.1 d) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD,
con una multa de 60.000,00 € (sesenta mil euros).  

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a XFERA MÓVILES, S.A..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida  nº ES00 0000 0000 0000  0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.  En caso contrario,
se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se

9/9

encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

