GZ: DSB-D216.713/0006-DSB/2018 vom 13.9.2018 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde der Alpen-Chalet 

A*** Ges.m.b.H. (Beschwerdeführerin), vertreten durch B*** & C*** Rechtsanwälte, vom 

10. April 2018 gegen Pension N*** Ges.m.b.H. & Co KG (Beschwerdegegnerin), vertreten 

durch D*** und E*** Rechtsanwälte OG, wegen einer Verletzung im Recht auf 

Geheimhaltung durch den Betrieb einer Bildverarbeitungsanlage wie folgt: 

  Die Beschwerde wird abgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: §§ 1, 24 und 69 des Datenschutzgesetzes – DSG, BGBl. I 

Nr. 165/1999 idgF; Art. 4 Z 2 der Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO, ABl. Nr. L 119 

vom 4.5.2016, S. 1. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Mit verfahrenseinleitender Eingabe vom 10. April 2018 brachte die Beschwerdeführerin 

vor, die Beschwerdegegnerin betreibe im Bereich von im Miteigentum mehrerer Parteien 

stehenden Umschlag- und Abstellhalle auf GST **43/1 sowie auf dem GST **51/2, 

welches im Alleineigentum der Beschwerdeführerin stehe, eine Videoüberwachung ohne 

Genehmigung und Einwilligung. Es werde mit mehreren Videokameras der 

Eingangsbereich zur „Chalet-Dependance“ überwacht. Da Gäste der Beschwerdeführerin 

dort mit Taxi und dergleichen ankommen würden und der Bereich nicht der 

ausschließlichen Nutzung der Beschwerdegegnerin vorbehalten sei, sei die 

Videoüberwachung unzulässig. Ob eine Meldung an das Datenverarbeitungsregister 

ergangen sei, sei der Beschwerdeführerin nicht bekannt.  

2. Mit Erledigung vom 13. April 2018, GZ: DSB-D216.713/0001-DSB/2018, forderte die 

Datenschutzbehörde die Beschwerdegegnerin auf zu den Vorwürfen Stellung zu nehmen. 

3. Mit Eingabe vom 26. April 2018 nahm die Beschwerdegegnerin Stellung und führte aus, 

dass die von der Beschwerdeführerin genannten Kamera-Objekte in einem unterirdischen 

Tunnelsystem montiert seien. Die Beschwerdegegnerin verfüge innerhalb dieses Tunnels 

über Parkflächen, während die Beschwerdeführerin lediglich ein Zufahrtsrecht zu ihrer 

Garage habe. Richtig sei, dass bei der Errichtung des Tunnels die gegenständliche 

Videoüberwachungsanlage angebracht worden sei – damals mit Zustimmung der 

damaligen Eigentümerin Frau Ulrike H***, welche die Rechtsvorgängerin der 

Beschwerdeführerin sei. Die Kameras seien seit damals nicht verändert worden. 

Kamera 1 überwache die Einfahrt zur Garage, Kamera 2 die Stellplätze der 

Beschwerdegegnerin, Kamera 3 den Notausgang, Kamera 4 den Zugang von den 

Stellplätzen zur Pension der Beschwerdegegnerin. Die Kameras würden demnach nicht 

die Garage der Beschwerdeführerin erfassen und seien mit Zustimmung der damaligen 

Eigentümerin angebracht worden. Es seien dafür nach damaliger Rechtslage keine 

Genehmigungen erforderlich gewesen und habe sich die Beschwerdegegnerin auf die 

Zulässigkeit verlassen. Überhaupt sei das eigentliche Problem, dass die 

Beschwerdeführerin entgegen der Betriebsordnung des Tunnels unerlaubte Taxizufahrten 

mache und auch die Stellplätze der Beschwerdegegnerin mitbenütze. Dadurch würden 

erhebliche Nachteile für die Beschwerdegegnerin entstehen.  

4. Die Datenschutzbehörde räumte der Beschwerdeführerin mit Erledigung vom 3. Mai 

2018, GZ: DSB-D2136.713/0002-DSB/2018, rechtliches Gehör ein. 

5. Die Beschwerdeführerin erklärte mit Eingabe vom 16. Mai 2018, dass es richtig sein 

möge, dass die damalige Eigentümerin der Videoüberwachungsanlage zugestimmt habe, 

im vergangenen Winter (2016/17) aber seien die Kameras 2 und 3 erneuert worden, ohne 

die Beschwerdeführerin zu beteiligen. Sie sei jedenfalls nicht Miteigentümerin der 

gegenständlichen Videoanlage. Auch könne aus der damaligen Zustimmung keinesfalls 

geschlossen werden, dass die Beschwerdeführerin jetzt zustimme und auch nicht, dass 

die Überwachung zu Recht erfolge. Auch überwache die Kamera 3 den einzig 

wesentlichen Zugang zu den Hotelräumlichkeiten der Beschwerdeführerin.  

6. Mit Erledigung vom 28. Mai 2018, GZ: DSB-D216.713/0003-DSB/2018, teilte die 

Datenschutzbehörde mit, dass mit 25. Mai 2018 die Datenschutz-Grundverordnung in 

Kraft getreten sei und, dass die Beschwerdeführerin näher bezeichnete Mängel, die erst 

durch das in Kraft treten des § 24 DSG ohne Übergangsfrist nachträglich aufgetreten 

seien, beheben möge. Zur gleichen GZ wurde zur amtswegigen Ermittlung des 

Sachverhalts die Beschwerdegegnerin aufgefordert bekanntzugeben, ob die Aufnahmen 

gespeichert würden und wie die Kameraanlagen gekennzeichnet seien.  

7. Mit Eingabe vom 31. Mai 2018 übermittelte die Beschwerdeführerin ein Schreiben, 

welches offenbar im Schriftverkehr zwischen den Rechtsvertretern der nunmehr 

verfahrensführenden Parteien vor Einbringung der Beschwerde ergangen war. Darin wird 

ausgeführt, dass die Videoüberwachung auch im Sinne der Beschwerdeführerin sei, dass 

die Videoüberwachung bereits seit 1997/98 bestanden habe und mit dem um 

Konkretisierung eines Sachverhalts ersucht werde. Ebenfalls beigefügt war die notwendig 

gewordene Verbesserung der nach § 24 zu behebenden Mängel. Dazu wurde ausgeführt, 

dass die Beschwerdeführerin weiterhin in ihrem Grundrecht auf Datenschutz verletzt sei 

und die Rechtsverletzung unabhängig von einer Speicherung bestünde. Weiters seien sie 

und ihre Gäste einem ständigen Überwachungsdruck ausgesetzt und bewirke dies 

jedenfalls eine Verletzung der durch § 16 ABGB geschützten Grundrechtsgüter. Darüber 

hinaus bestünde durch das Speichern, Auswerten und weitere Verarbeiten von 

Bildmaterial eine Grundrechtsverletzung der Beschwerdegegnerin und ihrer Gäste. Es 

ergäbe sich auch aus dem Verwaltungsstrafverfahren der BH Bludenz zu BHBL-II-4***-

2013/0*67-*5 und einem dort vorgelegten Bild, dass die Beschwerdegegnerin nicht nur 

ihre Stellplätze, sondern den Eingang zum Hotel der Beschwerdeführerin überwache. Die 

Beschwerdegegnerin habe die Demontierung der Kameras abgelehnt. Auch habe die 

Beschwerdegegnerin nicht releviert, ob Daten gespeichert würden und wenn ja, wie 

lange.  

8. Die Beschwerdegegnerin nahm mit Eingabe vom 15. Juni 2018 Stellung und führte aus, 

dass die Aufnahmen auf einem passwortgeschützten PC in einem separat versperrten 

Raum 72 Stunden rollierend gespeichert würden, dass die Datenverarbeitung als 

ehemalige Standartanwendung auch weiterhin gerechtfertigt sei und Hinweisschilder 

„Achtung Videoüberwachung Pension N*** Ges.m.b.H. & Co KG“ montiert worden seien.  

B. Beschwerdegegenstand 

Aufgrund des Vorbringens der Parteien ergibt sich, dass der Verfahrensgegenstand die 

Frage ist, ob die Beschwerdeführerin durch die Bildverarbeitungsanlage der 

Beschwerdegegnerin in ihrem Recht auf Geheimhaltung personenbezogener Daten 

verletzt wird. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Ausgehend vom Vorbringen der Parteien wird nachfolgend festgestellt: 

Die Beschwerdegegnerin hat mit Zustimmung der damaligen Eigentümerin, Frau Ulrike 

H***, zum Zeitpunkt der Errichtung des unterirdischen Zufahrtstunnels im Jahr 1997/98, 

welcher von der Beschwerdeführerin rechtskonform auch als KFZ-Stellplatz verwendet 

wird, in I***berg eine Videoüberwachung mit vier Kameras installiert. Kamera 1 überwacht 

die Einfahrt zur Garage, Kamera 2 die Stellplätze der Beschwerdegegnerin, Kamera 3 

den Notausgang, Kamera 4 den Zugang von den Stellplätzen zur Pension der 

Beschwerdegegnerin. Ein Bereich des Zugangs zur Beschwerdeführerin sowie der 

Notausgang werden aufgrund der Einheit des Raums miterfasst. Zum Zwecke des 

Eigentumsschutzes und der Beweissicherung werden die Aufnahmen der Kameras 

72 Stunden gespeichert. Die Aufnahmen werden auf einem passwortgeschützten PC in 

einem separat versperrten Raum gespeichert. Die Hinweisschilder „Achtung 

Videoüberwachung Pension N*** Ges.m.b.H. & Co KG“ wurden noch während des 

Verfahrens vor der Datenschutzbehörde angebracht. Die Kameras bestehen seit der 

Errichtung des Tunnels und ist eine Kamera im Winter 2016/17 erneuert worden.  

Beweiswürdigung: Beweis wurde aufgenommen durch die Stellungnahmen und 

beigebrachten Beweise der berufsmäßigen Parteienvertreter der Verfahrensparteien. Die 

widerstreitenden Behauptungen resultieren aus unterschiedlichen Ansichten über die 

Rechtmäßigkeit der Datenverarbeitung. Unstrittig ist, dass der erfasste Bereich der 

Bildverarbeitungsanlage im Tunnel I***berg zur Überwachung der Stellplätze der 

Beschwerdegegnerin verwendet wird. Die aufgenommenen Beweise über die 

Speicherdauer ergibt sich aus dem Vorbringen der Beschwerdegegnerin, dessen 

Richtigkeit seitens der Datenschutzbehörde nicht angezweifelt wird. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Zur Zulässigkeit und Rechtzeitigkeit der Beschwerde: 

Mit 25. Mai 2018 traten die DSGVO sowie das DSG in Kraft. Die Beschwerde, zunächst 

als Kontroll- und Ombudsverfahren gemäß § 30 DSG 2000 geführt, war aufgrund der 

Übergangsbestimmungen als Beschwerdeverfahren nach § 24 DSG fortzuführen (§ 69 

Abs. 4 DSG). 

Die Beschwerdeführerin ist eine juristische Person mit Sitz in Österreich und subsumiert 

die Beschwerde unter das in § 1 DSG normierte Grundrecht auf Datenschutz, welcher 

durch das DSG nicht geändert wurde.  

Zwar schützt die DSGVO selbst nur natürliche Personen, jedoch ist in 

verfassungskonformer Interpretation davon auszugehen, dass die in § 1 DSG normierten 

Rechte auch juristischen Personen zukommen und diese sich folglich darauf berufen 

können. 

Nach § 24 Abs. 4 DSG erlischt der Anspruch auf Behandlung einer Beschwerde, wenn 

der Einschreiter sie nicht binnen eines Jahres, nachdem er Kenntnis von dem 

beschwerenden Ereignis erlangt hat, längstens aber binnen drei Jahren, nachdem das 

Ereignis behauptetermaßen stattgefunden hat, einbringt. 

Wie festgestellt, besteht die verfahrensgegenständliche Videoüberwachung seit dem Jahr 

1997/98, sohin seit rund 20 Jahren. Dennoch ist der Anspruch auf Behandlung der 

Beschwerde nicht verjährt, da bei einer fortdauernden Datenermittlung die 

Verjährungsfrist stets von Neuem zu laufen beginnt (vgl. dazu den Bescheid der 

Datenschutzkommission vom 24. Juli 2009, GZ K121.512/0012-DSK/2009).  

Die Beschwerde ist daher inhaltlich zu behandeln. 

Zum Inhalt der Beschwerde: 

Die Beschwerde erweist sich dennoch als unzulässig. 

Die Anwendbarkeit der DSGVO bzw. des DSG setzt voraus, dass Daten tatsächlich 

verarbeitet werden (Art. 4 Z 2 DSGVO).  

Unbestritten ist, dass mit der verfahrensgegenständlichen Videoüberwachung Daten 

natürlicher Personen verarbeitet werden. 

Da es sich bei der Beschwerdeführerin aber um eine juristische Person handelt, kann 

diese durch die Videoüberwachung denkunmöglich im Recht auf Geheimhaltung nach § 1 

DSG verletzt werden, weil keine Daten der Beschwerdeführerin verarbeitet werden. 

Daten natürlicher Personen, die der Beschwerdeführerin allenfalls zugerechnet werden 

können (wie bspw. Bedienstete oder (Mit-)Eigentümer), können in diesem Kontext nicht 

ipso facto als Daten der Beschwerdeführerin angesehen werden, da es sich bei den 

Rechten nach der DSGVO und dem DSG um höchstpersönliche Rechte handelt, die 

dadurch gekennzeichnet sind, dass ihr Inhalt durch die Person des Berechtigten bestimmt 

wird, sodass durch einen Wechsel seiner Person auch der Leistungsinhalt selbst eine 

Änderung erfährt (vgl. dazu auch das Erkenntnis des Bundesverwaltungsgerichts vom 

24. November 2014, GZ W214 2008246-1, mwN). 

Die Beschwerdeführerin bringt auch nicht vor, dass sie die behauptete Rechtsverletzung 

in Vertretung und mit Vollmacht allenfalls betroffener natürlicher Personen geltend macht. 

Insoweit unterscheidet sich § 1 DSG grundlegend von § 16 ABGB; letztere Bestimmung 

kann nach der ständigen Rechtsprechung des OGH auch herangezogen werden, um 

gegen einen möglichen Überwachungsdruck durch Kameraattrappen o.Ä. vorzugehen. 

Der OGH bejaht diesfalls auch die aktive Klagslegitimation einer juristischen Person, um 

sich gegen einen (unzulässigen) Überwachungsdruck zur Wehr zu setzen (vgl. dazu den 

Beschluss vom 29. März 2017, GZ 6 Ob 231/16p, mwN).  

Da aber – wie oben ausgeführt – die Anwendbarkeit datenschutzrechtlicher 

Bestimmungen eine tatsächliche Datenverarbeitung – und nicht bloß einen möglichen 

Überwachungsdruck – voraussetzt, ist diese Rechtsprechung des OGH zu § 16 ABGB 

nicht auf § 1 DSG übertragbar. 

Die Beschwerde war daher spruchgemäß abzuweisen.  

