                                                           Gabinete Jurídico

0013/2023

Examinada su solicitud de informe, remitida a este Gabinete Jurídico,
referente al Proyecto de Real Decreto por el que se modifica el reglamento del
dominio público hidráulico (RDPH) aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11
de abril, y el reglamento de la administración pública del agua aprobado por
Real Decreto 927/1988, de 29 de julio, solicitado de esta Agencia Española de
Protección de Datos (AEPD) de conformidad con lo dispuesto en el artículo 47
de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   protección   de   datos
personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), en relación con el
artículo 57.1, letra c), del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas  en  lo  que  respecta  al  tratamiento   de  datos  personales,   y  a   la  libre
circulación   de   estos   datos   y   por   el   que   se   deroga   la   Directiva   95/46/CE
(Reglamento   General   de   Protección   de   Datos),   y   5   b)   del   Estatuto   de   la
Agencia,   aprobado   por   Real   Decreto   389/2021,   de   1   de   junio,   cúmpleme
informarle lo siguiente:

El objetivo primordial del proyecto, como establece su Exposición de
Motivos y la Memoria de Análisis de impacto normativo que para lograr la mejor
regulación del dominio público hidráulico, y su protección, utilización y gestión,
a la vez que actualiza igualmente el Real Decreto 927/1988, de 29 de julio, por
el que se aprueba el Reglamento de la Administración Pública del Agua y de la
Planificación Hidrológica, en desarrollo de los títulos II y III de la Ley de Aguas.
En concreto, se persigue conservar y proteger el buen estado de las aguas
continentales, tanto en su aspecto cuantitativo como químico, incluyendo para
ello   todas   las   medidas   necesarias   para   el   cumplimiento,   sostenibilidad   y
garantía del buen estado de las aguas subterráneas, sin olvidar la inclusión de
los ecosistemas acuáticos y terrestres asociados, las aguas subterráneas y los
humedales.

En materia de protección de datos personales, la regulación añadida no
es sustancial respecto a la ya contenida en el texto del reglamento, y es en
realidad   escasa,   porque   la   nueva   regulación   no   tiene   por   finalidad   la
modificación de los tratamientos o el añadido de otros nuevos. Cuando se toca
algún apartado de la norma que pueda hacer referencia a datos personales, -lo
que, como queda dicho, es escaso y tangencia- la nueva regulación no añade
nada nuevo a lo ya existente con anterioridad, por lo que las bases jurídicas,
principios y fundamentos de los tratamientos siguen como hasta ahora, con una
regulación   adecuada   desde   la   perspectiva   de   la   protección   de   datos
personales.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

Esta  Agencia   tuvo   ocasión   de   pronunciarse   en   su   Informe   290/2012
sobre la modificación del Reglamento del Dominio público hidráulico referida,
fundamentalmente, al régimen del Registro de Aguas, que dio lugar al Real
Decreto 670/2013, de 6 de septiembre, en el que, aparte de una observación
sobre el responsable del tratamiento en que consistía el Registro de Aguas, la
opinión   de   esta   Agencia   fue   favorable.   Posteriormente,   mediante   Informe
488/2015 se informó favorablemente en su totalidad el Proyecto de Orden por
la que se regula la estructura informática del Registro de Aguas y la base
central del agua.

Pues   bien,   en   la   reforma   que   ahora   se   presenta   a   Informe,   las
modificaciones que cabe reseñar en materia de protección de datos personales
son   meramente   accesorias   del   objeto   principal   de   esta   reforma   (el
reforzamiento de la protección del dominio público) y no presentan ninguna
alteración del régimen general previo a la reforma. Los datos personales que
de alguna manera serían tratados lo serán en tratamientos en el Registro de
Aguas, Catálogo de Aguas Privadas y Censo de vertidos, a todos los cuales da
cobertura el texto refundido de la Ley de Aguas (LA), como misión de interés
público (art. 80 LA), y el RDPH ya contenía una regulación de este (arts. 189 y
ss. RDPH) que esta Agencia informó favorablemente en los Informes citados.
Las   modificaciones   en   estos   apartados   del   RDPH   en   el   proyecto   son
irrelevantes a estos efectos.

En   el   art.   254   RPDH   se   regula   el   denominado   Censo   de   Vertidos
autorizados.   Este  precepto   remite   al  art.   15  LA,  que  señala  que  todas  las
personas   físicas   o   jurídicas   tienen   derecho   a   acceder   a   la   información   en
materia de aguas, en los términos previstos en la ley que regule el derecho a la
información en materia de medio ambiente (actualmente ley 27/2006, de 18 de
julio), con especial referencia a los vertidos. Esta Agencia considera que esa
misión de interés público puede constituir la base jurídica para el tratamiento de
los  datos personales que  hayan de  incluirse,  en su  caso,  en  el Censo  de
vertidos, siempre, por supuesto, que se cumplan los principios del art. 5 RGPD,
y en particular el principio de minimización, de modo que dichos datos sean
sólo los adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los
fines para los que son tratados. Esta Agencia considera que el proyecto es
cuidadoso con los tratamientos de datos personales, y así puede observarse en
esta materia de censo de vertidos en el Anexo VII, cuando al regular los datos
personales que se registrarán con dicha finalidad establece, respecto de las
personas físicas que sean titulares del vertido: 

a)   Titular   y   localización   del   vertido.   Datos   del   titular   del   vertido   y
localización de cada punto de vertido. Cuando el titular del vertido sea
una persona física que no opere en el tráfico mercantil se sustituirá el
nombre   por   «Persona   física»  sin   incluir   ningún   dato   de   carácter
personal (apellidos, NIF, etc.).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

Esta regulación, por otra parte, no es nueva, ya que se añadió a dicho

Anexo VII del RDPH por el Real Decreto 638/2016, de 9 de diciembre.

La misma prevención cabría hacer (que esa misión de interés público
puede constituir la base jurídica para el tratamiento de los datos personales
siempre, por supuesto, que se cumplan los principios del art. 5 RGPD, y en
particular el principio de minimización, de modo que dichos datos sean sólo los
adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para
los que son tratados) respecto del registro de empresas de vertidos (art. 268
del RDPH) respecto de los datos personales que, en su caso, haya que reflejar
en él.

La Disposición Transitoria cuarta del Reglamento establece que 

Los Organismos de cuenca procederán a incorporar la información de
las inscripciones en el Registro de Aguas electrónico, completando su
contenido   con   respecto   a   lo   establecido   en   el   artículo   193   y
siguientes de este Reglamento. Este completado de información no
supondrá, en ningún caso, alteración alguna ni de la naturaleza ni del
contenido   del   derecho   previamente   inscrito   en   el   Libro   de   Registro
General de Aprovechamientos de Aguas Públicas o en los libros de
hojas   móviles   del   Registro   de   Aguas,   y   deberá   ser   acorde   a   lo
establecido en la resolución que otorgue la concesión o el derecho al
uso privativo del agua y la normativa aplicable en ese momento. A estos
efectos, los organismos de cuenca procederán de oficio a recabar la
información y documentación necesaria.

No   acaba   de   entender   esta   Agencia   el   sentido   de   la   expresión
“completar” que se contiene en el precepto. Si por “completar” se entiende
“trasladar” o “incorporar” el contenido de las inscripciones que ya constan en
“formato papel” al formato electrónico, esa expresión sería innecesaria, pues ya
lo expresa la primera parte de la frase (utilización del verbo “incorporar”). Si en
cambio hace referencia a que el formato electrónico tendrá, de algún modo, un
contenido más amplio al que ya tenía en formato papel, de modo que lo que se
“completa” es un contenido “más amplio” que la incorporación de los datos
contenidos   en   el   Registro   de   Aguas   originario,   esta   Agencia   muestra   su
disconformidad por cuanto se trataría de un tratamiento de datos más amplio
del establecido en la norma. Esto se menciona, por supuesto, exclusivamente
en cuanto se refiere a tratamientos de datos personales, sin que pueda hacerse
esta mención extensiva a otro tipo de datos no referentes a personas físicas,
únicas a quienes se aplica el concepto de datos personales (art. 4.1) RGPD).

Otro de los objetivos del proyecto de Real Decreto es la digitalización del
ciclo del agua, con un importante componente de simplificación y agilización de
la   tramitación   administrativa,   por   lo   que   se   establece   la   sustitución   de   las
publicaciones   en   los   boletines   oficiales   de   la   provincia   y   en   el   tablón   de
anuncios de los ayuntamientos por publicaciones en el BOE y en el portal web
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

3

                                                           Gabinete Jurídico

del Organismo de cuenca que corresponda. En este sentido, la Disposición
Final Cuarta del reglamento contiene un enunciado general del principio, que
se   completa   con   preceptos   específicos,   como   el   art.   109,   referido   a   la
publicación de la “nota anuncio” en el BOE o en el portal web. Cabe recordar
de   nuevo   la   prevención   que   los   datos   personales   de   identificación   de   los
peticionarios o interesados (véase art. 109.2 del RDPH) habrán de ser, en
todos los casos, los mínimos indispensables para la finalidad para la que se
tratan esos datos personales.  

En consecuencia, esta Agencia informa favorablemente el Proyecto de
Real   Decreto   por   el   que   se   modifica   el   reglamento   del   dominio   público
hidráulico (RDPH) aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, y el
reglamento de la administración pública del agua aprobado por Real Decreto
927/1988, de 29 de julio.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

