1/6

 Expediente Nº: EXP202101487

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 13 de agosto de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  CONTIMAG   INVEST,   S.L.  con   NIF  B55266779  (en
adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

“Soy trabajadora del restaurante ***EMPRESA.1, cuando entre a trabajar el día
15/05/2021 no me dieron para firmar la autorización e información de las cámaras que
graban y tienen sonido por la ley de protección de datos, el jefe nos estaba mirando
cada día desde su casa ,no tienen carteles legales de señalización de cámaras de vi-
deovigilancia, la cámara que tienen en la parte trasera del restaurante la que tienen
para vigilar el módulo prefabricado graba gran parte de la plaza y vía pública, al ente-
rarse de que quería denunciar han puesto dos pegatinas que sale el dibujo de una cá-
mara y pone cámara adjuntaré fotos de antes sin pegatina y actuales con pegatina”
(folio nº 1). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 26/08/21 y 06/09/21, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

No se ha recibido respuesta a este escrito, ni aclaración alguna acerca del sistema ins-
talado se ha realizado en legal forma. 

TERCERO: Con fecha 23 de noviembre de 2021 la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

CUARTO: Con fecha  5 de enero de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

QUINTO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 09/03/22 no se ha
recibido contestación alguna, ni explicación alguna se ha realizado sobre los hechos
objeto de traslado se ha producido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 13/08/21 por medio de la
cual se traslada la “ausencia del deber de información” ante la existencia de un siste-
ma de cámaras de video-vigilancia. 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable la entidad Contimag Invest,
S.L con NIF B55266779.

Tercero. Consta la presencia de cartel (a modo de pegatina) en dónde se observa la
palabra “camera”, sin que el mismo (s) este homologado a la normativa en vigor,
careciendo de la indicación del responsable del tratamiento o modo de ejercitar los
derechos regulados en los artículos 12-22 RGPD. 

Lo anterior está corroborado por las pruebas documentales (Anexo I) aportadas

por la parte reclamante junto con su reclamación. 

Cuarto. Consta acreditada la presencia de dispositivos de video-vigilancia aportando la
reclamante (Anexo I fotografía 2) prueba documental objetiva que lo corrobora. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

Antes de entrar en el fondo del asunto, recordar que en el Acuerdo de Inicio del pre-
sente procedimiento se mencionó que, en el caso de no efectuar alegación alguna al
mismo, este podría ser considerado “propuesta de resolución”.

El artículo 64.2.f) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP) -disposición de la que
se informó a la parte reclamada en el acuerdo de apertura del procedimiento- estable-
ce que si no se efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuer-
do de iniciación, cuando éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la res-
ponsabilidad imputada, podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente
caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los
que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la
sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que la parte recla-
mada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es consi-
derado en el presente caso propuesta de resolución.

III

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 13/08/21 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal la presencia de un sistema de cámaras
de video-vigilancia “sin contar con la debida señalización” informando que se trata de
una zona video-vigilada. 

Los hechos anteriormente descritos pueden suponer una afectación al artículo
13 del actual RGPD, dado que se cuenta con un sistema de cámaras de video-vigilan-
cia que no ha sido debidamente informado al conjunto de empleados (as) y clientes del
establecimiento.

De conformidad con el mencionado artículo, el responsable del “tratamiento” le

facilitará toda la información indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su re-

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base ju-

presentante;

rídica del tratamiento; (…).

En principio los trabajadores(as) del establecimiento deben estar informados de
la presencia de las cámaras, así como respetar los límites establecidos en la graba-
ción de sus actividades (vgr. exclusión de ciertas zonas), sin perjuicio de la presencia
en zona visible de cartel (es) informativos adaptados a la normativa en vigor, principal-
mente el RGPD. 

De cara a que al trabajador (a) le conste la existencia de un sistema de videovigilancia,
y en cumplimiento de la Ley en materia de protección de datos, la empresa deberá co-
locar un dispositivo informativo indicando la existencia de un sistema de videovigilan-
cia, en lugar suficientemente visible, identificando, al menos, la existencia del trata-
miento, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos.

IV

De conformidad con las amplias evidencias de las que se dispone en el presente pro-
cedimiento sancionador, se considera que la parte reclamada dispone de un sistema
de cámaras de video-vigilancia que carece de la debida señalización informativa al
respecto. 

El reclamado (a) dispone de un sistema de video-vigilancia sin estar debida-
mente señalizado, al carecer de cartel (es) homologados a la normativa en vigor, en
dónde se indique el responsable del tratamiento, la finalidad o el modo de ejercitar los
derechos en el marco de la normativa de protección de datos. 

Recordar que puede obtener la debida información en la página web de esta
Agencia www.aepd.es “Áreas de actuación”-Videovigilancia” en dónde encontrará el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

modelo de cartel actual, así como la información precisa para cumplir con la normativa
actualmente en vigor. 

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, por vulneración del contenido del art. 13 RGPD.

V

Informar sobre la videovigilancia según RGPD es una obligación recogida en nuestro
marco legislativo—art. 13 RGPD--.

Para adaptarse a las normativas vigentes, la AEPD publicó el nuevo cartel obligato-
rio que ha de situarse en los espacios que estén sometidos a videovigilancia.

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone:

  “El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispo-
sitivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información”.

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

- la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la na-
turaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como
el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan su-
frido; (art. 83.2 a) RGPD), al disponer de un sistema que no ha sido debidamente infor-
mado al conjunto de trabajadores (as) del centro.

- la intencionalidad o negligencia en la infracción; (art. 83.2 b) RGPD), al controlar en
exceso presuntamente zona de tránsito público, disponiendo solamente de pegatinas
que indican la palabra “camera”, pudiendo ser considera la conducta descrita una ne-
gligencia grave por los motivos expuestos. 

De acuerdo a lo expuesto, se considera acertado imponer una sanción cifrada
en la cuantía de 1200€ (Mil doscientos euros), al disponer de un sistema de cámaras
cuya grabación es excesiva a la finalidad perseguida, valorándose la ausencia de san-
ciones previas, si bien se tiene en cuenta el tipo de establecimiento de que se trata,
afectando con las cámaras a los datos tanto del personal como de los clientes (as) del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

mismo, sin contar con la debida señalización a tal efecto, sanción situada en la escala
inferior para este tipo de comportamientos.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a la entidad  CONTIMAG INVEST, S.L., con NIF  B55266779,
por una infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 letra b) del
RGPD, una multa de 1200€ (Mil doscientos euros). 

SEGUNDO: ORDENAR a la parte reclamada para que en el plazo de UN MES desde
la notificación del presente acto, proceda en los términos siguientes:

-Colocación de cartel (s) en zona visible informando que se trata de zona video-
vigilada cumpliendo los requisitos de la normativa en vigor, aportando fotografía con
fecha y hora a esta Agencia. 

-Disponibilidad   en   el   establecimiento   de   formulario   (s)   a  disposición   de   los
clientes (as) del mismo que pudieran requerirlo o en su defecto en la página web en
caso de tenerla, debiendo ser fácilmente localizable. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a CONTIMAG INVEST, S.L..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-150222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

