GZ: DSB-D123.901/0002-DSB/2019 vom 31.7.2019 

 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde des Dr. Peter A*** 

(Beschwerdeführer) vom 10. Dezember 2018 gegen die N*** Bausparkasse AG, vertreten 

durch B*** Rechtsanwalts GmbH & Co KG, Dr. Karl B***, Rechtsanwalt in **** 

(Beschwerdegegnerin) wegen Verletzung im Recht auf Auskunft wie folgt: 

1.  Der Beschwerde wird Folge gegeben, und es wird festgestellt, dass die 

Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer dadurch in seinem Recht auf 

Auskunft verletzt hat, indem sie seinem Auskunftsbegehren vom 29. Oktober 

2018 nicht entsprochen hat. 

2.  Der Beschwerdegegnerin wird aufgetragen, innerhalb einer Frist von zwei 

Wochen bei sonstiger Exekution dem Antrag des Beschwerdeführers auf Auskunft 

zu entsprechen oder diesen über das Nicht-Tätigwerden gemäß Art. 12 Abs. 4 

DSGVO zu unterrichten. 

Rechtsgrundlagen: Art. 15, Art. 57 Abs. 1 lit. f, Art. 58. Abs. 2 lit. c sowie Art. 77 Abs. 1 der 

Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 04.05.2016, S. 1; § 24 

Abs. 5 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Mit Eingabe vom 10. Dezember 2018 behauptet der Beschwerdeführer eine Verletzung 

im Recht auf Auskunft und bringt zusammengefasst vor, dass er ein Auskunftsersuchen 

an die Beschwerdegegnerin gerichtet habe, diese aber mittgeteilt habe, dem Antrag nicht 

zu folgen, da die Identität des Beschwerdeführers nicht mit ausreichender Sicherheit 

festgestellt werden könne. Der Beschwerdeführer habe in seinem Auskunftsersuchen 

inhaltliche Angaben zu seiner Identität gemacht und zwar insbesondere auf den letzten 

Vertrag mit der Verantwortlichen, den Auszahlungsbetrag sowie das Auszahlungsdatum 

und auch das Auszahlungskonto. Er habe auch eine Ausweiskopie dem 

Auskunftsersuchen beigelegt, seine Identität stehe dadurch eindeutig fest. Es sei der 

Verantwortlichen jederzeit möglich gewesen, die Auskunft durch postalische Zusendung 

der Informationen gemäß Art. 15 DSGVO zu eigenen Handen in einer Art zu erteilen, 

dass nur er persönlich die Informationen erhalte, sodass eine Verletzung des 

Datenschutzes oder der Bestimmungen des BWG durch die Art der Übermittlung 

ausgeschlossen gewesen wäre. Die Anforderungen, die die Verantwortliche an die 

Identitätsprüfung stelle, seien überschießend und entsprächen auch nicht den Vorgaben 

des Art. 12 DSGVO. Auch wenn die Verantwortliche den Bestimmungen des BWG 

unterliege, sei die Identität mit dem übermittelten Email vom 19.10.2018, den darin 

gemachten inhaltlichen Angaben und der Beilage einer Ausweiskopie ausreichend 

nachgewiesen. Die Verantwortliche hätte daher die Auskunft innerhalb der gesetzlichen 

Frist erteilen müssen. 

2. Mit Stellungnahme vom 25. Jänner 2019 (ha. eingelangt am 28. Jänner 2019) führt die 

Beschwerdegegnerin zusammengefasst aus, dass sie bei Prüfung des 

Auskunftsbegehrens zum Ergebnis gekommen sei, dass die übermittelten Informationen 

für eine eindeutige Identitätsfeststellung nicht ausreichend gewesen seien. Zwar sei die E-

Mail des Beschwerdeführers mit einem PGP-Schlüssel, nicht aber mit einer qualifizierten 

elektronischen Signatur iSd des § 4 Abs. 1 SVG versehen gewesen. Man könne damit nur 

überprüfen, dass die E-Mail tatsächlich von der genannten Absender-E-Mail-Adresse 

stamme. Man habe bei der Überprüfung auch festgestellt, dass es sich beim 

Beschwerdeführer um einen ehemaligen Kunden handle und es keine laufenden Produkte 

gebe. Im System der Beschwerdegegnerin sei weiters keine Zustimmung des 

Beschwerdeführers zur Kommunikation per E-Mail vermerkt. Man habe den 

Beschwerdeführer mit eingeschriebenem Brief informiert, dass seine Identität nicht mit 

ausreichender Sicherheit festgestellt werden könne, und habe ihm die Möglichkeiten zur 

Identifizierung aufgezeigt.  

Ihr Vorgehen rechtfertigte die Beschwerdegegnerin mit der erhöhten Sorgfaltspflicht eines 

konzessionierten Kreditinstituts und dem Bankgeheimnis nach § 38 BWG. Ohne 

ausreichende Überprüfung der Identität laufe man Gefahr, Daten unrechtmäßig an einen 

Dritten zu übermitteln. Ein Kreditinstitut habe die Feststellung der Identität nicht nur nach 

Maßgabe der DSGVO zu prüfen, sondern auch mit der Sorgfalt, die es auch im 

gewöhnlichen Geschäftsverkehr mit Kunden an den Tag lege, wenn Daten beauskunftet 

würden, die dem Bankgeheimnis unterliegen.  

Die angebotenen Möglichkeiten der Identifizierung seien nicht überschießend. Mit der 

vom Beschwerdeführer gewählten Form der Identifizierung könne nicht ausgeschlossen 

werden, dass kritische Daten an Dritte weitergegeben würden, weil nicht abschließend 

überprüfbar sei, wer das Auskunftsbegehren gestellt habe.  

Auch sei der Vorschlag des Beschwerdeführers, die Auskunft postalisch zu übermitteln, 

nicht geeignet um Zweifel der Identität auszuräumen, da kein aufrechtes 

Vertragsverhältnis mehr bestehe und sich die Beschwerdegegnerin nicht mehr auf die 

Korrektheit der Adresse verlassen könne.  

Abschließend unterstellt die Beschwerdegegnerin dem Beschwerdeführer auch ein 

mangelndes Rechtsschutzinteresse, wobei sie im Wesentlichen ausführt, dem 

Beschwerdeführer gehe es nicht darum, sein Recht auf Auskunft durchzusetzen, sondern 

darum, Rechtsfortbildung zu betreiben und Inhalte für seinen Blog zu generieren. Das 

Auskunftsersuchen und die Beschwerde würden damit nur seinem eigenen geschäftlichen 

Interesse dienen. Der Beschwerdeführer habe selbst mitgeteilt, es sei seine Intention zu 

klären, ob die Anforderungen der Identitätsprüfung überschießend seien oder nicht. 

3. Im Rahmen des Parteiengehörs brachte der Beschwerdeführer mit Eingabe vom 

15. Februar 2019 zusammengefasst vor, dass auf Grundlage der im Auskunftsersuchen 

vorgebrachten Daten eine zweifelsfreie Identifizierung erfolgen hätte müssen. Es gebe 

auch keine begründeten Zweifel an seiner Identität. Die Beschwerdegegnerin erschwere 

durch ihr Vorgehen bloß die Ausübung seiner Betroffenenrechte und handle entgegen 

Art. 12 Abs. 2 DSGVO. Keine der eingeräumten Identifizierungsmöglichkeiten der 

Beschwerdegegnerin entspreche den Grundsätzen der DSGVO.  

Eine Berufung auf das Bankgeheimnis des § 38 BWG stelle außerdem einen 

Rechtsmissbrauch dar. In Bezug auf das Bankgeheimnis sei auch der 

Anwendungsvorrang der DSGVO zu beachten.  

Der Beschwerdegegnerin sei die Anschrift des Beschwerdeführers auch bekannt, das 

ergebe sich durch die postalische Zusendung der Aufforderung des Identitätsnachweises. 

Diese Postadresse sei im Auskunftsersuchen gar nicht genannt worden. Die Zusendung 

eines Briefes bedeute unweigerlich, dass die Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer 

identifizieren konnte. Die Beschwerdegegnerin hätte außerdem eine Meldeauskunft 

einholen können. 

Es sei richtig, dass der PGP Schlüssel beweise, dass die E-Mail tatsächlich von der 

Absender-E-Mail-Adresse stamme. Mit dieser Information sei es der Beschwerdegegnerin 

jedoch möglich, die mit der Domain verknüpfte Information festzustellen. 

Es sei richtig und gleichzeitig rechtlich unbedeutend, dass das Auskunftsbegehren nicht 

mit einer qualifizierten elektronischen Signatur versehen gewesen sei. 

Es sei auch irrelevant, dass im System der Beschwerdegegnerin keine Zustimmung des 

Beschwerdeführers zur Kommunikation per E-Mail gegeben ist. Art. 15 DSGVO stelle 

eindeutig fest, dass auf einen elektronischen Antrag eine elektronische Antwort zu 

erfolgen habe. Im Antrag finde sich auch eine ausdrückliche Einwilligung, dass die 

Auskunftserteilung per E-Mail erfolgen solle. 

Das von der Beschwerdegegnerin unterstellte mangelnde Rechtsschutzinteresse liege 

nicht vor, ein Rechtsschutzinteresse sei auf jeden Fall gegeben. 

B. Beschwerdegegenstand 

Ausgehend vom Vorbringen des Beschwerdeführers ergibt sich, dass 

Beschwerdegegenstand die Frage ist, ob die Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer 

dadurch in seinem Recht auf Auskunft verletzt hat, indem sie seinem Auskunftsbegehren 

vom 29. Oktober 2018 nicht entsprochen hat. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Der Beschwerdeführer stellte am 29. Oktober 2018 per E-Mail untenstehendes 

Auskunftsersuchen nach Art. 15 DSGVO an die Beschwerdegegnerin, wobei er eine 

Ausweiskopie sowie einen Screenshot der Webseite der Beschwerdegegnerin 

mitschickte. Das E-Mail selbst war mit einem PGP-Schlüssel versehen und wurde 

nachweislich von der Adresse p.a***@a**-h**-o**.at versandt. Der Domaininhaber von 

„a**-h**-o**.at“ ist mit Name „Peter A***“ und Unternehmen „A**H**O** - A*** H** & 

Partner Rechtsanwälte Kommandit-Partnerschaft“ registriert. Unter diesen Angaben findet 

sich auch ein Eintrag bei der Oberösterreichischen Rechtsanwaltskammer. 

[Anmerkung Bearbeiter: Die im Original hier als Faksimile wiedergegebene E-Mail kann 
mit vertretbarem Aufwand nicht pseudonymisiert werden. Sie enthält den Hinweis, „als 
Kunde sowie gesetzlicher Vertreter von Kunden und als Zeichnungsberechtigter auf 
unterschiedlichen, bereits geschlossenen Konten (Bausparverträgen)“ in Beziehung zur 
Beschwerdegegnerin gestanden zu sein sowie ein Ersuchen um „vollständige Auskunft“ 
gemäß Art. 15 DSGVO sowie um eine „Kopie der Daten iSd Art 15 (3) DSGVO“. Es 
enthält weiters einen Hinweis auf die Zeit des letzten Besuchs der Website der 
Beschwerdegegnerin sowie die verwendete IP-Adresse. Weiters sind zwecks 
Identitätsprüfung Name, Geburtsdatum und Wohnadresse des Beschwerdeführers, eine 
Ausweiskopie sowie die ID-/Konto-Nummern, der ausgezahlte Betrag sowie die 
Empfängerkontonummer eines 2018 ausgezahlten Bausparvertrags angegeben. Der 
Beschwerdeführer erklärt sich ausdrücklich mit einer Auskunftserteilung per E-Mail 
einverstanden.] 

In Folge übermittelte die Beschwerdegegnerin postalisch folgendes Schreiben vom 27. 

November 2019: 

[Anmerkung Bearbeiter: Das im Original hier als Faksimile wiedergegebene Schreiben 
kann mit vertretbarem Aufwand nicht pseudonymisiert werden. Dem Beschwerdeführer 
wird mitgeteilt, dass seine Identität nicht mit ausreichender Sicherheit festgestellt werden 
konnte. Er wird unter Hinweis auf das Bankgeheimnis aufgefordert, seine Identität durch 
ein eigenhändig unterschriebenes Schreiben samt Ausweiskopie, durch persönliche 
Vorsprache bei einer Geschäftsstelle der Beschwerdegegnerin oder durch eine E-Mail mit 
qualifizierter elektronischer Signatur nachzuweisen.] 

 
Beweiswürdigung: Diese Feststellungen ergeben sich aus den übereinstimmenden 

Parteivorbringen, sowie dem vorliegenden Auskunftsersuchen vom 29. Oktober 2018 und 

dem Antwortschreiben der Beschwerdegegnerin vom 27. November 2019. Die 

Feststellungen zum Domaininhaber von „a**-h**-o**.at“ ergeben sich aus einer 

amtswegigen Recherche (Whois-Abfrage) der Datenschutzbehörde (Abgefragt am 

31.07.2019). Die Feststellungen zur Eintragung bei der österreichischen 

Rechtsanwaltskammer ergeben sich aus einer amtlichen Recherche der 

Datenschutzbehörde auf der Webseite https://www.ooerak.at/rechtsanwalt/suche/ 

(Abgefragt am 31.07.2019). 

Festgestellt wird auch, dass der Beschwerdeführer unter www.daten****.at/blog**/ einen 

öffentlichen Blog betreibt und am **. November 2018 einen Blogeintrag veröffentlichte, in 

welchem er sein Auskunftsbegehren und das Antwortschreiben der Beschwerdegegnerin 

anführte. Er stellte seinen Lesern auch die Frage, ob er wegen der, seiner Meinung nach 

überschießenden Anforderungen an die Identitätsfeststellung, Beschwerde bei der 

Datenschutzbehörde erheben solle, oder ob er der Beschwerdegegnerin noch eine 

Chance geben solle. 

Die Beschwerdegegnerin forderte den Beschwerdeführer in Folge auf, diesen Blogeintrag 

zu löschen, woraufhin der Beschwerdeführer am **. Dezember 2018 den Blogeintrag vom 

**. November 2018 durch einen neuen Blogeintrag ersetzte. Im neuen Blogeintrag teilte 

der Beschwerdeführer seinen Lesern mit, er werde – der Mehrheit folgend – eine 

Beschwerde bei der Datenschutzbehörde einbringen. 

Beweiswürdigung: Diese Feststellungen ergeben sich aus dem Vorbringen der 

Beschwerdeführerin und den vorgelegten Bildschirmfotos des Blogeintrags vom **. 

November. Das Bestehen dieses Blogeintrags wurde vom Beschwerdeführer auch nie 

bestritten. Die Feststellungen zum Blogeintrag vom **. Dezember 2018 ergeben sich 

weiters aus der amtswegigen Recherche der Datenschutzbehörde auf der Website 

https://www.daten****.at/2018/12/**/auskunftsbegehren-whats-next/ (abgerufen am 

31.07.2019).  

Am 10. Dezember 2018 versendete der Beschwerdeführer folgende E-Mail an die 

Beschwerdegegnerin: 

[Anmerkung Bearbeiter: Die im Original hier als Faksimile wiedergegebene E-Mail kann 
mit vertretbarem Aufwand nicht pseudonymisiert werden. Der Beschwerdeführer teilt der 
Beschwerdegegnerin vorab unter Anschluss einer Kopie der Beschwerdeschrift mit, dass 
er sich an die Datenschutzbehörde wenden werde. Intention des Verfahrens sei die 
Klärung der Frage, ob die von der Beschwerdegegnerin gestellten „Anforderungen…an 
die Identitätsprüfung“ überschießend sind.] 

Beweiswürdigung: Diese Feststellung ergibt sich aus dem gegenständlichen E-Mail vom 

10. Dezember 2018, das von der Beschwerdegegnerin zusammen mit ihrer 

Stellungnahme vorgelegt wurde. 

 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

D.1. Zum Auskunftsrecht  

Gemäß Art. 15 Abs. 1 DSGVO hat die betroffene Person das Recht, vom 

Verantwortlichen eine Bestätigung darüber zu verlangen, ob sie betreffende 

personenbezogene Daten verarbeitet werden und soweit dies der Fall ist, Auskunft über 

diese personenbezogenen Daten zu erhalten sowie Anspruch auf die Informationen 

gemäß lit a bis h leg cit. Gemäß Art. 15 Abs. 3 DSGVO hat der Verantwortliche eine Kopie 

der personenbezogenen Daten, die Gegenstand der Verarbeitung sind, dem Betroffenen 

zur Verfügung zu stellen. Stellt die betroffene Person den Antrag elektronisch, so sind die 

Informationen in einem gängigen elektronischen Format zur Verfügung zu stellen, sofern 

sie nichts Anderes angibt. 

D.2. Zum Rechtsschutzinteresse 

Die Beschwerdegegnerin hat im gegenständlichen Verfahren auch vorgebracht, dass es 

dem Beschwerdeführer an einem Rechtsschutzinteresse fehle, weil es ihm primär darum 

gehe, Inhalte für seinen Blog zu generieren und Rechtsfortbildung zu betreiben und er das 

Auskunftsbegehren nicht primär zum Schutz seiner Betroffenenrechte gestellt habe. 

Einem Antrag auf Auskunftserteilung, dem kein Rechtsschutzinteresse zugrunde liege, 

fehle es an der nötigen Begründetheit. 

Die von der Beschwerdegegnerin angeführte Entscheidung der ehemaligen 

Datenschutzkommission (K121.415/0002-DSK/2009), in welcher auf die Bedeutung eines 

erkennbaren Rechtsschutzinteresses von Betroffen für den Umfang seines 

Auskunftsrechts hingewiesen wurde, kann nicht ohne weiteres auf den vorliegenden Fall 

übertragen werden. Nach dieser Entscheidung sei die Inanspruchnahme eines 

Auskunftsrechts über einen Datenbestand, der dem Betroffenen jederzeit einsehbar ist, 

soweit die Kenntnis vom Inhalt durch die Einsicht gewonnen werden kann, als 

unverhältnismäßige, weil sachlich nicht erforderliche Inanspruchnahme des Auftraggebers 

nach § 26 Abs. 2 DSG 2000 (idF BGBl I 136/2001) zu werten. Der Umfang des 

Auskunftsrechts müsse daher in Relation zum jeweiligen Rechtsschutzinteresse gesehen 

werden. Diese Entscheidung stützte sich auf den ehemaligen § 26 DSG 2000, der unter 

anderem noch eine explizite Mitwirkungspflicht des Auskunftswerbers vorsah, um 

ungerechtfertigten und unverhältnismäßigen Aufwand beim Auftraggeber zu vermeiden.  

Festzuhalten ist darüber hinaus, dass schon nach gefestigter Rsp zur alten Rechtslage 

nach der Richtlinie 95/46/EG, § 26 DSG 2000 idF BGBl. I Nr. 83/2013 (welcher Art. 12 der 

genannten Richtlinie umsetzte) einer betroffenen Person ein nicht weiter 

begründungsbedürftiges Interesse an der Auskunft in dem in dieser Bestimmung 

vorgesehenen Ausmaß gewährte (vgl. VwSlg 17.090 A/2006). 

Art. 15 DSGVO weitet das Auskunftsrecht im Vergleich zur alten Rechtslage im 

DSG 2000 idF BGBl. I Nr. 83/2013 noch aus und eine Mitwirkungspflicht ist nur noch in 

ErwGr 63 DSGVO angedeutet, jedoch nicht mehr ausdrücklich normiert. So ist ein 

Verantwortlicher berechtigt, von der betroffenen Person eine Präzisierung zu verlangen, 

er hat aber keinen Anspruch darauf. Generell sieht Art. 15 DSGVO keine 

Voraussetzungen für das Recht auf Auskunft vor. So ist auch die Verarbeitung von 

personenbezogenen Daten Gegenstand der Auskunft und keine Voraussetzung. Es ist 

auch nicht davon auszugehen und auch nicht aus Art. 15 DSGVO ersichtlich, dass der 

europäische Gesetzgeber, entgegen der mehrmals erklärten Absicht, die 

Betroffenenrechte stärken zu wollen, nunmehr ein spezielles „Auskunftsinteresse“ 

vorgesehen hat (vgl. das Erkenntnis des BVwG vom 27. September 2017, 

GZ W214 2127449-1). Lediglich offenkundig unbegründete oder exzessive Anträge 

können vom Verantwortlichen abgelehnt werden. Im gegenständlichen Fall ist der Antrag 

aber weder offenkundig unbegründet (der Auskunftswerber ist nämlich ehemaliger Kunde) 

noch exzessiv (eine häufige Wiederholung ist nicht erkennbar und wurde auch nie 

behauptet). 

Im Ergebnis ergibt sich, dass ein explizites Rechtsschutzinteresse keine Voraussetzung 

für ein Auskunftsersuchen nach Art. 15 DSGVO ist, da das Recht auf Auskunft jeder 

natürlichen Person voraussetzungslos zu steht. Der Antrag auf Auskunft muss daher auch 

nicht besonders begründet sein. Das Vorbringen der Beschwerdegegnerin zum 

mangelnden Rechtsschutzinteresse überzeugt daher nicht. 

D.3. Zum Identitätsnachweis 

Die gemeinsamen Modalitäten zur Ausübung der Betroffenenrechte (darunter auch das 

Auskunftsrecht) sind in Art. 12 DSGVO geregelt. Demnach erleichtert der Verantwortliche 

der betroffenen Person die Ausübung ihrer Rechte. Die Entstehung eines 

datenschutzrechtlichen Auskunftsanspruchs setzt u.a. voraus, dass die Identität des 

Auskunftswerbers feststeht. Wenn ein Verantwortlicher glaubhaft macht, dass er nicht in 

der Lage ist, die betroffene Person zu identifizieren, kann er sich weigern tätig zu werden. 

Hat der Verantwortliche begründete Zweifel an der Identität, kann er gemäß Art. 12 Abs. 6 

DSGVO zusätzliche Informationen anfordern, die zur Bestätigung der Identität der 

betroffenen Person erforderlich sind. 

Eine konkrete Form der Identifizierung sieht Art. 12 DSGVO nicht vor. ErwGr 64 DSGVO 

führt in diesem Zusammenhang aus, dass der Verantwortliche alle vertretbaren Mittel 

nutzen sollte, um die Identität einer Auskunft suchenden betroffenen Person zu 

überprüfen, insbesondere im Rahmen von Online-Diensten und im Fall von Online-

Kennungen. Ein Verantwortlicher sollte personenbezogene Daten nicht allein zu dem 

Zweck speichern, auf mögliche Auskunftsersuchen reagieren zu können. 

Der VwGH hat sich bereits mit dem Erfordernis eines Identitätsnachweises iZm der 

Ausübung des Auskunftsrechts beschäftigt und in Bezug auf die Rechtslage nach dem 

DSG 2000 Folgendes festgehalten: 

„Die Bestimmung des § 26 DSG 2000 hat den klar erkennbaren Zweck, einem 

Missbrauch des Auskunftsrechts zur Informationsbeschaffung durch Dritte einen Riegel 

vorzuschieben. Ein Auftraggeber darf ohne Vorliegen eines Identitätsnachweises keine 

Daten an den Auskunftswerber - von dem er in diesem Moment nur annehmen kann, dass 

er tatsächlich der Betroffene ist - übermitteln, weil er sonst das Datengeheimnis gemäß 

§ 15 Abs. 1 DSG 2000 verletzen könnte.“ 

„Der Nachweis der Identität hat in der Form zu erfolgen, die es dem Auftraggeber 

ermöglicht, die Identität des Auskunftswerbers mit der Person zu überprüfen, deren Daten 

Gegenstand der Auskunft sein soll. Im Hinblick auf die Zielsetzung des Gesetzes und zur 

Verhinderung von Missbrauch ist - wie bereits gesagt - ein hoher Grad an Verlässlichkeit 

hinsichtlich des Identitätsnachweises zu fordern.“ 

(vgl VwSlg 19.411 A/2016, E vom 9. September 2008, 2004/06/0221) 

Diese Überlegungen können auf die neue Rechtslage übertragen werden, da sich am 

Zweck der Pendantregelung zur Identitätsfeststellung nach nunmehr Art. 12 Abs. 6 

DSGVO nichts geändert hat (vgl ErwGr 64 DSGVO und ErwGr 41 der Richtlinie (EU) 

2016/680 vom 27. April 2016). 

Nicht in die DSGVO übernommen wurde jedoch die Verpflichtung der betroffenen Person, 

die Identität bereits beim Ersuchen um Auskunft bekanntzugeben. Nur wenn der 

Verantwortliche begründete Zweifel hat, die einzelfallbezogen darzulegen sind, kann er 

weitere Informationen zur Identifizierung des Antragsstellers einfordern. Ein 

Verantwortlicher darf aber nicht generell die Vorlage eines Identitätsnachweises 

verlangen. Es handelt sich immer um eine Entscheidung im Einzelfall.  

D.4. In der Sache 

Im vorliegenden Fall stellt sich die Frage, ob die Beschwerdegegnerin bei Antragsstellung 

zurecht begründete Zweifel an der Identität des Auskunftswerbers hatte und deshalb auch 

zu Recht weitere Informationen zur Bestätigung der Identität anforderte. Anders formuliert, 

fehlten der Beschwerdegegnerin Informationen, die zur Bestätigung der Identität der 

betroffenen Person erforderlich waren oder hätte die Beschwerdegegnerin den 

Auskunftswerber bereits anhand der Angaben im Auskunftsersuchen vom 29. Oktober 

2018 identifizieren können? 

Nach den Feststellungen, hat der Beschwerdeführer bereits beim Einbringen des 

Auskunftsersuchens eine Ausweiskopie übermittelt, Angaben zu seinem Geburtsdatum 

und seiner Wohnadresse gemacht und Informationen zu seinem letzten Bausparvertrag 

bekannt gegeben. Weiters versande er sein Auskunftsersuchen elektronisch von der E-

Mail-Adresse „p.a***@ a**-h**-o**.at“ zusammen mit seinem PGP-Schlüssel.  

Ein PGP-Schlüssel dient in diesem Zusammenhang einerseits der Vertraulichkeit durch 

Verschlüsselung, andererseits der Authentifizierung mittels Signierung. Die 

Beschwerdegegnerin kann also davon ausgehen, dass die E-Mail tatsächlich von der 

Adresse „p.a***@a**-h**-o**.at“ versandt wurde. Dies wird im Vorbringen der 

Beschwerdegegnerin auch anerkannt. Richtig ist auch, dass ein PGP-Schlüssel keine 

qualifizierte elektronische Signatur iSd § 4 SVG ist. 

Ein elektronisches Auskunftsersuchen muss aber nicht zwingend mit einer qualifizierten 

elektronischen Signatur versehen sein. Eine qualifizierte elektronische Signatur ist zwar 

ein Mittel mit dem ein Identitätsnachweis erbracht werden kann, jedoch spricht nichts 

dagegen, einen Identitätsnachweis auch mit anderen Mitteln zu erbringen, da die DSGVO 

– wie bereits ausgeführt – keine konkrete Form der Identifizierung vorgibt.  

Eine Ausweiskopie ist jedenfalls ein geeigneter Nachweis der Identität eines 

Auskunftswerbers. Auch Angaben zu einem ehemaligen Bausparvertrag sind nicht ohne 

weiteres öffentlich verfügbar und können bei der Identifizierung berücksichtigt werden. 

Auch die für das Versenden des Auskunftsersuchens verwendete Absender-E-Mail-

Adresse (die nachweislich von der Domain „a**-h**-o**.at“ stammt) ist zur Identifizierung 

geeignet, da sich bei einer „Whois-Abfrage“ des Domaininhabers der Name „Peter A***“ 

und die „A**H**O** - A*** H** & Partner Rechtsanwälte Kommandit-Partnerschaft“ ergibt. 

Da ein Verantwortlicher alle vertretbaren Mittel zur Identifizierung nutzen sollte, ist eine 

solche einfache (und kostenlose) „Whois-Abfrage“ jedenfalls zumutbar. Weiters hätte die 

Beschwerdegegnerin, soweit sie immer noch begründete Zweifel an der Identität hatte, 

auch die Webseite der österreichischen Rechtsanwaltskammer überprüfen können, auf 

der sich ein öffentlicher Eintrag zum Beschwerdeführer findet, der diese Angaben 

bestätigt. 

Es ist zwar grundsätzlich nicht zu widersprechen, wenn die Beschwerdegegnerin ausführt, 

sie habe als konzessioniertes Kreditinstitut eine besondere Sorgfaltspflicht. Eine solche 

Sorgfaltspflicht erlaubt es aber trotzdem nicht, konkrete Formen der Identifizierung 

vorzuschreiben. Soweit sich aus den Angaben eines Auskunftswerbers bereits ein hoher 

Grad an Verlässlichkeit hinsichtlich des Identitätsnachweises ergibt, ist von der 

Anforderung zusätzlicher Informationen Abstand zu nehmen. 

Auch der Verweis auf das Bankgeheimnis nach § 38 BWG rechtfertigt nicht das 

Vorschreiben konkreter Möglichkeiten der Identitätsprüfung. Hätte es der Gesetzgeber für 

Erforderlich gehalten in Bezug auf das Auskunftsersuchen bei konzessionierten 

Kreditinstituten besondere Vorgaben festzulegen, so hätte er von der Öffnungsklausel des 

Art. 23 DSGVO Gebrauch gemacht und beispielsweise im BWG zum Schutz der 

betroffenen Person erhöhte Vorgaben zur Identifizierung getroffen. Da es aber keine 

besonderen Vorgaben hierzu gibt, ergibt sich im Umkehrschluss, dass die DSGVO 

unbeschränkt zur Anwendung kommt, also insbesondere die Identifizierung an keine 

konkreten Vorgaben gebunden ist.  

Es ist zwar richtig, dass gemäß § 38 BWG auch Familienangehörige als Dritte gelten, 

aber im vorliegenden Fall gab es überhaupt keine konkreten Anhaltspunkte für die 

Annahme, dass das Auskunftsersuchen von einem unberechtigten Familienangehörigen 

gestellt wurde. Die Absender-E-Mail-Adresse ermöglichte – wie bereits ausgeführt – 

schon für sich die Identifizierung mit einem hohen Grad an Verlässlichkeit, die 

Kombination mit einer Ausweiskopie und mit Angaben zu ehemaligen Bausparverträgen 

bestärkt dies weiter.  

In Anbetracht der obigen Ausführungen wäre es der Beschwerdegegnerin daher anhand 

der vom Beschwerdeführer übermittelten Angaben ohne Probleme möglich gewesen, den 

Auskunftswerber zu identifizieren. Die Weigerung, dem Auskunftsersuchen zu 

entsprechen, war somit nicht gerechtfertigt und es war spruchgemäß zu entscheiden. 

