1/4

- Procedimiento Nº: PS/00203/2019

RESOLUCIÓN: R/00391/2019

En   el   procedimiento   PS/00203/2019,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos a Don A.A.A., vista la denuncia presentada por B.B.B. y en virtud
de los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Doña B.B.B. (en adelante, el reclamante) con fecha 21 de febrero de 2019
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, motivada por
el tratamiento de datos realizado a través de cámaras de un sistema de videovigilancia
cuyo titular identifica como el vecino Don  A.A.A.  con NIF  ***NIF.1  (*en adelante el
reclamado) instaladas en ***DIRECCION.1.

Los motivos en que basa la reclamación son “instalación de una cámara de video-
vigilancia por el vecino colindante hacia mi parcela” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la instalación de
una   cámara   orientada   hacia   una   zona   colindante   con   los   terrenos   de   la   parte
denunciante.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el
denunciado a través de las cámaras a las que se refiere la denuncia, no cumple las
condiciones que impone la normativa sobre protección de datos, por lo que procede la
apertura del presente procedimiento sancionador.

TERCERO: En fecha 12/03/19 se procede a TRASLADAR la reclamación a la parte
denunciad,   sin   que contestación alguna se  haya dado  en  relación  a  los  “hechos”
trasladados.

CUARTO: En fecha 06/08/19 se recibe escrito de la parte denunciada alegando lo
siguiente:

“Es totalmente INCIERTO lo que se menciona en la reclamación …por cuanto
mi finca nunca ha estado, ni está instalada ninguna cámara con sistemas de video-
vigilancia (…)

El único equipo electrónico que ha sido instalado en dicha propiedad se trata
de un dispositivo de diseño y construcción casera (…) destinado a ahuyentar a los
pájaros en una zona reducida de cultivo (…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

El mencionado sensor actúa en un campo reducido experimental de unos 15

metros de manera lineal en el espacio aéreo (…)

En cualquier otro punto aleatorio de la finca se ha instalado de manera inalámbrica un
altavoz zumbador que es accionado por el receptor de señal RF, el cual se activa por
la secuencia emitida descrita anteriormente.

Se   adjunta   como   PRUEBA   el   certificado   expedido   (…),   con   reportaje

fotográfico adjunto al mismo.

Por consiguiente, NO existe ninguna cámara de grabación, por lo que NO he

cometido ninguna actuación ilícita objeto de sanción por esa Agencia”.

“En definitiva procede el Archivo del procedimiento sancionador indicado, por

ser totalmente FALSA la denuncia y reclamación efectuada”.

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 21/02/19 se recibe reclamación por medio de la cual se traslada
como hecho principal:

“instalación de una cámara de video-vigilancia por el vecino colindante hacia mi

parcela” (folio nº 1).

Segundo. Consta identificado como principal responsable Don A.A.A., el cual niega
los hechos que se le imputan.

Tercero. Consta acreditado que el dispositivo denunciado no es una cámara de video-
vigilancia sino un artefacto de fabricación casera para ahuyentar a los pájaros.

Cuarto.   Aporta   prueba   documental   (Anexo   I)   que   incluye   certificado   y   pruebas
fotográficas que respaldan sus manifestaciones.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En este caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 21/02/19 por medio de
la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

“instalación de una cámara de video-vigilancia por el vecino colindante hacia mi

parcela” (folio nº 1).

Los hechos descritos pueden suponer una afectación del contenido del art. 5.1 c)
RGPD,   al   haber   instalado   un   cámara   de   video-vigilancia   que   puede   afectar   a   la
intimidad de la parte denunciada.

Los   particulares   pueden   instalar   cámaras   de   video-vigilancia   si   bien   son

responsables de que las mismas se ajusten a la legalidad vigente.

Con este tipo de dispositivos se pretende con carácter general proteger bienes
inmuebles, frente a hipotéticas agresiones y/ hurtos con fuerza en las cosas, si bien se
pueden utilizar para fines distintos, siempre dentro del marco jurídico legal vigente.

Este   tipo   de   dispositivos  no  pueden   utilizarse   para   obtener   imágenes   de
espacios de libre tránsito, afectando con ello a la intimidad de terceros que se ven
intimidados por los mismos.

En fecha 06/08/19 se reciben alegaciones de la parte denunciada negando los
hechos que se le imputan, manifestando que no dispone de cámara alguna, sino de un
artefacto de fabricación propia para ahuyentar a los pájaros con el fin de evitar daños a
sus cultivos.

Aporta prueba documental (Anexo I) que permite comprobar lo manifestando,

de manera que no se trata de un dispositivo de video-vigilancia.

En   fase   de   instrucción   se   procede   a   analizar   las   pruebas   aportadas,
concluyendo que efectivamente se trata de un dispositivo de construcción casera, que
no permite el tratamiento de datos de carácter personal, siendo la finalidad del mismo:
ahuyentar a los pájaros que accedan a su finca particular.

III

La  presunción   de   inocencia  debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las  propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La   presunción   de   inocencia   rige   sin   excepciones   en   el   Ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal
o  administrativa  (TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

cualquiera de sus manifestaciones, está condicionado al juego de la prueba y a un
procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una  actividad probatoria de cargo,  que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

IV

De acuerdo con lo expuesto, analizadas las alegaciones de la parte denunciada, cabe
concluir que el dispositivo no es una cámara de video-vigilancia, sino un artefacto de
fabricación propia, destinado a ahuyentar a los pájaros de la zona de cultivo de su
propiedad particular, por lo que al no existir tratamiento de datos, cabe concluir que se
ordena el Archivo del presente procedimiento.

De acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.- PROCEDER  a decretar el  ARCHIVO  del presente procedimiento al no quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna.

2.- NOTIFICAR el presente Acuerdo a Don A.A.A. e INFORMAR a la parte 
denunciante Doña B.B.B..

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un  mes   a  contar   desde   el   día   siguiente   a  la   notificación  de  esta
resolución,   o,   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

