1/5

 Expediente N.º: EXP202212827

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: DOÑA A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 14 de octubre
de 2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra DOÑA  B.B.B.  con NIF  ***NIF.1  (en adelante, la parte
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamada es ***PROFESIÓN.1. El ***FECHA.1 la parte reclamada creó un
grupo de WhatsApp con el nombre  "***GRUPO.1", incluyendo en el mismo a 255
participantes (encontrándose entre ellos la parte reclamante).

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada dispone de sus datos (…). A su
vez, indica que se le agregó al grupo sin recabar previamente su consentimiento,
revelándose   indebidamente   su   nombre   y   su   número   de   teléfono   a   todos   los
participantes.

Junto a la reclamación aporta un documento en el que consta el número de teléfono
que creó el grupo y todos los números de las personas incorporadas al mismo.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 12 de diciembre de 2022,
como consta en el certificado que obra en el expediente. 

Se realizó un nuevo envío del documento de traslado de la reclamación mediante
correo postal certificado, que fue devuelto por “desconocido”.

TERCERO: Con fecha 14 de enero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

CUARTO: Con fecha  31 de mayo de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que manifestaba que, el ***FECHA.1, (…), creó un grupo abierto
de WhatsApp entre sus contactos, y entre los que no figuraba la reclamante, con el
nombre "***GRUPO.1"; (…).

Además,  en dicho  escrito de  alegaciones   también  hace  referencia  a que  la  parte
reclamada (…). La reclamante le envió burofax con fecha 4 de marzo de 2021, para
que se aviniera a sus pretensiones económicas,  ya que en otro caso iniciaría un
procedimiento ordinario de reclamación de cantidad al considerar que había incurrido
en (…); procedimiento que en la actualidad se encuentra en trámite.

SEXTO:  Con   fecha  31   de   julio   de   2023  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo se sancione a  B.B.B., con NIF  ***NIF.1, por una infracción del Artículo
5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 2.000 €
(DOS MIL EUROS).

SÉPTIMO: Notificada la propuesta de resolución conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que solicitaba se admitieran dichas alegaciones, y se acordara la
finalización y archivo del expediente sin imposición de medidas ni sanción alguna.

En dicho escrito de alegaciones, además de reproducir lo ya manifestado en el escrito
de alegaciones al acuerdo de inicio, la parte reclamada insiste en (…).

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta acreditado en el expediente la creación de un grupo de WhatsApp
con el nombre "***GRUPO.1", incluyendo en el mismo a 255 participantes.

SEGUNDO: No consta en el expediente el previo consentimiento de los participantes
para ser agregados a dicho grupo de WhatsApp.

TERCERO:  Consta   acreditado   en   el   expediente   que   dicho   grupo   de   WhatsApp
permitía revelar el número de todos los participantes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que la parte reclamada
realiza, entre otros tratamientos, la recogida, conservación, utilización de los siguientes
datos personales de sus clientes, dada su actividad profesional, tales como: nombre y
apellidos, teléfono, dirección de correo electrónico…entre otros.

La   parte   reclamada   realiza   esta   actividad   en   su   condición   de   responsable   del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del citado artículo 4.7 del RGPD.

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad) como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En el presente caso, consta acreditada la creación de un grupo de WhatsApp con el
nombre  "***GRUPO.1", incluyendo en el mismo a 255 participantes (encontrándose
entre   ellos   la   parte   reclamante),   sin   recabarse   previamente   el   necesario
consentimiento   y   revelándose   indebidamente   el   número   de   teléfono   a   todos   los
participantes.

III

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso, consta que los datos personales de la parte reclamante fueron
indebidamente expuestos por la parte reclamada; ya que creó un grupo de WhatsApp
con   el   nombre  "***GRUPO.1",   incluyendo   en   el   mismo   a   255   participantes
(encontrándose entre ellos la parte reclamante), revelándose indebidamente el número
de teléfono de todos los participantes.

No   obstante,   debe   tenerse   en   cuenta   el   principio   de   culpabilidad   exigido   en   el
procedimiento sancionador. Así, el artículo 28.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, establece que “Sólo podrán ser sancionadas por
hechos constitutivos de infracción administrativa las personas físicas y jurídicas, así
como, cuando una Ley les reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las
uniones   y   entidades   sin   personalidad   jurídica   y   los   patrimonios   independientes   o
autónomos, que resulten responsables de los mismos a título de dolo o culpa”. 

En este caso, los documentos presentados por la parte reclamada (…) eximen de toda
culpabilidad o dolo y, en consecuencia, de toda responsabilidad por la comisión de la
infracción.

En este sentido, debe hacerse constar que la culpabilidad es el reproche que se hace
a una persona por haber podido actuar de modo distinto a como realmente lo hizo. En
otras palabras, la culpabilidad es expresión de no actuar conforme a Derecho (STS 5
de febrero de 1999). 

La apreciación de la culpabilidad en la conducta del sujeto infractor es una exigencia
que surge directamente de los principios constitucionales de la seguridad jurídica y de
legalidad en cuanto al ejercicio de potestades sancionadoras de cualquier naturaleza.
El principio de culpabilidad constituye un elemento básico a la hora de calificar la
conducta de una persona como sancionable, es decir, es un elemento esencial en todo
ilícito administrativo, y es un principio que opera no sólo a la hora de analizar  la
conducta   determinante   de   la   infracción,   sino   también   sobre   las   circunstancias
agravantes (STJM de veintiocho de junio de 2023).

Por ello y como ha declarado la jurisprudencia, si concurre una causa que excluye la
culpabilidad  o la responsabilidad  del reclamado,  no procede la imposición   de una
sanción, aunque el hecho infractor se haya producido, como han declarado nuestros
Tribunales, entre otras la Sentencia de la Audiencia de 21/06/2023. 

En el presente caso,  (…),  no cabe duda que nos encontramos en un supuesto que
excluye la culpabilidad, puesto que el  (…)  conlleva que la parte reclamada no se
encontrase en situación de cumplir sus obligaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

