 

REMINDER 

Einladung  

- 2. Oktober 2019 -  

zur Veranstaltung 

 

„Transparenz- und Informationsfreiheitsgesetze – Wertvolle 

Instrumente für Journalisten/ -innen bei ihrer 

Informationsrecherche?“ 

Erfurt, 16.09.2019 

Das Thüringer Transparenzgesetz wurde am 11. September 2019 durch den Thüringer 

Landtag beschlossen! Was ändert sich? 

Anlässlich  des  Internationalen  Tages  der  Informationsfreiheit  lädt  der  Thüringer 

Landesbeauftragte für  den  Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit  (TLfDI),  Dr.  Lutz 

Hasse, interessierte Journalisten / -innen zu einer Informationsveranstaltung zum 

Thema: „Transparenz- und Informationsfreiheitsgesetze – Wertvolle Instrumente 

für  Journalisten/  -innen  bei  ihrer  Informationsrecherche?“  ein.  Es  werden  die 

Chancen,  aber  auch  die  Grenzen  der  Informationsbeschaffung  und  über  deren 

Praxistauglichkeit diskutiert. Dr. Jost Müller-Neuhof, rechtspolitischer Korrespondent 

beim Tagesspiegel, Rechtsanwalt und Lehrbeauftragter für Rechtskommunikation am 

Fachbereich  Rechtswissenschaft  der  Freien  Universität  Berlin  und  Mitglied  im 

Deutschen  Presserat,  wird  als  Gastredner  über  das  Thema  und  seine  Erfahrungen 

berichten und mit Ihnen und dem TLfDI diskutieren.  

Wann: am 2. Oktober 2019, 10:00 Uhr bis 13:00 Uhr 

Wo: Behörde des TLfDI, Häßlerstraße 8, 2. Etage, 99096 Erfurt 

 

Aufgrund der begrenzten Platzanzahl bitten wir Sie um eine rechtzeitige vorherige 

Anmeldung unter: poststelle@datenschutz.thueringen.de 

Herzliche Einladung! Wir freuen uns auf Ihre Teilnahme. 

Thüringer Landesbeauftragter für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 

Dr. Lutz Hasse 

Häßlerstraße 8, 99096 Erfurt 

www.tlfdi.de 

Postanschrift: 
 
 
 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

Telefon:  0361 57-3112900 
Telefax:  0361 57-3112904 
E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de 
Internet:  www.tlfdi.de 

Postfach 900455 
99107 Erfurt 
 
 

Dienstgebäude:  Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 

 
 

 
 

 
 

 

