Datenschutz-Folgenabschätzung 
bei bayerischen Behörden 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz veröffentlicht 
die „Bayerische Blacklist“ zur Datenschutz-Folgenabschätzung mit 
umfangreichem Begleitmaterial. 

Pressemitteilung – Seite 1/2 
München, 06.03.2019 

Mit Einführung der Datenschutz-Grundverordnung wurde das für die Tätig-
keit der bayerischen Behörden maßgebliche Datenschutzrecht 2018 
grundlegend reformiert. Bekannte und bewährte Regelungen des alten 
Rechts stehen seither neben noch ungewohnten Bestimmungen, die in der 
Verwaltungspraxis erst einmal „ankommen“ müssen – auch, weil Arbeits-
abläufe anzupassen und Erfahrungen neu zu gewinnen sind. 

Die Datenschutz-Folgenabschätzung gab es im alten Recht nicht. Schon 
vor der Datenschutzreform 2018 waren Behörden, die personenbezogene 
Daten verarbeiten, aber verpflichtet, für ein ausreichendes Maß an Daten-
sicherheit zu sorgen. Hat eine Datenverarbeitung voraussichtlich ein hohes 
Risiko für die Rechte und Freiheiten natürlicher Personen zur Folge, muss 
der für sie Verantwortliche nach dem neuen Recht nun eine Datenschutz-
Folgenabschätzung durchführen. Dabei erarbeitet er strukturiert eine Be-
schreibung der Risiken und setzt ihnen geeignete technische und organi-
satorische Maßnahmen entgegen. 

Bayerische Behörden sind für zahllose Datenverarbeitungen verantwort-
lich. Darunter können sich auch solche Verarbeitungen befinden, die einer 
Datenschutz-Folgenabschätzung bedürfen. Um die Identifizierung dieser 
„Hochrisiko-Verarbeitungen“ zu erleichtern, habe ich heute die „Bayerische 
Blacklist“ veröffentlicht, welche die wichtigsten Fälle aufzählt. Dazu bin ich 
nach der Datenschutz-Grundverordnung im Übrigen verpflichtet. 

Ihr Persönlichkeitsrecht - unser Auftrag 

Pressemitteilung vom 06.03.2019 – Seite 2/2 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 
 
 
Zur Unterstützung der bayerischen Behörden habe ich außerdem meine 
bereits Mitte Mai 2018 veröffentlichte Orientierungshilfe „Datenschutz-Fol-
 
genabschätzung“ überarbeitet und um ein neues, ausführliches Arbeitspa-
pier zur Methodik ergänzt. Eine Fallstudie zeigt hier beispielhaft, wie eine 
Datenschutz-Folgenabschätzung IT-gestützt effektiv und effizient erarbei-
tet werden kann. Sie illustriert zugleich den Nutzen, den dieses Instrument 
im Rahmen eines geordneten Risikomanagements hat. 

Die „Bayerische Blacklist“, die aktualisierte Orientierungshilfe mit dem zu-
gehörigen neuen Arbeitspapier sowie die im Rahmen der Fallstudie einge-
setzte Software – eine deutsche Version des bewährten, von der französi-
schen Datenschutz-Aufsichtsbehörde herausgegebenen PIA-Tools – ste-
hen seit heute auf meiner Homepage https://www.datenschutz-bayern.de 
in der Rubrik „Datenschutzreform 2018“ zum kostenlosen Download bereit. 

Prof. Dr. Thomas Petri: „Die Datenschutz-Folgenabschätzung ist ein wich-
tiges Instrument, um die Rechte und Freiheiten natürlicher Personen bei 
Datenverarbeitungen mit voraussichtlich hohem Risiko zu schützen. Meine 
Beratungspraxis hat allerdings gezeigt, dass bei vielen bayerischen öffent-
lichen Stellen immer noch große Unsicherheiten bestehen, wann und wie 
eine Datenschutz-Folgenabschätzung genau durchzuführen ist. Mit der 
‚Bayerischen Blacklist‘ und dem umfangreichen Begleitmaterial möchte ich 
hier Hilfe und Orientierung für die behördliche Praxis bieten.“ 

 

 

Prof. Dr. Thomas Petri 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öf-
fentlichen Stellen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen 
Landtag gewählt, unabhängig und niemandem gegenüber weisungsgebunden. 
 

 
 
 
 
 
 
 

