1/23

 Expediente nº.:  EXP202202563

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por SUPERCOR, S.A. (en lo sucesivo,
la   parte   recurrente)  contra   la   resolución   dictada   por   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos de fecha 21/03/2023, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 21/03/2023, se dictó resolución por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el expediente EXP202202563, en virtud de la
cual se imponía a SUPERCOR, S.A., con NIF A78476397, una multa de 70.000 euros
(setenta mil euros), por la vulneración de lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a
la   protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva
95/46/CE (en lo sucesivo RGPD); infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del mismo
Reglamento  y calificada  como muy grave a efectos de prescripción  en el  artículo
72.1.b)   de   la  Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDPGDD).

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 22/03/2023, fue
dictada   previa   la   tramitación   del   correspondiente   procedimiento   sancionador,   de
conformidad con lo dispuesto en la LOPDGDD, y supletoriamente en la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas   (en   lo   sucesivo,   LPACAP),   en   materia   de   tramitación   de   procedimientos
sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00224/2022, quedó constancia de los siguientes:

<<PRIMERO: La parte reclamada, dedicada a la venta de productos de alimentación,
perfumería y droguería, dispone de un establecimiento abierto al público denominado
“(…)”, ubicado en ***LOCALIDAD.1. 

SEGUNDO: El centro indicado en el Hecho Probado Primero dispone de un sistema
de videovigilancia del que es responsable la parte reclamada. (…). 

TERCERO: En  XXXX, la parte reclamada tuvo sospechas sobre la sustracción de
bienes (mercancías) en el establecimiento citado por parte de empleados del mismo
centro. A este respecto, la parte reclamada ha manifestado que este establecimiento
recibió  unos   productos   que   iban   destinados   a   otro   centro,   los   cuales   habían
desaparecido cuando el departamento de compras pretendió recuperarlos. Según la
parte reclamada, la falta de los productos se detectó confrontando el inventario de la
mercancía recibida con el albarán.  

Y añade que, por ello, en un primer momento se instaló una cámara en el almacén,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/23

que permitió comprobar la retirada de productos por parte de algunos empleados que
no   eran   puestos   a   la   venta,   con   la   sospecha   de   que   la   mercancía   sustraída   se
depositaba en un cuarto del centro; y que, con este motivo y para llevar a cabo una
investigación interna, con fecha  ***FECHA.1  decidió instalar una cámara en dicho
cuarto, al que se accede a través del pasillo que conduce también a otras estancias
del centro, ubicado en una zona de acceso exclusivo al personal de la entidad. Dicha
cámara fue desinstalada en fecha ***FECHA.2. 

El cuarto en el que se instaló esta cámara adicional cuenta con una mesa, una silla,
aparato de aire acondicionado, una tostadora de pan, nevera y microondas. En las
fotos del interior de este cuarto aportadas por las partes reclamantes y reclamada se
ven dos tablones de anuncios y varias cajas de embalaje. En uno de los tablones de
anuncios se expone información sindical, entre otra.   

En relación con esta sala, la parte reclamada ha declarado que “es utilizada de forma
unilateral por parte de los trabajadores de dicho centro, como sala de descanso”.  

CUARTO: Las partes reclamantes prestaron servicio como empleadas de la parte
reclamada en el centro “(…)”. 

QUINTO: En fecha  ***FECHA.3, las partes reclamantes recibieron carta de despido
por un “incumplimiento grave y culpable” basado en una serie de imágenes captadas
por los sistemas de videovigilancia del establecimiento en el que desarrollaban sus
tareas. Dicha carta consta suscrita por la parte reclamante y por el Departamento de
Personal de la parte reclamada. 

En la carta de despido entregada por la parte reclamada a la parte reclamante 1 se
indica:

“…esta empresa ha tomado la decisión de sancionarle por la comisión de una falta
muy grave, de manera tal que queda extinguida la relación laboral que le vincula a
usted con Supercor, S.A. desde el momento de la recepción de la presente carta. 

Como Usted conoce, el Dpto. de Seguridad de nuestro centro cuenta con sistemas
especializados de videovigilancia con el fin de velar por la seguridad de las personas y
bienes, tal y como se recordó recientemente a los órganos de representación legal de
los trabajadores, se informa dentro de la aplicación Nexo… y se expuso en el tablón
de anuncios de su Centro de Trabajo… utilizándose, en su caso, para la imposición de
sanciones disciplinarias por incumplimiento del contrato de trabajo…

…desde el departamento de Compras se envió  por error una serie de productos
destinado a un Centro distinto al suyo… se trató de recuperar la mercancía, la cual no
se encontró en su Centro… se pudo comprobar que no existía ninguna operación de
venta que justificase su desaparición.

Como   consecuencia   de   ello,   se   le   informa   de   lo   sucedido   al  XXXXXXXXX  de
Supercor… para que utilizando los medidos de que disponen hicieran llegar a este
Departamento de Personal sus conclusiones sobre lo sucedido. En virtud de ello el
viernes XXXXXX se hizo llegar a este Departamento de Personal un informe en el que
se detallaban los siguientes hechos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/23

Se   procedió   a   comprobar   las   imágenes   a   través   de   las   cámaras   de   seguridad
instaladas por el Departamento de seguridad…

. El lunes  XXXXXX… entra en el cuarto de personal habilitado  para el descanso
(habitación junto a la oficina equipado de una nevera para que el personal pueda
introducir   la   bebida   y   comida   de   carácter   particular   y   personal   que   traen   los
integrantes de la tienda para tomar en el descanso reglamentario), una silla y una
mesa; siendo este lugar destinado exclusivamente para el descanso del personal,
cierra la puerta, e inmediatamente empieza a quitarse parte del uniforme de trabajo…

Acto   seguido,   termina   de   desvestirse   en   este   cuarto   de   descanso…   Termina   de
vestirse con su ropa de calle (sin bajar al vestuario ubicado en la planta inferior a la
tienda…) para seguidamente salir del cuarto de descanso, ya sin el uniforme para
abandonar el centro…

El martes  XXXXXX… a las 15:47 horas, entra en el cuarto de descanso para el
personal, cierra la puerta, procediendo de nuevo a quitarse parte del uniforme de
trabajo. Minutos antes, entró y salió del cuarto de descanso, en el que se encontraba
comiendo en su tiempo reglamentario otra compañera…

Una vez dentro del cuarto… 

Acto seguido, procede a vestirse con su ropa de calle…; para salir del cuarto de
descanso junto a la colaboradora… que entra estando Ud. en el cuarto…

El viernes  XXXXXX… entra en el cuarto de personal habilitado para el descanso,
cierra la puerta…

El domingo  XXXXXX… entra en el cuarto de personal habilitado para el descanso,
cierra la puerta…”.

El contenido de la carta de despido de la parte reclamante 2 es similar al reseñado
anteriormente. En el mismo se hace referencia igualmente a la captación de imágenes
en “el cuarto de descanso para el personal”:

El martes  XXXXXX… a las 14:51 horas, entra en el cuarto de descanso para el
personal (habitación junto a la oficina equipado de una nevera para que el personal
pueda introducir la bebida y comida de carácter particular y personal que traen los
integrantes de la tienda para tomar en el descanso reglamentario, una silla y una
mesa; siendo este lugar destinado exclusivamente para el descanso del personal)…

El domingo XXXXXX… entra en el cuarto de descanso … ya con parte de su uniforme
cambiado,   termina   de   cambiarse   los   zapatos   en   dicho   cuarto   de   descanso   para
marcharse de nuevo…

Acto seguido a las 20.23 entra Ud. En el cuarto de descanso…, saliendo Ud. A las
20.27 del cuarto de descanso…

El lunes XXXXXX…, para acto seguido entrar en el cuarto de descanso y empieza a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/23

preparar…

A las 16.25 horas, estando Dª… en el cuarto de descanso cambiándose de ropa de
trabajo y vestirse con su ropa de calle, entra Ud…

Posteriormente,   a   las   16.33   sale   UD.   junto   a   su   compañera…   del   cuarto   de
descanso…”.

SEXTO: El centro “(…)” dispone de un anuncio destinado al personal con información
sobre las “Cámaras de videovigilancia” con el texto siguiente:

“Con motivo de la adaptación de los sistemas de videovigilancia a la normativa vigente
en materia de protección de datos, la Dirección de la empresa recuerda a todos sus
trabajadores   que   los   sistemas   de   grabación   continuada   que   existen   en   el   centro
comercial y zonas de trabajo, bien sean de acceso, tránsito, venta, elaboración o
almacenamiento,   muelle   o   aparcamiento,   tiene   como   finalidad   el   control   de   la
seguridad de las personas, bienes, instalaciones y mercancías a la venta.

Además, podrán ser utilizadas legalmente para la detección de acciones irregulares,
sean estas realizadas por personas ajenas a la empresa o por personal que presta
servicios en la misma, utilizándose, en su caso, para la imposición  de sanciones
disciplinarias por incumplimiento del contrato de trabajo…”>>.

TERCERO:  Con fecha 21/04/2023, dentro del plazo establecido, se ha interpuesto
recurso de reposición por SUPERCOR, S.A. (en lo sucesivo, la parte reclamada o la
parte  recurrente   o   SUPERCOR)   contra   la   resolución   reseñada   en   el   Antecedente
Primero,   de   fecha   21/03/2023,   en   el   que   reproduce   las   alegaciones   formuladas
durante la tramitación del procedimiento que dio lugar a la resolución impugnada y
solicita que se acuerde su archivo.

Así, después de declarar reproducidas sus alegaciones a la propuesta de resolución,
que considera no desvirtuadas en la resolución, reitera las circunstancias relativas a
los motivos que llevaron a instalar de manera temporal (minimización de datos) la
cámara   de   videovigilancia,   que   esta   media   supera   el   juicio   de   proporcionalidad,
considerando   su   finalidad   (esclarecer   unos   hechos   delictivos),   y   que   era   la   única
medida de control para acreditar estos hechos (idoneidad).

Insiste en que la cámara se instaló en una “sala de mermas”, acreditada mediante los
planos del establecimiento, y aduciendo al respecto las mismas razones que la entidad
recurrente   puso   de   manifiesto   durante   la   tramitación   del   procedimiento,   sobre   la
inexistencia de una zona de descanso, las dimensiones de la sala, la posibilidad de los
trabajadores de hacer uso del tiempo de descanso durante la jornada laboral en el
exterior del centro de trabajo.

Advierte que el error cometido al elaborar las cartas de despido, identificando a esa
sala como una zona de descanso no resulta de las manifestaciones de las partes
reclamantes, sino que se trata de un error humano por parte del administrativo del
Departamento de Personal que elaboró dichas cartas, y considera que este hecho
quedó acreditado en sus escritos anteriores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/23

Rechaza la afirmación que se realiza por la AEPD en cuanto a la no aportación del
informe   realizado   por   el  XXXXXXX,   señalando   nuevamente   que   se   aportaron
fotografías del informe manuscrito en el que se detallan cronológicamente los hechos
investigados;   y   sobre   la   falta   de   justificación   de   los   motivos   que   llevaron   a
complementar   el   sistema   de   videovigilancia   existente   con   una   cámara   adicional,
entendiendo al respecto que su fundamento viene determinado por la necesidad de
averiguar las causas de las pérdidas económicas que se estaban produciendo para
poder adoptar las medidas disciplinarias que fueran de aplicación.

En cuanto a la graduación de la sanción, la parte recurrente hace referencia a la
intencionalidad   apreciada,   indicando   que  “ha   quedado   patente   que   existió   tal
pretensión, pues era la única forma con la que mi representada podía acreditar el
delito  que  estaba  cometiendo  la   parte   reclamante,  y   que   le  estaba   causando   un
perjuicio económico”; y que no encontró “ninguna otra media menos intrusiva”.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la
LPACAP y el artículo 48.1 de la LOPDGDD.

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En   relación   con   las   manifestaciones   efectuadas   por   la   parte   recurrente,   que
reproducen las alegaciones presentadas por la parte recurrente durante la tramitación
del procedimiento sancionador, sin añadir ningún argumento nuevo, debe señalarse
que ya fueron analizadas y desestimadas en los Fundamentos de Derecho II a VII de
la Resolución recurrida, de fecha 21/03/2023, en la que se considera que la misma
incumplió   lo   dispuesto   en  el   artículo   6  del   RGPD   y  se  detalla   suficientemente   la
valoración de las pruebas que han permitido determinar dicho incumplimiento y el
alcance otorgado al mismo, así como las circunstancias tenidas en cuenta para la
graduación de la sanción impuesta. En dichos Fundamentos de Derecho se indica lo
siguiente:

<<II

La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/23

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

III

Infracción. Marco normativo

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para uno o
varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte
o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   aplicable   al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra persona
física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público
o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el
responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos   intereses   no
prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades   fundamentales   del   interesado   que
requieran la protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento realizado por
las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones”.

La implantación  permanente de un sistema de cámaras de video por razones de
seguridad tiene base legítima en la LOPDGDD, cuya exposición de motivos indica:

“Junto a estos supuestos se recogen otros, tales como la videovigilancia… en que la licitud del
tratamiento proviene de la existencia de un interés público, en los términos establecidos en el
artículo 6.1.e) del Reglamento (UE) 2016/679”.

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.

Este   mismo   artículo   22,   en   su   apartado   8,   dispone   que   “El   tratamiento   por   el
empleador de datos obtenidos a través de sistemas de cámaras o videocámaras se
somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley orgánica”.

Este artículo 89 de la LOPDGDD, referido al “Derecho a la intimidad frente al uso de
dispositivos  de videovigilancia  y de grabación  de sonidos en el lugar  de trabajo”,
establece lo siguiente:

“1. Los empleadores podrán tratar las imágenes obtenidas a través de sistemas de cámaras o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/23

videocámaras para el ejercicio de las funciones de control de los trabajadores o los empleados
públicos previstas, respectivamente, en el artículo 20.3 del Estatuto de los Trabajadores y en la
legislación de función pública, siempre que estas funciones se ejerzan dentro de su marco
legal y con los límites inherentes al mismo. Los empleadores habrán de informar con carácter
previo, y de forma expresa, clara y concisa, a los trabajadores o los empleados públicos y, en
su caso, a sus representantes, acerca de esta medida.
En   el   supuesto   de   que   se   haya   captado   la   comisión   flagrante   de   un   acto   ilícito   por   los
trabajadores o los empleados públicos se entenderá cumplido el deber de informar cuando
existiese al menos el dispositivo al que se refiere el artículo 22.4 de esta ley orgánica.
2.   En   ningún   caso   se   admitirá   la   instalación   de  sistemas  de   grabación   de  sonidos  ni  de
videovigilancia en lugares destinados al descanso o esparcimiento de los trabajadores o los
empleados públicos, tales como vestuarios, aseos, comedores y análogos.
3. La utilización de sistemas similares a los referidos en los apartados anteriores para la
grabación de sonidos en el lugar de trabajo se admitirá únicamente cuando resulten relevantes
los riesgos para la seguridad de las instalaciones, bienes y personas derivados de la actividad
que se desarrolle en el centro de trabajo y siempre respetando el principio de proporcionalidad,
el de intervención mínima y las garantías previstas en los apartados anteriores. La supresión
de los sonidos conservados por estos sistemas de grabación se realizará atendiendo a lo
dispuesto en el apartado 3 del artículo 22 de esta ley”.

Sobre la legitimación para la implantación de sistemas de videovigilancia en el ámbito
laboral, se tiene en cuenta el Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24/03, que aprueba
el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores (LET), cuyo artículo 20.3
señala:

“3. El empresario podrá adoptar las medidas que estime más oportunas de vigilancia y control
para   verificar   el   cumplimiento   por   el   trabajador   de   sus   obligaciones   y   deberes   laborales,
guardando en su adopción y aplicación la consideración debida a su dignidad y teniendo en
cuenta, en su caso, la capacidad real de los trabajadores con discapacidad”.

El Tribunal Constitucional, en la Sentencia 98/2000, de 10/04/2000, destaca en su
fundamento   jurídico   6   que   “La   jurisprudencia   de   este   Tribunal   ha   insistido
reiteradamente en la plena efectividad de los derechos fundamentales del trabajador
en el marco de la relación laboral, ya que ésta no puede implicar en modo alguno la
privación   de   tales   derechos   para   quienes   prestan   servicio   en   las   organizaciones
productivas,   que   no   son   ajenas   a   los   principios   y   derechos   constitucionales.   Sin
embargo no basta la mera manifestación del ejercicio del poder de control por el
empleador para que el derecho del trabajador se vea sacrificado. Estas limitaciones
empresariales   tienen   que   ser   las   indispensables   y   estrictamente   necesarias   para
satisfacer un interés empresarial merecedor de tutela y protección, de manera que si
existen otras posibilidades de satisfacer dicho interés menos agresivas y afectantes
del derecho en cuestión, habrá que emplear estas últimas y no aquellas otras más
agresivas   y   afectantes.   Se   trata,   en   definitiva,   de   la   aplicación   del   principio   de
proporcionalidad”.

Para comprobar si una medida restrictiva de un derecho fundamental supera el juicio
de proporcionalidad es necesario constatar si cumple los tres requisitos o condiciones
siguientes: 

. Si tal medida es susceptible de conseguir el objetivo propuesto (juicio de idoneidad);
. Si es necesaria, en el sentido de que no exista otra medida más moderada para la
consecución de tal propósito con igual eficacia (juicio de necesidad); 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/23

. Si la misma es ponderada o equilibrada, por derivarse de ella más beneficios o
ventajas   para   el   interés   general   que   perjuicios   sobre   otros   bienes   o   valores   en
conflicto (juicio de proporcionalidad).

Así, entre las medidas de vigilancia y control admitidas se incluye la instalación de
cámaras de seguridad, si bien estos sistemas deberán responder siempre al principio
de proporcionalidad, es decir, el uso de las videocámaras debe ser proporcional al fin
perseguido, esto es garantizar la seguridad y el cumplimiento de las obligaciones y
deberes laborales.

En definitiva, aun cuando el artículo 20.3 del Estatuto de los Trabajadores faculta al
empresario para adoptar las medidas que estime más oportunas de vigilancia y control
para   verificar   el   cumplimiento   por   el   trabajador   de   sus   obligaciones   y   deberes
laborales,   esta   adopción   debe   tener   en   cuenta   obligatoriamente   los   derechos
específicos de los trabajadores respetando los derechos a la intimidad y el derecho
fundamental a la protección de datos. 

En   los   términos   del   citado   artículo   89   de   la   LOPDPGDD,   se   permite   que   los
empleadores puedan tratar las imágenes obtenidas a través de sistemas de cámaras
o  videocámaras   para  el   ejercicio  de   las  funciones  de   control   de  los   trabajadores
previstas en el artículo 20.3 del Estatuto de los Trabajadores “siempre que estas
funciones se ejerzan dentro de su marco legal y con los límites inherentes al mismo”.

De acuerdo con lo expuesto, los empleadores habrán de informar con carácter previo,
y de forma expresa, clara y concisa, a los trabajadores o los empleados públicos y, en
su caso, a sus representantes, acerca de esta medida.

En definitiva, el tratamiento debe ser ajustado y proporcional a la finalidad a la que se
dirige.  La   pertinencia   en  el  tratamiento   de  los   datos  debe   producirse  tanto  en  el
momento de la recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice
de los mismos, de modo que el sistema de cámaras o videocámaras instalado no
pueda   obtener   imágenes   afectando   a   la   intimidad   de   los   empleados,   resultando
desproporcionado   captar   imágenes   en   espacios   privados,   tales   como   vestuarios,
taquillas o zonas de descanso de trabajadores.

Así se establece expresamente en el citado artículo 89 de la LOPDGDD en relación
con la instalación de sistemas de videovigilancia:

“2. En ningún caso se admitirá la instalación de sistemas de grabación de sonidos ni de
videovigilancia en lugares destinados al descanso o esparcimiento de los trabajadores o los
empleados públicos, tales como vestuarios, aseos, comedores y análogos.

Según este artículo, la vigilancia en centros de trabajo no deberá abarcar lugares
reservados al uso privado de los empleados o que no estén destinados a la realización
de tareas de trabajo (como servicios, duchas, vestuarios o zonas de descanso).

Obligaciones en materia de videovigilancia

IV

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de   videovigilancia,   para   ser   conforme   con   la   normativa   vigente,   debe   cumplir   los
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/23

requisitos siguientes:

1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones.

Se   ha   de   valorar   si   la   finalidad   pretendida   puede   lograrse   de   otra   forma   menos
intrusiva para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios, considerando 39 del RGPD.

2.-   Las   imágenes   obtenidas   no   puedan   utilizarse   para   una   finalidad   ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.

3.- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12
y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD, en los términos ya señalados.

4.- No pueden captarse imágenes de la vía pública, puesto que el tratamiento de
imágenes   en   lugares   públicos,   salvo   que   concurra   autorización   gubernativa,   sólo
puede ser realizado por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.

En  algunas  ocasiones,  para  la  protección  de  espacios  privados,  donde  se  hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte   imposible   evitarlo   por   razón   de   la   ubicación   de   aquéllas.   Y,   en   tal   caso
extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima   necesaria   para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos   con   la   finalidad   de   intimidarlos   o   afectar   a   su   ámbito   privado   sin   causa
justificada.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

No pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros sin el
consentimiento  de  sus  titulares,  o,  en su  caso,  de  las  personas  que  en  ellos  se
encuentren.

Resulta   desproporcionado   captar   imágenes   en   espacios   privados,   tales   como
vestuarios, taquillas o zonas de descanso de trabajadores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/23

5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones.

En   este   segundo   supuesto,   deberán   ser   puestas   a   disposición   de   la   autoridad
competente en un plazo máximo de 72 horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.

6.-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

7.- El responsable deberá realizar un análisis de riesgos o, en su caso, una evaluación
de impacto en la protección de datos, para detectar los derivados de la implantación
del   sistema   de   videovigilancia,   valorarlos   y,   en   su   caso,   adoptar   las   medidas   de
seguridad apropiadas.

8.- Cuando se produzca una brecha de seguridad que afecte a los tratamientos de
cámaras   con   fines   de   seguridad,   siempre   que   exista   riesgo   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, deberá notificarlo a la AEPD en un plazo máximo de
72 horas.

Se entiende por brecha de seguridad la destrucción, pérdida o alteración accidental o
ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la
comunicación o acceso no autorizado a dichos datos.

9.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

La  Agencia  Española  de  Protección  de  Datos  ofrece  a  través  de  su  página  web
[https://www.aepd.es] acceso a:

. la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el RGPD
y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”), 
. la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, 
. la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo,
la herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

V

Infracción administrativa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/23

La   reclamación   se   basa   en   la   presunta   ilicitud   de   la   cámara   de   videovigilancia
instalada en la zona habilitada para el descanso del personal en el centro en el que las
partes reclamantes prestaban servicio como empleadas de SUPERCOR. Consta en la
documentación   incorporada   a   las   actuaciones   que   la   propia   entidad   SUPERCOR
define esta zona del establecimiento como sigue:

“…cuarto de personal habilitado para el descanso (habitación junto a la oficina equipado de
una nevera para que el personal pueda introducir la bebida y comida de carácter particular y
personal que traen los integrantes de la tienda para tomar en el descanso reglamentario), una
silla y una mesa; siendo este lugar destinado exclusivamente para el descanso del personal…”.

No resulta controvertido en este caso el hecho de que la parte reclamada es la titular y
responsable del sistema de videovigilancia denunciado y, por tanto, la responsable de
los tratamientos de datos que conlleva la utilización de dicho sistema. Y tampoco el
hecho de que entre los tratamientos de datos realizados por la parte reclamada se
contempla la recogida y almacenamiento de datos personales relativos a la imagen de
empleados recogidos en el interior del área indicada anteriormente, concretamente, la
imagen de las partes reclamantes 1 y 2.

Consta   probado   en   las   actuaciones,   asimismo,   que   la   instalación   del   sistema   de
videovigilancia   se   realiza   con   fines   de   seguridad   y   control   laboral.   También   que
inicialmente este sistema no incluía la instalación de ninguna cámara en la indicada
zona de descanso del personal.

Al realizar la recogida y utilización de las imágenes obtenidas en la zona de descanso
del personal, la parte reclamada no tiene en cuenta los limites previstos en el artículo
20.3 de la Ley del Estatuto de los Trabajadores (LET), que admite la grabación de
imágenes para el ejercicio de funciones de control laboral cuando esas funciones
respeten el marco legal y con los límites inherentes al mismo, como es el respeto a la
dignidad del trabajador; y tampoco lo dispuesto en el artículo 89.2 de la LOPDGDD,
que prohíbe, en todo caso, la instalación de sistemas de grabación de videovigilancia
“en lugares destinados al descanso o esparcimiento de los trabajadores…, tales como
vestuarios, aseos, comedores y análogos”. 

En consecuencia, en este caso, se ha vulnerado la prohibición general que establece
el artículo 89.2 de la LOPDGDD, sobre la captación de imágenes en una zona de
descanso del personal.

La parte reclamada ha negado en sus alegaciones que el cuarto en el que se instaló la
cámara adicional sea un cuarto habilitado para el descanso del personal, señalando
que se trata de una “sala de mermas” utilizada por los trabajadores como sala de
descanso de forma unilateral y bajo su responsabilidad. Argumenta, a este respecto,
que el reducido espacio de este cuarto no permite dotarla como sala de descanso
para el número de empleados que pueden utilizarlo en cada turno conforme a las
normas que regulan la seguridad y salud en el trabajo.

Sin embargo, no aporta ninguna prueba que acredite el destino de ese espacio como
“sala de mermas”. 

Y para salvar el hecho de que esta sala se define como un cuarto de descanso en la
documentación elaborada por la propia entidad reclamada, como en las cartas de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/23

despido   que   constan   reseñadas   en   el   Hecho   Probado   Quinto,   SUPERCOR   ha
manifestado en sus alegaciones a la apertura del procedimiento que la indicación de
ese uso, como espacio de descanso, se produjo por un error humano e involuntario
del   administrativo   del   Departamento   de   Personal   que   entrevistó   a   las   partes
reclamantes   para   esclarecer   los   hechos,   el   cual   elaboró   las   cartas   de   despido
reflejando en las mismas la descripción de dicho espacio realizada por las partes
reclamantes.

Posteriormente, durante la fase de prueba, la parte reclamada ha señalado que “no
hubo entrevistas previas al momento del despido, sino una entrevista final en la que se
comunican los hechos a la trabajadora y se le presenta la correspondiente carta de
despido”. Por tanto, si no hubo entrevistas con las partes reclamantes previas al
momento   del   despido   y   la   carta   de   despido   ya   estaba   elaborada   cuando   el
Departamento de Personal se entrevistó con dichas partes para comunicar el fin de la
relación laboral, no es posible que el repetido documento refleje las manifestaciones
de   las   personas   trabajadoras   implicadas,   ni   que   estas   manifestaciones   hubiesen
inducido a error alguno.

Durante la mencionada fase de pruebas, la parte reclamada califica ese supuesto
error como un “error gramatical” y aporta un documento (“Certificado”) suscrito por el
XXXXXXXXX, presentado como “Fe de erratas”. Se manifiesta en este documento que
fue un error nombrar a la “sala de mermas” como sala de descanso porque en el
centro ya existe un espacio habilitado como vestuario; circunstancia esta última que
no excluye que el centro disponga también de un espacio de descanso.

También en la fase de pruebas la parte reclamada ha aportado copia del escrito
dirigido a un Delegado Sindical dando cuenta de los hechos en los que está implicada
la parte reclamante 1, en el que se describe el cuarto en cuestión como “cuarto de
personal habilitado para el descanso”.
       
Interesa destacar, asimismo, que la definición de la mencionada sala como zona de
descanso de los trabajadores en las cartas de despido se presenta como el resultado
de la investigación realizada por el  XXXXXXXXXX  de SUPERCOR, recogido en un
informe de XXXXXX que dicho responsable hizo llegar al Departamento de Personal.
Dice la carta de despido: 

“En virtud de ello, el viernes  XXXXXX  se hizo llegar a este Departamento de Personal un
informe en el que se detallaban los siguientes hechos.

Se procedió a comprobar las imágenes… 

El Lunes XXXXXX, estando Ud. en turno de trabajo como Jefa de tienda de turno de mañana y
de turno de tarde, a las 16:12 horas, entra en el cuarto de personal habilitado para el descanso
(habitación junto a la oficina equipado de una nevera (para que el personal pueda introducir la
bebida y comida de carácter particular y personal que traen los integrantes de la tienda para
tomar   en   el   descanso   reglamentario),   una   silla   y   una   mesa;   siendo   este   lugar   destinado
exclusivamente para el descanso del personal, cierra la puerta…”.  

Dicho informe no ha sido aportado a las actuaciones por SUPERCOR, a pesar de que
fue requerido expresamente por el instructor del procedimiento en fase de pruebas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/23

En   definitiva,   SUPERCOR   no   ha   aportado   ninguna   evidencia   que   contradiga   lo
expresado por la propia entidad en la documentación que consta incorporada a las
actuaciones, que fue elaborada por ella misma. Se concluye que las imágenes que
han   motivado   las   reclamaciones   fueron   captadas   en   una   zona   habilitada   para   el
descanso de los empleados de la parte reclamada.

En todo caso, a juzgar por la dotación de la sala, que cuenta con una mesa, una silla,
aparato de aire acondicionado, una tostadora de pan, nevera, microondas y un tablón
de   anuncios   con   información   sindical,   existen   indicios   más   que   suficientes   para
entender que dicha sala era utilizada por los trabajadores como cuarto de descanso.
De la misma forma, la información facilitada a esta Agencia por SUPERCOR da a
entender que conocía el uso que venía realizándose de la sala por los trabajadores,
sin que haya justificado haberlo prohibido.

Interesa destacar a este respecto lo declarado por el Tribunal Superior de Justicia de
Cataluña, Sala de lo Social, en Sentencia 2298/2022, de 12 de abril, Rec. 7352/2021,
sobre un supuesto de instalación de una cámara de videovigilancia en un almacén que
era utilizado por los trabajadores de la empresa como vestuario con el conocimiento
del responsable de la misma: 

“Por otra parte, a la vista de dichos hechos probados, es irrelevante que la estancia donde
estaban instaladas las cámaras fuera el almacén o cualquier otra, pues lo importante es que se
utilizaba   como   vestuario   por   decisión   de   la   hoy   recurrente,   razón   por   la   que   queda
comprendida en el supuesto de hecho de la prohibición establecida en el artículo 89.2 de la
Ley Orgánica 3/2018, aparte de que, en cualquier caso, es palmario que el hecho de tener
cámaras   instaladas   en   la   estancia   del   centro   de   trabajo   destinada   a   vestuario   de   los
trabajadores,   comporta   una   infracción   evidente   del   derecho   fundamental   a   la   intimidad
reconocido en el artículo 18.1 CE, incluso con independencia del citado artículo 89.2 de la Ley
Orgánica   3/2018.  Y,  desde   luego,  frente  a  todo   ello,  no  es relevante  que  la  demandante
pudiera conocer que estaban instaladas las cámaras, pues dicha circunstancia no afecta a su
derecho fundamental a la intimidad”.

Y   no   solo   eso.   Se   entiende,   además,   desproporcionada   la   captación   de   dichas
imágenes   para   el   control   del   cumplimiento   por   las   partes   reclamantes   de   sus
obligaciones y deberes laborales, al no haberse justificado que el fin pretendido no
hubiese podido obtenerse por otros medios menos intrusivos. Se tiene en cuenta que
la grabación de imágenes en las zonas indicadas supone una mayor intromisión en la
intimidad.

Considera   la   parte   reclamada   que   la   utilización   realizada   del   sistema   de
videovigilancia persigue un objetivo legítimo, como es la protección de sus bienes y el
control del cumplimiento por las partes reclamantes de sus deberes y obligaciones
laborales, que la instalación de la cámara en cuestión fue temporal y solo para el
desarrollo de una investigación interna justificada por las sospechas de sustracción de
bienes por parte de los empleados. 

Sin embargo, esta Agencia entiende que el establecimiento en cuestión ya disponía de
un   sistema   de   videovigilancia   global   que   permitía   el   visionado   y   grabación   de
imágenes en todas las zonas públicas, según consta detallado en los antecedentes de
este acto, sin que la parte reclamada haya justificado los motivos que la llevaron a
complementar dicho sistema con la instalación de una cámara adicional en la zona de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/23

descanso   de   los   trabajadores,   ni   que   la   instalación   de   esta   cámara   fuese
imprescindible para obtener los resultados pretendidos respecto de la sustracción de
artículos propiedad de la parte reclamada. Tampoco ha justificado SUPERCOR que
dichas   conclusiones   no   hubiesen   podido   obtenerse   sin   esta   cámara   adicional,
haciendo uso solo del sistema instalado en las zonas en las que sí está permitida la
captación de imágenes junto con otros instrumentos a su disposición.

Prueba de ello es que SUPERCOR ha manifestado que, en un primer momento,
comprobó   la   falta   de   productos   mediante   la   realización   de   un   inventario   de   la
mercancía recibida en el centro y también que inicialmente se sirvió de imágenes
tomadas en la zona de almacén para comprobar que algunos empleados retiraban
mercancías que no eran puestas a la venta.

En   una   situación   similar,   la   Audiencia   Nacional,   Sala   de   lo   Social,   en   Sentencia
251/2021, de 30/11/2021 (Rec. 226/2021) ha declarado:

“Dicho principio de proporcionalidad supone que se pueden utilizar esos sistemas cuando otras
medidas de prevención, protección y seguridad, de naturaleza física o lógica, que no requieren
la captación de imágenes resulten claramente insuficientes o inaplicables en relación con los
fines legítimos mencionados anteriormente, es decir que deba atenderse un equilibrio entre los
perjuicios causados (intromisión en la intimidad de las personas) y los beneficios que suponga
su uso (control laboral, patrimonio empresarial, etc.) y, por tanto, no basta con la alegación de
un genérico "interés legítimo empresarial en proteger su patrimonio y evitar los hurtos" para
efectuar un control como el acordado, sin ninguna justificación específica previa”.

Nada ha manifestado de contrario la entidad SUPERCOR respecto de ninguno de los
razonamientos   expresados   en   este   Fundamento   de   Derecho   en   su   escrito   de
alegaciones a la propuesta de resolución, en el que se ha limitado a reiterar (I) que la
actuación desarrollada era la única medida posible para acreditar los hechos ilícitos
que   se   estaban   cometiendo,   sin   justificarlo   en   forma   alguna;   (II)   que   los   planos
aportados acreditan la existencia de una “Sala de mermas”, cuando no contienen
ninguna  indicación  sobre el uso de este cuarto; (iii) o que la utilización  de dicho
espacio como vestuario se realizó por la partes reclamantes de forma unilateral.

Por   otra   parte,   advierte   ahora   en   este   escrito   de   alegaciones   a   la   propuesta   de
resolución que el informe del XXXXXXXXX de la entidad que se cita en las Cartas de
Despido no existe, que la única descripción de los hechos consta en el manuscrito que
fue   aportado   durante   la   fase   de   prueba,   a   pesar   de   que   en   su   respuesta   al
requerimiento de prueba indicó que dejaba a disposición de la Agencia el cuaderno
“en el que se redactó el mencionado informe”, que no aportó, como se ha explicado.

También, en este escrito de alegaciones, en apoyo de su pretensión de archivo de
actuaciones, cita varias sentencias que no modifican el planteamiento y conclusión
expresados en el presente acto.

Entre ellas, la Sentencia del Tribunal Superior de Justicia de Galicia 4136/2021, de 11
de junio, que admite la instalación de cámaras ante sospechas fundadas de ilícitos, la
cual   respeta   como   necesaria   la   doble   concurrencia   de   información   exigible   y
ponderación. 

La Sentencia del Tribunal Constitucional 119/2022, de 29 de septiembre, que admite
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

15/23

estas grabaciones sin tener que cumplir el deber de informar cuando existan indicios
sobre la comisión de actos ilícitos, no exista otra forma menos invasiva de confirmar la
ilicitud de la conducta del trabajador y se respeten los lugares de descanso. En esta
Sentencia se declara:

“En consecuencia, en el marco general del control del cumplimiento de un contrato de trabajo,
y a estos solos fines, el empresario podrá instalar un sistema de videovigilancia. La instalación
y uso del sistema no requerirá el consentimiento de los trabajadores, pero sí exige un deber de
informar a estos con carácter previo y de forma expresa sobre su existencia y finalidad. La
ubicación de las cámaras habrá de respetar la intimidad propia de los lugares destinados al
descanso o esparcimiento, o que tengan un carácter reservado. No obstante, la utilización de
las imágenes captadas para verificar o acreditar la comisión flagrante de un acto ilícito no
exigirá   el   previo   deber   de   información,   que   podrá   entenderse   cumplido   cuando   se   haya
colocado   en   lugar   visible   un   distintivo   informativo   de   la   existencia   del   sistema,   de   su
responsable y de su finalidad.
(…)
En las concretas circunstancias del caso, puede afirmarse que la instalación del sistema de
videovigilancia y la consiguiente utilización de las imágenes captadas resultaba una medida
justificada, idónea, necesaria y proporcionada.
(i) La medida estaba justificada, porque concurrían sospechas indiciarias suficientes de una
conducta irregular del trabajador —ya descrita— que debía ser verificada.
(ii) La medida puede considerarse como idónea para la finalidad pretendida, que no era otra
que la constatación de la eventual ilicitud de la conducta, lo que fue confirmado precisamente
mediante el visionado de las imágenes.
(iii) La medida era necesaria, ya que no parece que pudiera adoptarse ninguna otra menos
invasiva e igualmente eficaz para acreditar la infracción laboral. Cualquier otra medida habría
advertido al trabajador, haciendo entonces inútil la actuación de la empresa.
(iv) Finalmente, la medida puede considerarse como proporcionada. En este punto hay que
ponderar diversos elementos de juicio. Así, en primer lugar, las cámaras no estaban instaladas
en lugares de descanso, ocio o de carácter reservado, en los que existiera una expectativa
razonable de privacidad, sino que estaban instaladas en zonas de trabajo abiertas a la atención
al público. En segundo lugar, las cámaras no estaban instaladas de forma subrepticia, sino que
estaban ubicadas en lugares visibles, tanto para los trabajadores del establecimiento como
para el público en general. En tercer lugar, las cámaras no fueron utilizadas con carácter
generalizado o indefinido, o para realizar una investigación de carácter prospectivo, sino para
verificar la posible existencia de una conducta irregular detectada el día anterior. Por lo tanto, el
grado de intromisión en la esfera de la intimidad del trabajador (art. 18.1 CE), en términos de
espacio   y   tiempo,   no   puede   considerarse   como   desequilibrado   frente   a   los   derechos   e
intereses de la empresa en la detección y sanción de las conductas atentatorias contra la
buena fe contractual, en el marco del ejercicio de los derechos a la propiedad privada y a la
libertad de empresa, reconocidos en los arts. 33 y 38 CE, respectivamente”.

Y la Sentencia del Tribunal Supremo 285/2022, de 30 de marzo, que admite como
justificación del despido de un trabajador la prueba de las cámaras instaladas con la
finalidad de reducir y evitar pérdidas al comercio, si bien esta Sentencia se refiere a la
instalación de cámaras en lugares de trabajo:

“La   cuestión   controvertida   consistía   en   determinar   si   debió   admitirse   la   prueba   de
videovigilancia   que   aportó   en   el   proceso   judicial   la   empresa   para   justificar   el   despido
disciplinario de uno de sus trabajadores, motivado en la comisión de irregularidades en relación
con la caja registradora en su lugar de trabajo. La empresa había instalado cámaras fijas en
determinados puntos de venta para intentar reducir y prevenir la pérdida desconocida en el
comercio al por menor. Previamente se informó a los representantes de la plantilla de los
cambios de ubicación de las cámaras y de la instalación de nuevos equipos de videovigilancia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/23

en determinados puntos con especificación de los mismos, así como la instalación de carteles
adhesivos informando de existencia de cámara a la entrada de los establecimientos y en el
interior de los mismos”.

En   consecuencia,   en   virtud   de   cuanto   antecede,   se   considera   que   los   hechos
expuestos vulneran lo establecido en el artículo 6 del RGPD, por la realización de
tratamientos de datos personales (recogida y grabación de imágenes de las partes
reclamantes) sin base jurídica que los legitime, por lo que suponen la comisión de una
infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, que da lugar a la aplicación de los
poderes correctivos que el artículo 58 del citado Reglamento otorga a la Agencia
Española de Protección de Datos. Este artículo 83.5.a) del RGPD dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado
2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa,
de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a
tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”.

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera muy grave conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD,
que establece: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración
sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de licitud del
tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

Esta es la tipificación que se ajusta a la concreta conducta analizada en este caso, de
modo que no cabe estimar la petición expresada por la parte reclamada en su escrito
de  alegaciones  a   la  propuesta   de  resolución,   para  que   los  hechos  expuestos   se
sancionen conforme a lo dispuesto en el artículo 83.4 y se califiquen como infracción
grave   a   leve   según   los   artículos   73   y   74   de   la   LOPDGDD.   Cabe   destacar   que
SUPERCOR no ha indicado qué infracción de las recogidas en estos artículos de la
LOPDGDD se ajusta a los hechos infractores que se tienen por probados. En todo
caso, es preciso señalar que la clasificación expresada en estos artículos se valora
únicamente a efectos de prescripción.

VI

Propuesta de sanción

El artículo 58.2 del RGPD establece: 

“Cada autoridad  de  control  dispondrá  de todos  los siguientes  poderes correctivos
indicados a continuación: 
(...) 
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   de   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado; 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/23

(...) 
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular”. 

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo
58.2.d) del citado Reglamento es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa. 

Con   respecto   a   la   infracción   del   artículo   6   del   RGPD,   atendiendo   a   los   hechos
expuestos, se considera  que la sanción  que correspondería imponer es de multa
administrativa. 

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   Así,   se
considera, con carácter previo, la condición de gran empresa de la parte reclamada y
su volumen de negocio (consta en las actuaciones (…).

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones del artículo 83.2 del RGPD, que señala lo siguiente: 

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas   contempladas   en   el   artículo   58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía
en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la   naturaleza,   gravedad   y  duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el número de
interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los
daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida cuenta
de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular si el
responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;
i)   cuando   las   medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido   ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el mismo
asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certificación
aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como los
beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de
la infracción”. 

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la   LOPDGDD,
respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD, dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación   establecidos   en   el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

18/23

apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de  la actividad  del infractor  con la realización de tratamientos de  datos
personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la
infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la infracción,
que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter   voluntario,   a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan
controversias entre aquellos y cualquier interesado”. 

En   el   presente   caso,   se   estiman   concurrentes   como   agravantes   los   criterios   de
graduación siguientes:

. Artículo 83.2.b) del RGPD: “b) la intencionalidad o negligencia en la infracción".

La instalación de la cámara de videovigilancia que permitió la recogida de imágenes
en un espacio privado destinado al descanso de los trabajadores se realiza a iniciativa
de la parte reclamada, de forma intencionada.    

A este respecto, SUPERCOR ha manifestado que su única intención fue descubrir los
hechos que se estaban cometiendo y adoptar las medidas disciplinarias necesarias, y,
en   base   a   ello,   entiende   que   no   puede   considerarse   como   agravante   la
intencionalidad, pues no existía ninguna otra medida menos intrusiva para probar la
comisión del delito. 

Sin embargo, la intencionalidad que se valora como agravante no está relacionada
con el fin perseguido, sino con la instalación de cámaras en una zona de descanso de
los trabajadores.

. Artículo 76.2.b) de la LOPDGDD: “b) La vinculación de la actividad del infractor con la
realización de tratamientos de datos personales”.

La alta vinculación de la parte reclamada con la realización de tratamientos de datos
personales, de clientes y trabajadores, considerando la actividad que desarrolla.

Asimismo,   se   considera   concurrente   como   atenuante   el   criterio   de   graduación
siguiente:

. Artículo 83.2.a) del RGPD: “a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción,
teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento
de que se trate así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y
perjuicios que hayan sufrido”. 

. El  número de  interesados: la  utilización  del  sistema  de videovigilancia  para
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

19/23

control laboral afecta únicamente a los trabajadores del centro concreto en el que
se instaló la cámara de videovigilancia controvertida.

Considerando   los   factores   expuestos,   la   valoración   que   alcanza   la   multa   por   la
infracción del artículo 6 del RGPD es de 70.000 euros (setenta mil euros).

Entiende la parte reclamada que no se argumenta sobre el importe de la multa que se
impone, sin considerar los criterios de graduación expuestos, que ya constaban con el
mismo alcance en la propuesta de resolución.

Para justificar una reducción del importe de la multa, alega que únicamente se ha visto
afectada la imagen de las partes reclamantes, circunstancia  esta que ya ha sido
considerada al graduar el importe de la multa, según ha quedado expuesto; y que la
única finalidad sobre la captación de esas imágenes fue probar el acto ilícito que se
estaba cometiendo, lo que no se niega en el procedimiento, pero se ha estimado
insuficiente para entender proporcionada la actuación de SUPERCOR, por cuanto
existían otros medidos para averiguar los hechos presuntamente ilícitos que se venían
cometiendo.

También alega SUPERCOR la ausencia de reincidencia para que sea considerada
como una atenuante. Si bien, ninguno de los factores de graduación considerados
queda atenuado por el hecho de que la entidad reclamada no haya sido objeto de un
procedimiento sancionador con anterioridad. 

A este respecto, la Sentencia de la AN, de 05/05/2021, rec. 1437/2020, indica:

“Considera,   por   otro   lado,   que   debe   apreciarse   como   atenuante   la   no   comisión   de   una
infracción anterior. Pues bien, el artículo 83.2 del RGPD establece que debe tenerse en cuenta
para la imposición de la multa administrativa, entre otras, la circunstancia "e) toda infracción
anterior   cometida   por   el   responsable   o   el   encargado   del   tratamiento". Se   trata   de   una
circunstancia agravante,   el   hecho   de   que   no   concurra   el   presupuesto   para   su   aplicación
conlleva que no pueda ser tomada en consideración, pero no implica ni permite, como pretende
la actora, su aplicación como atenuante”.

Según   el   citado   artículo   83.2   del   RGPD,   al   decidir   la   imposición   de   una   multa
administrativa y su cuantía de debe tener en cuenta “toda infracción anterior cometida
por el responsable”. Es una previsión normativa que no incluye la inexistencia de
infracciones   precedentes   como   factor   de   graduación   de   la   multa,   el   cual   debe
entenderse como un criterio próximo a la reincidencia, aunque más amplio.    

En   cuanto   a   la   ausencia   de   beneficios,   también   alegada   como   atenuante   por   la
entidad reclamada, se tiene en cuenta que el artículo 76.2 de la LOPDGDD, en su
letra c), incluye entre los criterios que deben sopesarse a la hora de fijar la cuantía de
la   sanción   “los   beneficios   obtenidos   como   consecuencia   de   la   comisión   de   la
infracción” y no la ausencia de estos beneficios. La misma Sentencia de la Audiencia
Nacional   citada,   de   05/05/2021,   se   refiere   a   la   necesidad   de   que   concurra   el
“presupuesto”   de   hecho   contemplado   en   la   norma   para   que   pueda   aplicarse   un
determinado criterio de graduación, y, como se ha dicho, la ausencia de beneficios no
está entre las circunstancias reguladas en el artículo citado.   

Este criterio de graduación se establece en la LOPDGDD de acuerdo con lo previsto
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

20/23

en el artículo 83.2.k) del RGPD, según el cual las multas administrativas se impondrán
teniendo   en   cuenta   cualquier   “factor   agravante   o   atenuante   aplicable   a   las
circunstancias  del  caso, como  los  beneficios  financieros  obtenidos  o  las  pérdidas
evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción”, entendiéndose que evitar
una pérdida tiene la misma naturaleza a estos efectos que la obtención de beneficios.

Si a esto añadimos que las sanciones deberán ser “en cada caso individual” efectivas,
proporcionadas y disuasorias, conforme a lo previsto en el artículo 83.1 del RGPD,
admitir la ausencia de beneficios como una atenuante, no solo es contrario a los
presupuestos de hechos contemplados en el artículo 76.2.c), sino también contrario a
lo establecido en el artículo 83.2.k) del RGPD y a los principios señalados.

Así,   valorar   la   ausencia   de   beneficios   como   una   atenuante   anularía   el   efecto
disuasorio de la multa, en la medida en que minora el efecto de las circunstancias que
inciden efectivamente en su cuantificación, reportando al responsable un beneficio al
que no se ha hecho merecedor. Sería una rebaja artificial de la sanción que puede
llevar a entender que infringir la norma sin obtener beneficios, financieros o del tipo
que fuere, no le producirá un efecto negativo proporcional a la gravedad del hecho
infractor. 

En todo caso, las multas administrativas establecidas en el RGPD, conforme a lo
establecido en su artículo 83.2, se imponen en función de las circunstancias de cada
caso individual y, en el presente, no se estima que la ausencia de beneficios sea un
factor   de   graduación   adecuado   y   determinante   para   valorar   la   gravedad   de   la
conducta infractora. Solo en el caso de que esta ausencia de beneficios sea relevante
para determinar el grado de antijuricidad y de culpabilidad presentes en la concreta
actuación infractora podrá considerarse como una atenuante, en aplicación del artículo
83.2.k)   del   RGPD,   que   se   refiere   a   “cualquier   otro   factor   agravante   o   atenuante
aplicable a las circunstancias del caso”.

VII

Medidas de adecuación

Confirmada   la   infracción,   es   preciso   determinar   si   procede   o   no   imponer   al
responsable   la   adopción   de   medidas   adecuadas   para   ajustar   su   actuación   a   la
normativa   mencionada   en   este   acto,   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   citado
artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se
ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. La imposición  de esta
medida es compatible con la sanción consistente en multa administrativa, según lo
dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

En   este   caso,   la   cámara   de   videovigilancia   objeto   de   controversia   fue   utilizada
temporalmente   y   desinstalada   en  XXXXXX.   En   base   a   ello,   no   se   propone   la
imposición a la parte reclamada de la obligación de adoptar medidas adicionales a la
sanción de multa>>. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

III

21/23

Conclusión

En su escrito de recurso, la parte recurrente se limita a reproducir algunos de los
argumentos   expuestos   en   los   escritos   de   alegaciones   presentados   durante   la
tramitación del procedimiento que dio lugar a la resolución impugnada, sin considerar
los hechos constatados y los fundamentos que sirven de base al acuerdo adoptado, en
los que, además, se analizan ampliamente las circunstancias puestas de manifiesto
por dicha entidad y se exponen las razones que determinaron su desestimación. 

Por tanto, los alegatos contenidos en el recurso quedan sobradamente rebatidos con
los argumentos transcritos, que se consideran válidos y suficientes para rechazar el
archivo de las actuaciones solicitado.

Se considera oportuno, no obstante, reiterar que la infracción resulta del tratamiento
de datos personales que supone la recogida de la imagen de las partes reclamantes
mediante una cámara de videovigilancia adicional instalada al efecto en una zona
utilizada para el descanso del personal. 

Esta recogida de imágenes consta acreditada en las actuaciones y reconocida por la
propia parte recurrente, que ha basado su defensa, también en el recurso interpuesto,
en negar que la sala en cuestión estuviese destinada al uso indicado, señalando que
se trataba de una “sala de mermas”. 

Si bien, como ya indica la resolución impugnada, la consideración de la indicada sala
como una zona destinada al descanso del personal resulta de documentos elaborados
por la propia entidad recurrente, la cual ha intentado desvirtuar el contenido de esos
documentos a lo largo del procedimiento con argumentos sin ningún soporte y que
fueron  modificados   a  medida   que  la  parte recurrente iba   conociendo   las  razones
ofrecidas por parte de la AEPD para desestimar tales argumentos. 

Un   ejemplo   de   ello   tiene   que   ver   con   las   cartas   de   despido   elaboradas   por   el
Departamento de Personal, en las que se califica y se describe la sala como una zona
de   descanso.   La   parte   recurrente   señaló   inicialmente   que   ello   se   debió   a   las
manifestaciones realizadas por las partes reclamantes en las entrevistas previas al
despido, si bien, una vez se demostró que esas entrevistas previas no tuvieron lugar,
se sustituyó aquel argumento por el de considerar aquella descripción de la sala como
un error humano del administrativo que elaboró las cartas y, posteriormente, como
una simple errata.

Sobre el juicio de proporcionalidad de la medida adoptada por la parte recurrente,
nada indica en su recurso sobre las razones que determinaron el rechazo de un
aspecto   tan   importante   como   la   idoneidad   de   la   medida   en   relación   con   el   fin
perseguido   y  la   posibilidad   de  alcanzarlo   mediante   medidas   menos  intrusivas,   ya
detalladas en los fundamentos de derecho transcritos.    

En cuanto al importe de la multa impuesta, ninguna mención hace el recurso a los
factores   y   criterios   de   graduación   apreciados   en   la   resolución,   y   tampoco   a   las
razones   que   determinaron   la   desestimación   de   los   criterios   propuestos   como
concurrentes   por   la   entidad   recurrente   durante   el   procedimiento.   En   el   recurso
interpuesto   únicamente   hace   referencia   a   la   intencionalidad   apreciada   por   esta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/23

Agencia, sin negarla, para volver a señalar que la instalación de la cámara en cuestión
era la única medida para acreditar el delito que se estaba cometiendo, cosa que esta
Agencia no comparte, como se ha indicado.    

Por último, interesa destacar que durante la fase de pruebas del procedimiento se
requirió a la parte recurrente la aportación del informe del XXXXXXXX que se cita en
las cartas de despido, en el que se basa dicha carta, sin que el mismo fuese aportado
por la dicha entidad, como bien se señala en la resolución recurrida.

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por SUPERCOR, S.A.,
con NIF A78476397, contra la resolución de esta Agencia Española de Protección de
Datos dictada con fecha 21/03/2023, en el expediente EXP202202563.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a SUPERCOR, S.A. 

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/23

en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

180-111122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

