 

 

 

1/17 

 

Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 79/2021 du 15 juillet 2021 

 
Numéro de dossier : DOS-2020-04991 
 
Objet :  Plainte pour cause d'absence de suite suffisante donnée à une demande d'accès en 
vertu de l'article 15 du RGPD 

 

 
La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke Hijmans, 

président, et de Messieurs Dirk Van Der Kelen et Jelle Stassijns ; 

 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 

des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation 

de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la protection des données), 

ci-après "RGPD" ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après LCA ; 

 

Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 2018 

et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 
a pris la décision suivante concernant : 
 
le plaignant :  
 

Monsieur X, ci-après "le plaignant" ; 

.
 .

.
.

. 
. 

le défendeur : 

L'Union de consommateurs Test Achats SC, dont le siège est établi rue de Hollande 13, 

1060  Bruxelles, ci-après  "le défendeur". 

 

 

 
I.  Faits et procédure 

Décision quant au fond 79/2021 - 2/17 

1.  Le  23  septembre  2020,  le  plaignant  a  porté  plainte  contre  Test  Achats  auprès  de  l'Autorité  de 

protection des données (ci-après l’APD). L'objet de la plainte porte sur l'absence de suite suffisante 

donnée au droit d'accès.   

2.  Le 28 octobre 2020, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la base 

des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu de 

l'article 62, § 1er de la LCA. 

3.  Le  21  décembre  2020,  la  Chambre  Contentieuse  décide,  en  vertu  de  l'article  95,  §  1er,  1°  et  de 

l'article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond et informe tant le plaignant que le 

défendeur de cette décision. De même, les parties ont été informées des dispositions de l'article 

98 de la LCA ainsi que des délais pour introduire leurs conclusions. La date limite pour la réception 

des conclusions en réponse du défendeur a été fixée au 1er février 2021, celle pour les conclusions 

en réplique du plaignant au 22 février 2021 et celle pour les conclusions en réplique du défendeur 

au 15 mars 2021. 

4.  Par lettre du 24 décembre 2020, le défendeur a demandé une copie du dossier. 

5.  Le 28 janvier 2021, le défendeur a introduit des conclusions en réponse. 

6.  Le  22  février  2021,  le  plaignant  a  introduit  des  conclusions  en  réplique  et  a  indiqué  vouloir  être 

entendu lors d'une audition en vertu de l'article 98, 2° de la LCA. 

7.  Le 15 mars 2021, le défendeur a introduit des conclusions en réplique. 

8.  Le 17 juin 2021, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse, conformément à l'article 

53 du règlement d'ordre intérieur. Le 23 juin 2021, le procès-verbal de l’audition est soumis aux 

parties.    Le  28  juin  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  du  défendeur  une  réaction  au 

procès-verbal. 

9.  Le plaignant indique dans sa plainte que le 8 juillet 2020, il a reçu du défendeur un courrier daté du 

30 juin 2020 mentionnant qu'un abonnement avait été conclu entre le plaignant et le défendeur 

suite à une conversation téléphonique entre eux. Le courrier mentionnait également le numéro de 

compte bancaire de madame Z (la mère du plaignant) et confirmait qu'une domiciliation avait été 

accordée  par  le  plaignant  au  défendeur  afin  de  pouvoir  percevoir  le  montant  de  l'abonnement.  

Le plaignant a réagi à ce courrier par lettre du 15 juillet 2020, demandant au défendeur de lui fournir 

toutes les données à caractère personnel dont il  disposait. Le plaignant demande dans la lettre 

comment son numéro de téléphone avait été obtenu, alors que ce numéro était repris sur la liste 

"ne  m'appelez-plus".  Le  plaignant  demandait  également  comment  le  défendeur  était  entré  en 

possession  du  numéro  de  compte  bancaire.  Le  plaignant  indique  également  avoir  posé  ces 

Décision quant au fond 79/2021 - 3/17 

questions via le formulaire de contact du site Internet du défendeur le jour de la réception de la 

lettre du défendeur, à savoir le 8 juillet 2020. Le plaignant n'a pas reçu de réponse. 

10.  Par courrier du 12 septembre 2020, le plaignant a reçu un avertissement du défendeur indiquant 

que le montant de l'abonnement ne pouvait pas être prélevé car la banque ne l'avait pas autorisé. 

Il a été demandé d'acquitter le montant étant donné que des magazines avaient été envoyés au 

plaignant. En réaction à l'avertissement, le plaignant a renvoyé une lettre au défendeur indiquant 

qu'il  n'était  nullement  question  d'un  contrat  établi  valablement  et  qu'en  conséquence,  aucun 

montant n'était dû au défendeur. 

Conclusions en réponse du défendeur 

11.  Suite  à  la  plainte,  le  défendeur  a  déposé  des  conclusions  en  réponse  le  28  janvier  2021. 

Le défendeur déclare que le 23 juin 2020, un contact téléphonique a été établi avec le numéro de 

téléphone du plaignant et que la mère du plaignant a répondu à cet appel, marquant son accord sur 

un  abonnement  d'essai  à  un  magazine.  Elle  aurait  également  transmis  à  cet  effet  le  numéro  de 

compte du défendeur au collaborateur. Le 30 juin 2020, une lettre de confirmation a été envoyée 

au plaignant à ce sujet.  

12.  Le défendeur  affirme que le message que le plaignant lui a envoyé le 8 juillet 2020  via son site 

Internet ne contenait pas d'adresse e-mail du plaignant. Dès lors, le message n'a pas pu être traité, 

selon  le  défendeur.  Ensuite,  le  plaignant  a  envoyé  une  lettre  recommandée  au  défendeur  le 

15 juillet 2020. Cette lettre mentionnait notamment ce qui suit : 

"Madame, Monsieur, 

Je me réfère à mon message du 08.07.2020 sur votre site Internet qui mentionne ce qui suit :  

"Madame, Monsieur, j'ai reçu ce jour, le 08/07/20, une lettre datée du 30/6 concernant un prétendu 

contrat [...] suite à un appel téléphonique qui n'a jamais eu lieu avec moi.  

Veuillez me communiquer dans les 8 jours toutes les données que vous possédez à mon sujet et, le 

cas  échéant,  au  sujet  de  l'adresse  de  mon  domicile,  cf.  le  RGPD.  Comment  avez-vous  eu 

connaissance d'un numéro de compte bancaire ? Je n'autorise jamais de domiciliations.  

Le numéro de téléphone fixe lié à mon domicile est repris sur la liste "ne m'appelez plus". Je vous 

déclare en défaut sur ce point. Ce message me coûte du temps et de l'argent. Vous devez me payer 

150 euros, pour perte de temps de travail. Veuillez me le confirmer par retour de courrier, je vous 

ferai alors savoir comment régler cette somme."  

J'ai envoyé ce message via le formulaire de contact sur votre site Internet ; aucune adresse e-mail 

générale n'est prévue, permettant de suivre l'envoi, ni aucun e-mail de confirmation reprenant le 

contenu du message, sous toutes réserves. 

Décision quant au fond 79/2021 - 4/17 

Je  constate  qu'à  ce  jour,  aucune  suite  n'a  été  donnée  à  ma  demande  dans  le  délai  imparti.  Les 

questions précitées restent d'actualité et j'attends votre prompte réaction avec communication de 

toutes  les  données  que  vous  êtes  tenus  de  me  communiquer.  ("………………………………………").  

[Tous  les  passages  cités  dans  la  présente  décision  ont  été  traduits  librement  par  le  Secrétariat 

Général de l'Autorité de protection des données, en l’absence de traduction officielle]. 

13.  Selon le défendeur, le courrier précité a été scanné et envoyé en interne au service Abonnements. 

Ensuite, le courrier a été classé par erreur comme étant déjà traité et aucune suite n'y a été donnée. 

Le 23 septembre 2020, le plaignant a de nouveau adressé une lettre recommandée au défendeur 

indiquant qu'il avait envoyé deux messages précédemment auxquels il n'avait reçu aucune réaction 

du  défendeur.  Après  ce  dernier  courrier  du  plaignant,  le  défendeur  a  fait  savoir  qu'il  effacerait 

toutes les données du plaignant et qu'il annulerait le montant dû pour l'abonnement. 

14.  Dans le premier moyen de défense du défendeur, ce dernier affirme qu'il n'était pas question d'un 

recours à l'article 15 du RGPD par le plaignant afin d'accéder à ses données à caractère personnel. 

La lettre du plaignant n'a pas été transmise au service client ni à l'équipe vie privée étant donné qu'il 

n'avait  pas  été  considéré  comme  une  demande  conformément  à  l'article  15  du  RGPD.  Selon  le 

défendeur,  on  peut  attendre  d'une  personne  concernée  qui  souhaite  exercer  ses  droits  qu'elle 

indique clairement qu'elle exerce ses droits conformément à l'article 15 du RGPD. À cet effet, le 

plaignant aurait pu utiliser le modèle de lettre de l'APD.   En outre, le plaignant n'a pas envoyé sa 

requête à une des adresses e-mail servant à traiter les questions de vie privée, conformément à la 

politique de confidentialité du défendeur. Il est mentionné que le défendeur accorde une grande 

importance à la protection de la vie privée et qu'il s'est dès lors organisé en ce sens. Le plaignant 

est par ailleurs avocat et n'est donc pas ignorant dans ce domaine ; il aurait donc dû citer l'article 15 

du  RGPD  dans  sa  demande  d'accès  à  ses  données  à  caractère  personnel.  Pour  ces  motifs,  le 

défendeur demande un non-lieu. 

15.  En ordre subsidiaire, le défendeur avance que si la Chambre Contentieuse estime que le demande 

émanant du plaignant concerne l'exercice du droit d'accès conformément à l'article 15 du RGPD, la 

demande  a  fait  l'objet  en  interne  d'une  qualification  erronée  et  n'a  donc  pas  été  traitée 

conformément  aux  articles  12  et  15  du  RGPD.  La  lettre  recommandée  du  plaignant  du  15  juillet 

2020 a été reçue au siège, selon le défendeur. Au moment de la réception du courrier, le télétravail 

était la règle en vertu des mesures corona. Selon la procédure, le courrier recommandé devait être 

scanné  par  le  responsable  et  être  envoyé  au  service  concerné.  La  lettre  a  été  identifiée  par  le 

responsable comme une plainte pour le service abonnements, et non comme une demande basée 

sur le RGPD. 

La lettre a donc uniquement été envoyée au service abonnements.  La deuxième lettre du plaignant 

du 23 septembre 2020 a également été envoyée par le responsable au même service. Ce service a 

traité la lettre et y a répondu. L'abonnement a été annulé. Le défendeur estime dès lors que le fait 

Décision quant au fond 79/2021 - 5/17 

que les lettres du plaignant n'aient pas été envoyées à l'équipe vie privée a entraîné l'absence de 

réaction  envers  le  plaignant.  Le  responsable  du  traitement  des  lettres  entrantes  a  interprété  la 

lettre comme une plainte à l'encontre de l'abonnement à l'essai et non comme une demande en 

vertu de l'article 15 du RGPD. 

16.  Le défendeur indique que suite à la lettre de l'APD indiquant qu'une plainte avait été déposée à son 

encontre, un e-mail a encore été envoyé au plaignant, à savoir le 16 janvier 2021. Dans cet e-mail, le 

défendeur a fait savoir que les données à caractère personnel du plaignant avaient été obtenues 

via U. À cet égard, on indique que le numéro de téléphone du plaignant n'était pas repris sur la liste 

"ne  m'appelez  plus"  au  moment  de  l'appel  vers  ce  numéro.  Selon  le  défendeur,  le  numéro  de 

téléphone n'a été repris sur cette liste que le 25 septembre 2020. La conversation téléphonique 

que le défendeur affirme avoir eue avec la mère du plaignant a été enregistrée et peut au besoin 

être  produite,  mais  uniquement  à  la  mère,  étant  donné  qu'il  s'agit  de  ses  données  à  caractère 

personnel. Les données à caractère personnel concernant le plaignant dont dispose le défendeur 

ont  été  jointes  à  l'e-mail  en  mentionnant  également  que  le  défendeur  ne  transmettait  pas  de 

données à caractère personnel à des tiers. Les données ont été obtenues par le défendeur à des 

fins de télémarketing, dans le respect des obligations de la liste "ne m'appelez plus". Pour le reste, 

les données n'auraient été utilisées que pour traiter l'enregistrement en tant que nouvel abonné, 

ainsi que pour permettre la gestion et le suivi de la relation et pour traiter des courriers en interne. 

Enfin,  l'e-mail  mentionnait  les  droits  qui  reviennent  au  plaignant  conformément  au  RGPD.  Si  la 

Chambre Contentieuse devait estimer qu'il était bien question d'une demande d'exercice des droits 

conformément  à  l'article  15  du  RGPD,  le  défendeur  demande  de  se  limiter  à  formuler  un 

avertissement ou une réprimande. 

Conclusions en réplique du plaignant  

17.  Le 22 février 2021,  le plaignant a déposé ses conclusions en réponse. Dans le premier moyen, le 

plaignant demande l'accès à toutes les informations que tant le défendeur que U possèdent à son 

égard et concernant son adresse. Le plaignant demande également l'enregistrement sonore ainsi 

que la retranscription de la conversation téléphonique lors de laquelle l'abonnement d'essai aurait 

été contracté avec sa mère. Selon le plaignant, malgré des demandes répétées d'accéder  à ses 

données  à  caractère  personnel,  il  n'a  obtenu  aucune  réaction  du  défendeur  sur  une  période  de 

7 mois. Le plaignant estime qu'il y a désorganisation de la part du défendeur. Le plaignant demande 

également de produire le mandat SEPA pour l'encaissement automatique.  

18.  Dans  le  deuxième  moyen,  le  plaignant  demande  à  l'APD  d'interdire  au  défendeur  de  traiter  des 

données à caractère personnel de tiers, jusqu'à ce que le défendeur soit en mesure de le faire de 

manière  performante.  Le  plaignant  demande  également  de  publier  la  décision  de  la  Chambre 

Contentieuse afin que le public soit informé de la manière dont les données à caractère personnel 

sont traitées au sein de l'organisation du défendeur, alors que le défendeur devrait justement servir 

Décision quant au fond 79/2021 - 6/17 

l'intérêt général. Le plaignant réclame un montant de 2500 euros pour dommage moral et un autre 

montant de 2500 euros pour l'échange de courrier avec le défendeur. Dans le troisième moyen, le 

plaignant  demande  à  être  entendu  par  la  Chambre  Contentieuse.  Dans  le  quatrième  moyen,  le 

plaignant affirme que le défendeur ne pouvait pas prendre de mesures correctrices, étant donné 

qu'il ressort des conclusions en réponse que le défendeur n'a pas pris connaissance des réactions 

du plaignant. Le plaignant demande également le remboursement de 8 euros, montant qui a été 

débité d'un compte qui n'appartient pas au plaignant, selon ce dernier. Lors de l'audition, il a été 

établi que le numéro de compte appartient à la mère du plaignant. Le plaignant demande à l'APD 

d'infliger une amende de 25.000 euros au défendeur, de le réprimander et de publier la décision 

dans deux journaux nationaux au frais du défendeur.  

Conclusions en réplique du défendeur 

19.  Dans  les  conclusions  de  synthèse,  le  défendeur  reprend  les  arguments  déjà  avancés  dans  les 

conclusions. Par ailleurs, le défendeur souligne que, si la Chambre Contentieuse devait décider qu'il 

était  bien  question  d'une  demande  conformément  à  l'article  15  du  RGPD,  cette  demande  a  été 

classée  erronément  comme  n'étant  pas  une  demande  d'exercice  des  droits  de  la  personne 

concernée suite à une erreur humaine d'un collaborateur. Selon le défendeur, la pandémie de Covid 

a engendré une diminution du nombre de travailleurs présents, entraînant la disparition de certains 

mécanismes de contrôle. Si en temps normal un deuxième avis peut être demandé en cas de doute, 

cela n'a pas pu être possible en l'espèce, selon le défendeur.  

20. Le défendeur souligne accorder beaucoup d'importance à la protection des données à caractère 

personnel et au respect de la législation y afférente. Le défendeur en veut pour preuve que lors de 

l'entrée en vigueur du RGPD, tous les membres du personnel ont reçu une formation relative au 

RGPD. Quelques collaborateurs du service client ont été spécifiquement formés pour répondre à 

des demandes formulées dans le cadre du RGPD. Un DPO a été désigné et une équipe vie privée 

composée de juristes a été créée afin de répondre correctement aux demandes complexes et aux 

plaintes. Selon le défendeur, une large majorité des demandes fait l'objet d'une réponse correcte et 

en temps utile. D'après le défendeur, la procédure interne de traitement du courrier a été revue de 

sorte  que  les  courriers  recommandés  sont  désormais  aussi  envoyés  systématiquement  au 

coordinateur  du  service  client  et  au  service  juridique.  Le  défendeur  déclare  que  pour  tester  la 

rapidité du traitement des lettres recommandées, quelques lettres de test  ont été envoyées au 

siège ces dernières semaines par l'équipe vie privée. 

21.  Le défendeur  demande dès lors à la Chambre Contentieuse de  tenir compte des circonstances 

atténuantes suivantes :  

"L'infraction  a  été  commise  suite  à  une  erreur  humaine  et  sans  aucune  intention  délibérée  ; 

À présent,  il  a  été  accédé  à  la  demande  d'accès  de  la  personne  concernée  ;  Des  efforts 

considérables ont été fournis pour évaluer la procédure en vigueur et pour l'améliorer, afin que de 

Décision quant au fond 79/2021 - 7/17 

telles  plaintes  puissent  être  mieux  évitées  ;  La  procédure  a  été  testée  en  pratique  ;  Suite  aux 

mesures COVID19 imposées par les autorités, des procédures ont dû être revues très rapidement, 

d'où l'augmentation du risque d'erreurs humaines. " 

22. Le  défendeur  réagit  ensuite  aux  demandes  du  plaignant.  Selon  le  défendeur,  la  demande  du 

plaignant d'interdire au défendeur de traiter des données à caractère personnel ne relève pas de la 

compétence de la Chambre Contentieuse et doit être rejetée. Si la Chambre Contentieuse estime 

que  cela  relève  toutefois  de  sa  compétence,  cette  demande  doit  être  rejetée  vu  son  caractère 

excessif  et  vu  que  le  défendeur  a  déjà  démontré  qu'il  accordait  de  l'importance  au  respect  des 

obligations  découlant  du  RGPD  et  qu'il  analysait  aussi  activement  la  politique.  La  demande  du 

plaignant de publier le prononcé de la Chambre Contentieuse aux frais du défendeur dans deux 

journaux  nationaux  doit  être  rejetée  car  cette  sanction  ne  relève  pas  de  la  compétence  de  la 

Chambre Contentieuse. À titre subsidiaire, le défendeur estime que la demande n'est pas fondée. 

La demande du plaignant quant à une indemnisation des frais et à un dédommagement moral doit 

être rejetée car cette sanction ne relève pas de la compétence de la Chambre Contentieuse.  

Le  plaignant  réclamait  également  le  remboursement  d'un  montant  que  le  défendeur  se  serait 

approprié indûment. Le défendeur réagit en indiquant que l'examen destiné à déterminer s'il est 

question  d'un  contrat  ou  mandat  SEPA  valable  ne  relève  pas  de  la  compétence  de  la  Chambre 

Contentieuse. En outre, le défendeur se demande s'il y a un intérêt pour le plaignant à demander le 

remboursement d'un montant qui, comme il l'indique lui-même, a été débité d'un compte bancaire 

qui ne lui appartient pas. Enfin, le défendeur demande de rejeter la demande du plaignant d'être 

entendu. Les faits de ce dossier ne sont pas sujets à discussion et sont clairs, selon le défendeur.  

En  réaction  au  procès-verbal  de  l'audition,  le  défendeur  souligne  que  les  explications  verbales 

données  lors  de  l'audition  sont  en  parfaite  adéquation  avec  les  conclusions  de  synthèse  qu'il  a 

introduites  précédemment.  Le  défendeur  a  également  répété  qu'il  accordait  beaucoup 

d'importance à l'exercice des droits des personnes concernées et s'est également organisé en ce 

sens.  Le  défendeur  a  joint  en  annexe  de  sa  réaction  la  retranscription  de  la  conversation 

téléphonique entre la mère du plaignant et le défendeur et souligne qu'il en ressort que le numéro 

de compte bancaire a bien été communiqué lors de l'entretien téléphonique. 

Le  1er  juillet  2021,  le  plaignant  a  également  réagi  au  procès-verbal.  Le  plaignant  indique  qu'il 

maintient  ses  demandes  conformément  aux  conclusions  introduites  et  à  la  défense  menée.  Le 

plaignant  indique  qu'il  n'avait  pas  demandé  uniquement  d'obtenir  la  retranscription  de  la 

conversation téléphonique, mais aussi son enregistrement. Le plaignant souhaite encore consulter 

le mandat SEPA tel qu'il a été présenté à la banque par le défendeur. 

 

 

 

 

Décision quant au fond 79/2021 - 8/17 

II.  Motivation  

II.1. 

Ampleur de la procédure 

23. Avant que la Chambre Contentieuse ne procède à l'évaluation concrète des moyens, elle estime 

utile  de  préciser  certains  points.  Dans  cette  procédure,  l'attention  ne  porte  que  sur  ce  que  le 

plaignant a soulevé, c'est-à-dire le droit d'accès et les dispositions y afférentes, comme l'obligation 

des  responsables  du  traitement  de  prendre  les  mesures  utiles  afin  de  respecter  le  RGPD. 

La Chambre  Contentieuse  se  limitera  dès  lors  au  traitement  du  contenu  de  la  plainte  et  ne  se 

prononcera  pas  quant  au  fait  de  savoir  s'il  y  a  une  violation  des  principes  du  RGPD  relatifs  au 

marketing direct. 

24. L'article 58 de la LCA dispose que toute personne peut déposer une plainte écrite, datée et signée 

auprès de l'APD. L'article 58 LCA doit être lu à la lumière de l'article 77 du RGPD qui octroie à toute 

personne concernée par un traitement de données le droit "d'introduire une réclamation" auprès 

d'une autorité de contrôle. Dans sa décision 30/2020 du 8 juillet 2020, la Chambre Contentieuse a 

reconnu que des personnes autres que des personnes concernées pouvaient introduire une plainte 

auprès de l'APD,  à condition toutefois que le plaignant justifie d'un intérêt suffisant.  

25. En l'occurrence, le plaignant dépose plainte suite à une lettre qu'il a reçue à son domicile au sujet 

d'un  abonnement souscrit à son  nom,  mais  avec mention du  numéro de compte bancaire de sa 

mère. C'est cette lettre qui est à l'origine de la demande de droit d'accès du défendeur. Selon le 

défendeur,  l'appel  téléphonique  a  été  pris  par  la  mère  du  plaignant  qui  aurait  accepté  et  aurait 

transmis le numéro de compte. Il est ainsi établi que la plainte porte sur des données à caractère 

personnel du plaignant. 

26. L'objet du litige réside dans le fait que le plaignant n'a pas eu d'accès (en temps utile) à ses données 

à caractère personnel. L'origine du recours du plaignant au droit d'accès était– comme indiqué – la 

lettre qu'il a reçue et qui contenait ses données à caractère personnel.  Le fait que ces lettres ont 

été envoyées, selon le défendeur, après que la mère du plaignant ait accepté la souscription à un 

abonnement qui a été confirmé par courrier n'enlève rien au fait qu'il est question du traitement de 

données à caractère personnel du plaignant. La Chambre Contentieuse constate dès lors qu'il est 

démontré que le défendeur a traité des données à caractère personnel se rapportant au plaignant. 

Les conditions de l'article 77 du RGPD et de l'article 58 de la LCA sont ainsi remplies et il n'est pas 

nécessaire  d'analyser  plus  avant  dans  quelle  mesure  le  plaignant  a  un  intérêt  suffisant  pour 

introduire la plainte. 

 

 

 

Décision quant au fond 79/2021 - 9/17 

II.2. 

Conclusions des parties et analyse de la Chambre Contentieuse 

Concernant le droit d'accès (article 15 du RGPD) 

27. Le  plaignant  affirme  qu'il  est  question  de  violation  de  l'article  15  du  RGPD.  Le  30  juin  2020,  le 

plaignant a reçu une lettre du défendeur confirmant qu'un abonnement à un magazine avait été 

souscrit entre le plaignant et le défendeur, suite à une conversation téléphonique entre eux. Lors 

de  cette  conversation,  une  domiciliation  aurait  été  octroyée  afin  de  percevoir  le  montant  de 

l'abonnement. Le plaignant a ensuite réagi par lettre recommandée du 15 juillet 2020 au courrier 

en question du défendeur. Il demandait à ce dernier de lui fournir toutes les données à caractère 

personnel dont il disposait. Dans sa lettre du 15 juillet 2020, le plaignant a également indiqué qu'il 

avait  aussi  demandé  à  accéder  à  ses  données  à  caractère  personnel  le  8  juillet  2020  via  un 

formulaire de contact sur le site Internet du défendeur. Le plaignant a ensuite reçu le 12 septembre 

2020  un  avertissement  du  défendeur  quant  à  l'impossibilité  de  percevoir  le  montant  de 

l'abonnement. Le plaignant n'a pas obtenu de réaction à ses lettres et a ensuite déposé plainte à 

l'APD. 

28. Le défendeur affirme que la première demande du plaignant via le formulaire de contact sur le site 

Internet ne contenait pas d'adresse e-mail correcte de sorte qu'aucun contact ne pouvait être établi 

avec le plaignant.  D'après le défendeur, la deuxième lettre du plaignant a été classée par erreur 

comme étant déjà traitée et aucune réponse n'y a dès lors été donnée. 

29. En ce qui concerne le premier moyen du défendeur qui avance qu'il n'était pas question d'un recours 

à  l'article  15  du  RGPD,  la  Chambre  Contentieuse  estime  –  contrairement  à  ce  que  prétend  le 

défendeur – qu'on ne peut pas attendre d'une personne concernée qu'elle se réfère explicitement 

dans une demande d'accès à l'article en question du RGPD – en l'espèce l'article 15 du RGPD – qui 

est invoqué. Une telle lecture de l'article 15 du RGPD va à l'encontre de la lettre, de la nature et de 

l'intention  de  cet  article,  c'est-à-dire  pouvoir  accéder  facilement  et  de  manière  accessible  aux 

données à caractère personnel qui sont traitées au sujet de personnes concernées. L'article 12.1 du 

RGPD dispose en outre que le responsable du traitement fait le nécessaire pour que la personne 

concernée  reçoive  les  informations  relatives  au  traitement  d'une  façon  concise,  transparente, 

compréhensible et aisément accessible, en des termes clairs et simples. À cet égard, il suffit que 

l'objet de la demande soit suffisamment clair, à savoir l'accès à des données à caractère personnel 

et/ou une copie de celles-ci. 

30. Le considérant 63, qui donne davantage d'explications sur l'article 15 du RGPD, dispose en outre 

notamment ce qui suit : "Une personne concernée devrait avoir le droit d'accéder aux données à 

caractère  personnel  qui  ont  été  collectées  à  son  sujet  et  d'exercer  ce  droit  facilement  et  à  des 

intervalles raisonnables, afin de prendre connaissance du traitement et d’en vérifier la licéité." 

Décision quant au fond 79/2021 - 10/17 

31.  Se basant sur les pièces apportées par le plaignant dans la procédure, la Chambre Contentieuse 

constate  que  la  demande  d'accès  était  formulée  suffisamment  clairement,  de  sorte  que  le 

défendeur  aurait  raisonnablement  pu  savoir  qu'il  s'agissait  d'une  demande  d'exercice  du  droit 

d'accès, comme défini à l'article 15 du RGPD. La Chambre Contentieuse souligne ce qui suit à cet 

égard.  Dans  son  message  du  8  juillet  2020,  le  plaignant  demandait  d'accéder  à  ses  données  à 

caractère  personnel  sous  la  mention  "cf.  le  RGPD".  L'absence  de  mention  de  la  disposition 

pertinente  n'est  pas  importante  dans  ce  contexte.  Le  plaignant  affirme  en  outre  dans  ses 

conclusions  ne  pas  avoir  obtenu  un  accès  à  toutes  les  données  que  le  défendeur  traite. 

Le défendeur soutient que toutes les données ont bien été fournies.   

32. Ensuite, la Chambre Contentieuse examine s'il est question en l'espèce d'une violation de l'article 

15 du RGPD par le défendeur. Comme indiqué, le plaignant a envoyé un message le 8 juillet 2020 

via le formulaire de contact sur le site Internet du défendeur suite à la lettre qu'il avait reçue de ce 

dernier. Le 15 juillet 2020, le plaignant envoie une lettre recommandée dans laquelle il rappelle le 

message en question. 

33. Le  défendeur  indique  dans  ses  conclusions  que  :  "La  lettre  a  été  scannée  en  interne  chez 

Test Achats par le département Customer Care. Le préposé n'a pas identifié l'abonné et a classé 

par erreur la lettre comme étant traitée. Aucune suite n'a donc été donnée à cette lettre." 

34. Le 23 septembre 2020, le plaignant reçoit un avertissement du défendeur concernant le montant 

de l'abonnement qui n'a pas pu être perçu automatiquement. Le même jour, le plaignant envoie une 

lettre  recommandée  au  défendeur  dans  laquelle  il  formule  son  opposition  à  l'avertissement  et 

indique avoir envoyé des courriers précédemment à ce dernier, ce à quoi il n'a pas eu de réaction. 

Par  ailleurs,  le  plaignant  fait  savoir  qu'il  introduira  une  plainte  auprès  de  l'APD.  En  réaction  à  ce 

courrier,  le  plaignant  reçoit  une  réaction  le  17  octobre  2020,  mentionnant  qu'il  sera  mis  fin  à 

l'abonnement et que les frais seront annulés.    

35. En  vertu  de  l'article  15  juncto  l'article  12.3  du  RGPD,  la  réponse  à  une  demande  d'accès  à  des 

données  à  caractère  personnel  doit  être  donnée  dans  le  mois  de  la  réception  de  la  demande. 

Ce délai  peut  être  prolongé  de  deux  mois,  compte  tenu  de  la  complexité  et  du  nombre  de 

demandes. S'il est fait usage de la possibilité de prolongation, le responsable du traitement doit en 

informer  la  personne  concernée  dans  le  mois  qui  suit  la  demande  d'accès.  En  l'occurrence,  le 

défendeur n'a pas réagi à la demande dans le délai imparti, de sorte que la violation des articles 15 

et 12.3 du RGPD est avérée. 

La prise de mesures techniques et organisationnelles (article 24 du RGPD))  

36. Le défendeur indique ensuite qu'en raison de la pandémie, le  nombre de travailleurs présents a 

diminué,  entraînant  la  disparition  de  certains  mécanismes  de  contrôle.  Si  en  temps  normal  un 

Décision quant au fond 79/2021 - 11/17 

deuxième avis peut être demandé en cas de doute, cela n'a pas pu être possible en l'espèce, selon 

le défendeur. 

37. La Chambre Contentieuse rappelle que l’article 24.1 de la LTD dispose que : "Compte tenu de la 

nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi que des risques, dont le degré 

de probabilité et de gravité varie, pour les droits et libertés des personnes physiques, le responsable 

du  traitement  met  en  œuvre  des  mesures  techniques  et  organisationnelles  appropriées  pour 

s'assurer et être en mesure de démontrer que le traitement est effectué conformément au présent 

règlement. Ces mesures sont réexaminées et actualisées si nécessaire." 

38. Selon  l'article  précité,  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des  mesures  techniques  et 

organisationnelles appropriées afin de garantir que l'on agira dans le respect du RGPD. La Chambre 

Contentieuse  estime  que  des  perturbations  internes  telles  qu'un  personnel  en  sous-effectif  en 

raison  de  la  pandémie,  comme  l'invoque  le  défendeur,  ne  peuvent  pas  engendrer  l'impossibilité 

pour  une  personne  concernée  d'exercer  ses  droits.  Le  principe  de  responsabilité  tel  qu'établi  à 

l'article 5.2 du RGPD implique que le responsable du traitement puisse démontrer qu'il satisfait aux 

obligations  telles  que  décrites  à  l'article  24  du  RGPD,  dont  l'obligation  de  prendre  des  mesures 

organisationnelles. 

39. Le droit d'accès est une des exigences majeures du droit à la protection de la vie privée, il constitue 

la  "porte  d'entrée"  qui  permet  l'exercice  d'autres  droits  que  le  RGPD  confère  à  la  personne 

concernée, tel le droit à la rectification, le droit d'accès.1. Le droit d'accès est également repris à 

l'article 8.2 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne et constitue ainsi l'un des 

éléments centraux du droit fondamental à la protection des données. Le fait que le défendeur soit 

une organisation de consommateurs qui défend les intérêts des consommateurs représente pour 

la  Chambre  Contentieuse  une  raison  supplémentaire  pour  laquelle  le  défendeur  ne  peut  pas 

prendre trop à la légère ses responsabilités en vertu du RGPD. La Chambre Contentieuse estime 

qu'une telle organisation a un certain rôle d'exemple.   

40. Le défendeur a indiqué dans ses conclusions avoir fourni des efforts en interne en vue d'évaluer et 

d'améliorer la procédure en vigueur, afin que de telles plaintes puissent être mieux évitées. 

41.  Le  défendeur  affirme  que  la  procédure  ci-dessus  a  été  testée  en  pratique.  La  Chambre 

Contentieuse en prend acte. 

 

 

 

 

1 Décision 15/2021 de la Chambre Contentieuse. 

 

Décision quant au fond 79/2021 - 12/17 

Informations à fournir lorsque les données à caractère personnel n’ont pas été collectées auprès 

de la personne concernée (article 14 du RGPD)  

42. L'article  14  du  RGPD  dispose  que  lorsque  des  données  à  caractère  personnel  n'ont  pas  été 

collectées auprès de la personne concernée, le responsable du traitement fournit notamment les 

informations suivantes à la personne concernée : l'identité et les coordonnées du responsable du 

traitement et, le cas échéant, du représentant du responsable du traitement ; le cas échéant, les 

coordonnées  du  délégué  à  la  protection  des  données    ;  les  finalités  du  traitement  auquel  sont 

destinées  les  données  à  caractère  personnel  ainsi  que  la  base  juridique  du  traitement  ; 

les catégories de données à caractère personnel concernées ; le cas échéant, les destinataires ou 

les catégories de destinataires des données à caractère personnel ; le cas échéant, le fait que le 

responsable du traitement a l'intention d'effectuer un transfert de données à caractère personnel 

à un destinataire dans un pays tiers ou une organisation internationale. 

43. Les  pièces  apportées  dans  la  procédure  n'ont  pas  indiqué  que  le  défendeur  avait  fourni  les 

informations  susmentionnées  au  plaignant.  Le  défendeur  affirme  en  effet  ce  qui  suit  dans  les 

conclusions en réplique introduites : "Ces données ont été obtenues via U et suite à la conversation 

téléphonique lors de laquelle l'abonnement a été souscrit. Le numéro de téléphone auquel  vous 

avez  été  contacté  n'était  pas  repris  sur  la  liste  "Ne  m'appelez  plus"  au  moment  de  l'appel. 

Votre numéro  n'a  été  enregistré  sur  cette  liste  que  le  25/09/2020.  Nous  disposons  d'une 

procédure stricte à cet égard, avec plusieurs contrôles afin de ne contacter aucun numéro repris 

sur cette liste."  

Et de poursuivre : "Un appel a été passé au numéro de téléphone précité afin de faire la promotion 

d'un abonnement à Test Achats. Une dame [nom X] a répondu, a accepté l'offre et a également 

transmis un numéro de compte bancaire pour la domiciliation." 

44. La Chambre Contentieuse en déduit que le défendeur disposait quoi qu'il en soit déjà du nom, de 

l'adresse et du numéro de téléphone. Le défendeur a composé le numéro de téléphone et d'après 

ses dires, la mère du plaignant a communiqué le numéro de compte bancaire. Le fait qu'un numéro 

de téléphone ne soit pas repris sur la liste ne m'appelez plus ne justifie en aucun cas de contacter 

des  personnes  concernées  dans  le  cadre  de  marketing  direct  sans  aucune  base  juridique. 

Conformément à l'article 5.1 du RGPD, les données à caractère personnel doivent être traitées de 

manière transparente. Cette obligation de transparence existe également dans le chef de toutes 

les organisations qui échangent des données à caractère personnel. Il est de la responsabilité du 

responsable  du  traitement  de  prendre  des  "mesures  appropriées"  concernant  la  fourniture  des 

informations  requises  comme  l'origine  des  données  à  caractère  personnel  à  des  fins  de 

transparence. Une enquête "due diligence" envers le revendeur des données à caractère personnel 

et l'exactitude des informations transmises quant aux données à caractère personnel est requise. 

Le responsable du traitement doit toujours vérifier la provenance, la base juridique, les finalités et 

Décision quant au fond 79/2021 - 13/17 

le  délai  pour  un  type  de  traitement,  conformément  à  ses  obligations  en  vertu  du  RGPD. 

La responsabilité (article 5.2 du RGPD) du responsable du traitement implique que des informations 

de base sont fournies à la personne concernée, à savoir le plaignant, indiquant que le responsable 

du traitement lui-même traite les données conformément au RGPD et contrôle, avant la location 

d’un fichier d’adresses, si ces données sont traitées de manière licite par les journaux, les magazines 

ou  les  sociétés  de  vente  par  correspondance  qui  lui  fournissent  des  fichiers  d'adresses. 

Le plaignant peut ainsi s’attendre à ce que le responsable du traitement fournisse des informations 

sur la manière dont ces journaux, ces magazines ou ces sociétés de vente par correspondance ont 

obtenu l'adresse du plaignant, ainsi que la base légale sur laquelle s’appuie le traitement de son 

adresse postale par ces journaux, ces magazines ou ces sociétés de vente par correspondance afin 

de  démontrer  que  l’adresse  postale  du  plaignant  a  été  louée  et  traitée  de  manière  licite  par  le 

responsable du traitement. Afin de garantir les droits du plaignant, le responsable du traitement 

doit également mettre à la disposition de celui-ci les coordonnées des journaux, des magazines ou 

des  sociétés  de  vente  par  correspondance  afin  de  permettre  au  plaignant  d’exercer  son  droit 

d’accès à l’égard de ces journaux, magazines ou sociétés de vente par correspondance.2  

Conformément à l'article 14.3 b), le défendeur aurait dès lors dû informer le plaignant dans un délai 

raisonnable  et,  si  les  données  étaient  destinées  à  être  utilisées  afin  de  communiquer  avec  la 

personne  concernée,  comme  c'était  le  cas  en  l'espèce,  au  plus  tard  au  moment  où  le  premier 

contact a été établi avec la personne concernée. Une violation de l'article 14 du RGPD peut dès lors 

être constatée. 

Position d'exemple du défendeur 

45. Le défendeur remplit le rôle de représentant des intérêts de consommateurs. Il formule lui-même 

sa mission comme suit : "Prendre à cœur les intérêts des consommateurs, chercher des solutions 

à leurs défis et les aider à faire valoir leurs droits."  Comme l'indique le défendeur, et c'est aussi de 

notoriété publique, il est dès lors considéré comme une organisation à laquelle les consommateurs 

s'adressent  afin  d'obtenir  une  assistance  lorsqu'ils  souhaitent  exercer  leurs  droits  en  tant  que 

consommateurs. La Chambre Contentieuse estime par conséquent que le défendeur doit viser la 

plus grande rigueur lorsque des personnes concernées souhaitent exercer leurs droits à l'égard du 

défendeur lui-même. 

46.  En  annexe  de  sa  réaction  au  procès-verbal,  le  défendeur  a  transmis  une  retranscription  qui  est 

selon  lui  celle  de  la  conversation  entre  le  collaborateur  du  défendeur  et  madame  Z,  la  mère  du 

plaignant. On peut déduire de la retranscription que le collaborateur lui propose un abonnement à 

l'essai.  

2 Décision 20/2021 du 12 février 2021 de la Chambre Contentieuse. 

 

Décision quant au fond 79/2021 - 14/17 

Le  collaborateur  demande  ensuite  :  "Je  dois  parcourir  vos  données  si  c'est  possible.  Je  vois  les 

données de votre mari, c'est possible, X ?" 

"Peut-on l'envoyer à son nom ?" 

Ce à quoi madame répond : "Oui ,vous pouvez essayer, faites ça, vous pouvez toujours essayer hein."     

Il ressort de la retranscription que madame indique à différents moments vouloir mettre fin à la 

conversation et être occupée à autre chose. C'est pour cette dernière raison qu'il est mis fin à la 

conversation et le collaborateur indique qu'il la recontactera. Lorsque madame Z reçoit le deuxième 

appel  téléphonique,  il  lui  est  demandé  de  communiquer  son  numéro  de  compte  bancaire. 

Après avoir cherché sa carte de banque, elle communique le numéro de compte au collaborateur 

du  défendeur.  Après  avoir  transmis  son  numéro  de  compte  bancaire,  madame  déclare  vouloir 

mettre  fin  à  la  conversation  et  elle  interrompt  probablement  la  connexion,  étant  donné  que  le 

collaborateur du défendeur n'a plus de réaction à sa dernière question consistant à savoir si elle 

donne son accord sur les délais de résiliation en vigueur.   

47. La  Chambre  Contentieuse  déduit  de  la  retranscription  de  la  conversation  téléphonique  que 

madame Z ne se rendait pas bien compte de ce pourquoi elle avait transmis le numéro de compte 

bancaire  ni  ce  à  quoi  elle  consentait.  Le  collaborateur  demande  en  outre  à  madame  Z  si 

l'abonnement à l'essai  peut être mis au nom du plaignant.  La Chambre Contentieuse indique au 

défendeur qu'il est ici question d'une méthode extrêmement préoccupante de la part du défendeur. 

De cette manière, une personne pourrait donner son consentement pour quelqu'un d'autre. Cela ne 

respecte  bien  entendu  pas  les  articles  6.1.a  et  7  du  RGPD,  qui  disposent  que  seule  la  personne 

concernée peut donner son consentement au traitement de ses données à caractère personnel. 

Le responsable du traitement est en outre soumis au principe d'obligation de l'article 5.2 du RGPD 

et doit pouvoir démontrer le respect des principes en matière de traitement de données à caractère 

personnel, dont les principes de loyauté et de licéité du traitement.   

Marketing direct  

48. Le RGPD  ne définit  pas ce que l'on doit  entendre  par  "traitement à des fins de prospection"  ou 

"à des  fins  de  marketing  direct"  selon  la  terminologie  en  anglais.  Dans  sa  Recommandation 

01/2020 du 17 janvier 2020 relative aux traitements de données à caractère personnel à des fins 

de marketing direct, l'APD indique que par "marketing direct", il convient d'entendre ce qui suit : 

"Toute communication sous quelque forme que ce soit, sollicitée ou non sollicitée, émanant d’une 

organisation ou d’une personne et visant la promotion ou la vente de services, de produits (payants 

ou non), ainsi que de marques ou d’idées, adressée par une organisation ou une personne agissant 

dans  un  cadre  commercial  ou  non  commercial,  qui  s’adresse  directement  à  une  ou  plusieurs 

Décision quant au fond 79/2021 - 15/17 

personnes physiques dans un cadre privé ou professionnel et impliquant le traitement de données 

à caractère personnel.3 

49. En l'occurrence, le défendeur indique avoir eu un contact téléphonique avec la mère du plaignant 

via le numéro de téléphone du plaignant dans le cadre d'une démarche de marketing, à savoir la 

vente  de  magazines.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  que  tout  traitement  de  données  à 

caractère  personnel  doit  reposer  sur  une  base  juridique.  Dès  lors,  un  traitement  de  données  à 

caractère personnel n'est permis que si celui-ci est basé sur une des six bases juridiques de l'article 

6 du RGPD.  La base juridique doit être établie préalablement au traitement. Cela a en effet des 

conséquences  pour  l'exercice  effectif  des  droits  des  personnes  concernées.  Afin  de  pouvoir 

assurer ces garanties, les personnes concernées doivent être informées quant à la base juridique 

utilisée pour le traitement, conformément aux articles 13 et 14.1 c) du RGPD. Les pièces du dossier 

n'ont  pas  indiqué  que  le  défendeur  a  respecté  son  obligation  de  responsable  du  traitement 

d'informer le plaignant préalablement au traitement de données conformément à l'article 14.1 du 

RGPD. Cette disposition exige de donner des informations concernant l'identité et les coordonnées 

du responsable du traitement, les coordonnées du délégué à la protection des données, les finalités 

de traitement, la base juridique, les catégories concernées de données à caractère personnel et au 

besoin le destinataire ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel. 

50. La Chambre Contentieuse rappelle encore que l'article 5.2 du RGPD dispose que les responsables 

du traitement veillent à ce que les données à caractère personnel soient traitées de manière licite, 

loyale  et  transparente  au  regard  de  la  personne  concernée  (article  5.1  a).  Le  responsable  du 

traitement a dès lors l'obligation de démontrer qu'il a respecté le principe de responsabilité. 

Demandes accessoires du plaignant  

51.  Dans ses conclusions, le plaignant demande premièrement le retrait de l'autorisation du défendeur 

de  traiter  des  données  de  tiers  "(…)  tant  qu'il  n'a  pas  été  démontré  que  cela  peut  être  organisé 

correctement  et  avec  une  réaction  adéquate  aux  plaintes  et  aux  demandes  d'information." 

La Chambre  Contentieuse  n'est  pas  compétente  pour  se  prononcer  quant  à  une  interdiction 

générale de traiter des données d'autres personnes que le plaignant. 

52. Deuxièmement, le plaignant exige une indemnisation des frais ainsi qu'un dédommagement moral. 

La Chambre Contentieuse ne dispose pas de la compétence d'octroyer un tel dédommagement. 

53. Troisièmement, le plaignant demande le remboursement de la somme de huit euros qui aurait été 

indûment débitée de son compte. Cela ne relève toutefois pas de la compétence de la Chambre 

Contentieuse. 

 

3 APD, Recommandation relative aux traitements de données à caractère personnel à des fins de marketing direct, 01/2020, 17 janvier 
2020, p. 8. 

Décision quant au fond 79/2021 - 16/17 

54. Quatrièmement, le plaignant souhaite que la décision de la Chambre Contentieuse soit publiée dans 

deux journaux nationaux. L'article 100, § 1, 16° donne à la Chambre Contentieuse la possibilité de 

statuer  au  cas  par  cas  quant  à  la  publication  de  la  décision  sur  le  site  Internet  de  l'APD.  Elle  ne 

dispose  toutefois  pas  de  la  compétence  d'ordonner  la  publication  dans  les  médias,  comme  le 

demande le plaignant. 

 
 

III.  Sanctions à infliger 

 

55. Sur la base des éléments qui précèdent, la Chambre Contentieuse estime que : 

- 

le défendeur n'a pas réagi en temps utile aux demandes du plaignant (du 8 juillet 2020 et du 

15 juillet 2020) d'accéder à ses données à caractère personnel, ce qui constitue une violation 

des articles 15 et 12.3 du RGPD ;  

 

- 

le défendeur a obtenu les données à caractère personnel du plaignant d'un tiers de sorte que le 

plaignant n'a pas été informé de la base juridique ni des finalités pour lesquelles ses données à 

caractère  personnel  ont  été  traitées,  de  sorte  qu'une  violation  de  l'article  14  du  RGPD  est 

avérée. 

 

Pour  ces  raisons, 

la  Chambre  Contentieuse  estime  adéquat  d'infliger  une  réprimande 

conformément à l'article 58.2 b) du RGPD et à l'article 100, § 1, 5° de la LCA. À cet égard, la Chambre 

Contentieuse  tient  compte  de  la  circonstance  aggravante  suivante  :  le  défendeur  est  une 

organisation qui défend les intérêts des consommateurs, ce qui implique un certain rôle d'exemple 

dans son chef.  

 

Par  contre,  la  Chambre  Contentieuse  a  vérifié  dans  quelle  mesure  les  infractions  constatées 

présentaient un caractère structurel. Elle n'a pas pu l'établir. Le défendeur s'est par ailleurs déclaré 

disposé à améliorer les processus internes et a affirmé qu'il entreprendrait  aussi les démarches 

nécessaires à cet effet. 

56. La Chambre Contentieuse n'estime dès lors pas nécessaire d'infliger une amende administrative. 

 
 

IV. Publication de la décision  

57. Vu 

l’importance  de 

la  transparence  concernant 

le  processus  décisionnel  de 

la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’APD. Toutefois, il n’est pas 

nécessaire  à  cette  fin  que 

les  données  d’identification  du  plaignant  soient  directement 

Décision quant au fond 79/2021 - 17/17 

communiquées.  Vu  la  position  du  défendeur  qui  a  un  monopole  en  tant  qu'organisation  de 

consommateurs et le rôle d'exemple qui lui incombe, dès lors qu'il s'agit de la protection des droits 

de personnes, le nom du défendeur est publié. La particularité de l'affaire ne permet en outre pas 

une anonymisation, car le texte de la décision, même anonymisé, pourrait permettre de déduire qui 

est le défendeur en l'espèce. 

58. Dans un arrêt rendu récemment, la Cour des marchés a reconnu l'importance de la transparence 

quant  au  processus  décisionnel  de  la  Chambre  Contentieuse  et  a  indiqué  que  la  publication  de 

décisions sur le site Internet de l'APD était justifiée dans le cadre de la transparence4. La Cour des 

marchés  a  en  outre  estimé  que  l'anonymisation  et  la  pseudonymisation  pouvaient  ne  pas  être 

appliquées dans certains cas. Selon la Cour des marchés, ce peut notamment être le cas lorsque 

l'identification du responsable du traitement constitue une question d'intérêt public.   

 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération :  

 

-  de prononcer à l’encontre du défendeur une réprimande, conformément à l’article 100, § 1er, 5° 

de la LCA pour avoir violé les articles 12.3, 14 et 15 du RGPD ; 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec  l’Autorité  de 

protection des données en qualité de défenderesse. 

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans  

Président de la Chambre Contentieuse 

 

 

4 Arrêt de la Cour des marchés concernant NDPK/APD, 2021/AR/320.  

 

 

