Autoriteit Persoonsgegevens 
Postbus 93374, 2509 AJ  Den Haag 
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV  Den Haag 
T 070 8888 500 - F 070 8888 501 
autoriteitpersoonsgegevens.nl 

 
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
De heer H.M. de Jonge 
Postbus 20350 
2500 EJ  DEN HAAG 
 

 

 

 

 

Datum 
9 december 2021 
 
 

Ons kenmerk 
z2021-16782 
 
 
 
 

Uw brief van 
1 november 2021 
 
 
 
 

 
Onderwerp 
Advies over wetsvoorstel tot wijziging van de Wet publieke gezondheid  
 

 

 

Geachte heer De Jonge, 
 
 
Bij brief van 1 november 2021 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 
36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over het concept 
voor Wijziging van de Wet publieke gezondheid vanwege de invoering van een vergunningplicht en een 
meldplicht ter zake van het verrichten van handelingen met verwekkers van bepaalde infectieziekten en 
enkele andere wijzigingen (hierna: het concept). 
 
De AP constateert dat de memorie van toelichting geen verantwoording bevat van de afwegingen die zijn 
gemaakt in het licht van de beginselen die op grond van artikel 5 AVG gelden voor verwerking van 
persoonsgegevens en de eisen die uit het oogpunt van rechtmatigheid van de verwerking (artikel 6 AVG) 
in dit verband aan de nationale wetgeving worden gesteld. 
Zij adviseert eerst de toelichting op dit punt aan te vullen met een paragraaf ter zake en het concept met de 
aangevulde toelichting opnieuw voor advies aan haar voor te leggen.1 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                        
1 Zie ook Aanwijzingen voor de regelgeving 4.43, onder d, en 5.33. 

  

 

1 

 

 

Datum 
9 december 2021 

Ons kenmerk 
z2021-16782 

 
Openbaarmaking van het advies  
 
De AP is voornemens dit advies niet eerder dan na vier weken openbaar te maken op de website 
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij ervan uit dat hiertegen geen 
bezwaar bestaat.  
 
 
Hoogachtend,  
Autoriteit Persoonsgegevens,  
 
 
Monique  Verdier 
Vicevoorzitter 
 

 

 

2/2