1/15

 Expediente Nº: EXP202213723

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 12 de diciembre de 2023, la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  A.A.A.  (en
adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<< 

Expediente N.º: EXP202213723

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 29/12/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos remite a la Subdirección General de Inspección de Datos un escrito en el que
indica lo siguiente:

“Se   ha   puesto   en   conocimiento   de   esta  Agencia,   por   medio   de   la   comunicación
***COMUNICACIÓN.1, una posible infracción en el tratamiento de datos personales
relativa a los hechos que se describen a continuación. 

La comunicante, que no se identifica, denuncia la difusión de la imagen de una menor
de 16 años de edad, sin su consentimiento, en diferentes páginas web de contenido
para adultos, mientras mantiene una conversación con un hombre acostado en una
cama, boca abajo y desnudo. 

Expone   que   se   puede   acceder   a   los   vídeos   usando   como   criterio   de   búsqueda:
"BÚSQUEDA.1"   o   a   través   de   6   enlaces   vinculados   a   los   dominios  DOMINIO.1,
DOMINIO.2 y ***DOMINIO.3. 

Solo se visualiza la parte inferior del rostro de la menor, pero se escucha su voz. La
chica se identifica con el nombre de "B.B.B." y el hombre como "A.A.A.". El hombre le
dice que tiene XX años. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

La comunicante, que no dice tener algún vínculo con la menor, aporta dos vías de
contacto:

[…]

Por ello, se insta a la Subdirección General de Inspección de Datos a que inicie de
oficio Actuaciones Previas de Investigación tendentes a acreditar estos hechos.”

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

1) Mediante diligencia realizada por esta Agencia en fecha 09/03/2023, se incorporan a
las actuaciones de inspección las siguientes comprobaciones:

 Realizadas el 03/01/2023:

- DOMINIO.1. Consta un vídeo en el que aparece una chica, a la que solo se le
ve la parte inferior de su rostro y se escucha su voz, hablando con un hombre
desnudo. Ella dice llamarse “B.B.B.” y él, “A.A.A.” y que tiene XX años de
edad. No consta la edad de la chica.

-

-

***URL.1. En esta url consta el mismo vídeo descrito anteriormente.

***URL.2. En esta url consta el mismo vídeo descrito anteriormente.

- DOMINIO.1. Consta un vídeo distinto, pero similar al anterior, de la misma

chica hablando con el mismo señor desnudo.

- El registrar del dominio DOMINIO.2 y su url es ***URL.3.

- El   registrar   del  ***DOMINIO.3  es   DANESCO   TRADING   LTD   y   su   url   es

***URL.4.

- En   la   url  DOMINIO.1  consta   el   responsable   de   la   web  DOMINIO.1  es

WEBGROUP CZECH REPUBLIC, A.S. y su dirección postal de contacto.

- Que el registrar de los dominios ***DOMINIO.3 y DOMINIO.2 es NAMECHEAP

INC.

-

Los   videos   del   dominio  DOMINIO.1,  DOMINIO.2  y  ***DOMINIO.3  han   sido
retirados.

- Capturas de pantalla de la Política de privacidad y Términos del servicio de

DOMINIO.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

- Solicitud de retirada de los vídeos en cuestión publicados en ***DOMINIO.3 a

través de formulario y correo electrónico.

- Solicitud de retirada de los vídeos en cuestión en  DOMINIO.1  a través de

formulario y confirmación del envío.

- Solicitud vía correo electrónico de los servicios de inspección de retirada de los

vídeos en cuestión publicados en DOMINIO.2 a través de correo electrónico.

 Realizadas el 09/01/2023:

- En la url ***URL.5 consta uno de los vídeos anteriores.

- Solicitud vía correo electrónico de los servicios de inspección de retirada del

vídeo publicado en la dirección ***URL.6.

2) En fecha 03/01/2023 y 09/01/2023, esta Agencia emite 4 requerimientos de retirada
de los vídeos en cuestión que aparecen en las siguientes direcciones: 

 

- DOMINIO.1

- DOMINIO.1

- DOMINIO.3

- DOMINIO.3

-

-

***URL.7

***URL.8

3) En fecha 11/01/2023, esta Agencia emite requerimiento de retirada del vídeo que
aparece en la dirección ***URL.9

4) Mediante diligencia realizada por esta Agencia en fecha 11/01/2023, se incorporan a
las actuaciones de inspección las siguientes comprobaciones:

- Contenido de la url ***URL.10

- Correo   electrónico   enviado   por   los   servicios   de   inspección   a  ***EMAIL.1

solicitando la retirada del vídeo publicado en la dirección  ***URL.11

5) Mediante diligencia realizada por esta Agencia en fecha 23/01/2023, se incorporan a
las siguientes actuaciones de inspección:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

- Se comprueba que en la dirección ***URL.12 está publicado uno de los vídeos

en cuestión.

- Correo   electrónico   enviado   por   los   servicios   de   inspección   a  ***EMAIL.2

solicitando la retirada del vídeo publicado en la dirección ***URL.13

6)   En   fecha   23/01/2023,   esta  Agencia   emite   requerimiento   de   retirada   del   vídeo
publicado en la dirección ***URL.14.

7)  En fecha 23/01/2023, se comprueba que los vídeos referenciados constan como
resultados de búsqueda de GOOGLE al buscar por el término “BÚSQUEDA.1” y por
“BÚSQUEDA.2”.

8)   En   fecha   24/01/2023,   esta   Agencia   dicta   acuerdo   de   adopción   de   medida
provisional en el que se requiere a GOOGLE SPAIN, S.L. (GOOGLE LLC) la retirada o
desindexación de las siguientes direcciones electrónicas:

-

-

-

-

-

***URL.15

***URL.16

***URL.17

***URL.18

***URL.19

9) Mediante diligencia realizada por esta Agencia en fecha 24/01/2023, se comprueba
que el vídeo publicado en XXXXXXXXX ha sido retirado. 

10) Mediante diligencia realizada por esta Agencia en fecha 27/01/2023, se comprueba
que los 5 resultados de búsqueda enumerados en la medida provisional dictada el
24/01/2023 han sido eliminados.

11) Con fecha 29/01/2023, esta Agencia recibe la respuesta elaborada por GOOGLE
LLC al acuerdo de adopción de medida provisional de 24/01/2023:

“[…]

Google LLC ha procedido a retirar de entre los resultados facilitados por el buscador
en respuesta a las consultas “BÚSQUEDA.2”, “BÚSQUEDA.1” y “BÚSQUEDA.3”, las
imágenes en miniatura (thumbnails) relativas a las fotografías alojadas en origen en:

***URL.20
***URL.21
***URL.22
***URL.23

-
-
-
-
[…]”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

12) En fecha 31/01/2023,  esta Agencia  emite 2 requerimientos de retirada de los
vídeos publicados en las direcciones ***URL.24 y ***URL.25.

13) Mediante diligencia realizada por esta Agencia en fecha 31/01/2023, se realizan 
las siguientes comprobaciones:

-

Los   vídeos   en   cuestión   constan   como   nuevos   resultados   de   búsqueda   de
GOOGLE   al   buscar   por   el   término   “BÚSQUEDA.1”,   anteriormente   no
detectados.   Uno   de   los   resultados   de   búsqueda   corresponde   al   dominio
XXXXXX  el cual mantiene una foto en miniatura del vídeo, pero, al pinchar
sobre  el  vídeo,  éste ha  sido  borrado.   Otro  de  los  resultados de  búsqueda
corresponde al dominio XXXXXX, el cual mantiene un fotograma del vídeo pero
que al pinchar sobre él no se reproduce el mismo.

- Solicitud vía formulario y correo electrónico (***EMAIL.3 y ***EMAIL.4) de los

servicios de inspección de retirada de los vídeos publicados en:

o ***URL.26
o ***URL.27

14)  En   fecha   01/02/2023,   esta   Agencia   dicta   acuerdo   de   adopción   de   medida
provisional en el que se requiere a GOOGLE SPAIN, S.L. (GOOGLE LLC) la retirada o
desindexación de las siguientes direcciones electrónicas:

-
-
-
-
-

***URL.28
***URL.29
***URL.30
***URL.31
***URL.32

15)  En fecha 07/03/2023, esta Agencia recibe la respuesta elaborada por GOOGLE
LLC al acuerdo de adopción de medida provisional de 09/02/2023:

“[…]

Google LLC ha procedido a retirar de entre los resultados facilitados por el buscador
en respuesta a las consultas “BUSCADOR.1”, “BÚSQUEDA.1” y “BÚSQUEDA.2”, las
imágenes en miniatura (thumbnails) relativas a las fotografías alojadas en origen en:

-
-
-

***URL.33
***URL.34
***URL.35

Con todo nos gustaría dejar constancia de que las URLs señaladas más arriba, y que
son objeto del presente requerimiento, son diferentes a las que fueron objeto de los
dos previos requerimientos de 24 y 31 de enero de 2023, efectivamente atendidos.
(…)”

16) En fecha 18/04/2023, esta Agencia requiere a XVIDEOS la retirada de los vídeos
en cuestión publicados en las direcciones DOMINIO.1

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

17) En fecha 19/04/2023, se registra la solicitud de colaboración IMI  ***IMI.1  a la
autoridad de la  ***PAÍS.1  para preguntar al propietario de la plataforma  DOMINIO.1
por   las   direcciones   IP   desde   donde   se   subieron   los   vídeos   a   la   plataforma
obteniéndose la respuesta siguiente:

“[…]

Video investigation information
***URL.36
***URL.37
URL (deleted):

Title: XXXXXXXXX
Description:
Length:
Size:
Upload date: XXXXXXXX
Delete date: XXXXXXXX
IP: Spain ***IP.1

***URL.38
***URL.39
URL (deleted):
***URL.40
Title: XXXXXXXX
Description:
Length:
Size:
Upload date: XXXXXXXX
Delete date: XXXXXXXX
IP: Spain ***IP.2

En la misma respuesta, y en relación con el perfil de usuario ***PERFIL.1 consta en
los registros de log  la operación de  login  con fecha “FECHA.1, XXXXXXXX” y la
dirección IP ***IP.3 asociada.

18)   En   fecha   19/04/2023,   esta   Agencia   envía   requerimiento   de   información   a
DANESCO TRADING LTD por correo postal internacional. El envío consta devuelto
por el servicio postal.

19) En fecha 25/05/2023, esta Agencia recibe la respuesta elaborada por European
Data Protection Office (EDPO) al requerimiento de información de 19/04/2023, en el
que facilita los datos de identificación y contacto del responsable del registro de los
dominios DOMINIO.3 y DOMINIO.2 estando estos ubicados en ***PAÍS.2. 

20)  En fecha  31/07/2023,  esta Agencia  recibe  la  respuesta  elaborada  por  AIRSIP
TELECOMUNICACIONES, S.L. al requerimiento de información de 31/07/2023, en el
que facilita la siguiente información:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

- Nombre, apellidos  y dirección postal asociado a la dirección IP  ***IP.4  con

- Nombre, apellidos  y dirección postal asociado a la dirección IP  ***IP.5  con

fecha FECHA.2.

fecha FECHA.3.

- Siendo ambos contactos el mismo y siendo el siguiente:
- NOMBRE: A.A.A. 
- APELLIDOS: X.X.X 
- DNI: ***NIF.1
- DIRECCIÓN POSTAL: ***DIRECCIÓN.1

21) Mediante diligencia realizada por esta Agencia en fecha 28/08/2023, se comprueba
que la imagen de ***URL.41 ya no consta publicada. Sin embargo, sí sigue publicada
la miniatura que consta en la url ***URL.42.

22) Conclusiones: se han retirado los videos denunciados y las imágenes encontradas
asociadas a los vídeos, excepto una de las miniaturas (pequeña imagen) a pesar de
haber   solicitado   también   su   retirada.   También,   se   han   retirado   los   resultados   de
búsqueda de GOOGLE encontrados, pero siguen apareciendo constantemente nuevas
réplicas en dichos resultados de búsqueda.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

La  voz  e   imagen  de  una  persona,   a  tenor   del   artículo  4.1  del   RGPD,   son  datos
personales   al   hacerla  identificable,   y  su  protección,   por   tanto,   es  objeto   de  dicho
RGPD: 

“«datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

La voz es un atributo personal propio e individual de cada persona física que se define
por su altura, intensidad y timbre. Dotada de rasgos distintivos únicos y singulares que
la individualizan de manera directa, asociándola a un individuo concreto, es moldeada
al hablar, pudiendo conocer, a través de ella la edad, el sexo, el estado de salud del
individuo, su manera de ser, su cultura, su origen, su estado hormonal, emocional y
psíquico. Elementos de la expresión, el idiolecto o la entonación, también son datos de
carácter personal considerados conjuntamente con la voz. 

Por ello, el informe 139/2017 del Gabinete Jurídico de esta Agencia afirma que “la
imagen, así como la voz de una persona es un dato personal, al igual que lo será
cualquier información que permita determinar, directa o indirectamente, su identidad
(…)” 

De hecho, la Sentencia de la Audiencia Nacional de fecha 19 de marzo de 2014 (rec.
176/2012) dice que “la voz de una persona constituye dato de carácter personal, tal y
como se deduce de la definición que del mismo ofrece el artículo 3.a) de la LOPD,
como <>, cuestión ésta que no resulta controvertida.” 

El artículo 4.2 del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales,
ya   sea   por   procedimientos   automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.” 

La inclusión de la voz e imagen de una persona en publicaciones, que identifica o hace
identificable a una persona, supone un tratamiento de datos personales y, por tanto, el
responsable del tratamiento que efectúa el mismo está obligado a cumplir con las
obligaciones que para el responsable del tratamiento se disponen en el RGPD y en la
LOPDGDD.

Licitud del tratamiento de los datos personales

III

Los principios que han de regir el tratamiento se encuentran enumerados en el artículo
5 del RGPD. En este sentido, el apartado 1 letra a), señala que: “Los datos personales
serán:

a) Tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

(licitud, lealtad y transparencia);

(…)”

El principio de licitud se regula, fundamentalmente, en el artículo 6 del RGPD. Los
supuestos que permiten considerar lícito el tratamiento de los datos personales se
enumeran en el artículo 6.1 del RGPD:

1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15

a) el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

a) el tratamiento es necesario  para la ejecución  de  un  contrato  en  el  que  el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

a) el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal

aplicable al responsable del tratamiento;

b) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de

otra persona física;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;

d) el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al
tratamiento   realizado   por   las   autoridades   públicas   en   el   ejercicio   de   sus
funciones.”

Asimismo,  el  Considerando   40 del  mencionado  RGPD,   dispone  que  “Para que el
tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el consentimiento
del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya
sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los
Estados miembros a que se refiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de
cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o a la necesidad de
ejecutar un contrato con el que sea parte el interesado o con objeto de tomar medidas
a instancia del interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato.”

El presente caso se inicia porque esta Agencia tiene conocimiento de la difusión de un
vídeo en varias páginas webs de contenido para adultos, en el que aparece una chica,
aparentemente menor de edad, y un hombre adulto manteniendo una conversación a
través de chat a distancia. En el recuadro superior de la aplicación se puede ver parte
del rostro de la chica (de nariz para abajo) y, en la pantalla inferior, a un hombre mayor
acostado boca abajo y desnudo; pero, se aprecia con total nitidez la voz de ambos.

Del vídeo en cuestión se pueden extraer frases como: 

“¿Cómo te llamas? (pregunta el hombre) B.B.B. (responde la chica). ¿Tú? (pregunta la
chica) A.A.A. (responde el hombre). Pues encantada.

¿Y qué edad tienes? (pregunta la chica) XX (responde el hombre)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

(…).”

Tras las actuaciones previas de investigación enumeradas en el apartado “Hechos” del
presente acuerdo de inicio, el operador competente facilitó la información relativa a la
IP desde la que se subieron los vídeos a la plataforma DOMINIO.1:

- DOMINIO.1

- DOMINIO.1

La identidad de la persona asociada a dicha IP (**IP.1) es A.A.A., con DNI ***NIF.1 y
domicilio en ***DIRECCIÓN.1. Así pues, el nombre del responsable de la IP desde la
que   se   subieron   los   vídeos   a   la   mencionada   plataforma   coincide   con   el   que   se
identifica el hombre que aparece en el vídeo.

Con respecto al resto de plataformas en las que también se publicaron los vídeos
denunciados,  los Servicios de Inspección de esta Agencia  no han contactado con
estas al no ser posible notificar los requerimientos, entre otros motivos.

En consecuencia, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en el
presente momento de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio
de   lo   que   resulte   de   la   instrucción,   se   considera   que   el   tratamiento   de   datos
personales   realizado   por  A.A.A.,   con  DNI  ***NIF.1,   en   relación   con   la   chica,
aparentemente   menor   de   edad,  se   ha   efectuado   sin   causa   legitimadora   de   las
recogidas en el artículo 6.1 del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 6.1 del RGPD

IV

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   6.1   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión de la infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72.1  “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

a)

(…)

a) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones
de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE)
2016/679; (…)”

Propuesta de sanción por la infracción del artículo 6.1 del RGPD

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con
los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Son circunstancias agravantes:

-

La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate,
así   como   el   nivel   de   los   daños   y   perjuicios   que   hayan   sufrido;   la   parte
reclamada   ha   difundido   públicamente   un   vídeo   de   contenido   sexual   donde
aparece una chica, aparentemente menor de edad, sin censurar su voz, lo que
permite su identificación o la hace identificable (artículo 83.2.a) RGPD).

-

La conducta del infractor  refleja  una intención  clara de denigrar  a la parte
reclamante, puesto que hace público el vídeo en, al menos, una página web de
contenido para adultos cuya difusión es inmediata (artículo 83.2.b) RGPD).

- El tipo de datos tratados, la voz de la chica en un vídeo de contenido sexual

(artículo 83.2. g) RGPD).

El balance de las circunstancias contempladas permite fijar como valoración inicial una
multa de 10.000,00€ (diez mil euros) por la infracción del artículo 6.1 del RGPD.

VI

Imposición de medidas

De confirmarse la infracción, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d)
del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y  dentro  de  un   plazo   especificado…”.,   en  la   resolución   que   se  adopte,   se   podrá
requerir a A.A.A., con NIF ***NIF.1,  para que en el plazo que se estipule notifique a
esta Agencia que ha adoptado las medidas adecuadas para ajustar su actuación a la
normativa mencionada en este acto, sin perjuicio de otras que pudieran derivarse de la
instrucción del procedimiento.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  A.A.A., con NIF  ***NIF.1,
por la presunta infracción artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del
RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR como instructor/a a  C.C.C.  y, como secretario/a, a  D.D.D.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el artículo 64.2 b) de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante,   LPACAP)   la   sanción   que   pudiera   corresponder   sería   de   una   MULTA
ADMINISTRATIVA de 10.000€ (diez mil euros), sin  perjuicio de lo que resulte de la
instrucción.
 
QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a A.A.A., con NIF ***NIF.1, otorgándole un
plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule las alegaciones y presente
las pruebas que considere convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar
su   NIF   y   el   número   de   expediente   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este
documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 8.000€ (ocho mil euros), resolviéndose
el procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 8.000€ (ocho mil euros), y su pago implicará la
terminación   del   procedimiento,   sin   perjuicio   de   la   imposición   de   las   medidas
correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 6.000€ (seis mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente 8.000€ (ocho mil euros), o 6.000€ (seis mil euros),  deberá
hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº  IBAN: ES00 0000 0000 0000
0000 0000 (BIC/Código SWIFT: XXXXXXXXXXX)  abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando
en   el   concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento sancionador tendrá una duración máxima de doce meses a contar
desde la fecha del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-30102023

  >>

SEGUNDO:  En fecha 21 de diciembre de 2023,  la parte reclamada  ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de 6000 euros haciendo uso de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202213723,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

