1/8

 Procedimiento Nº: PS/00206/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña.  A.A.A. (en adelante, la reclamante)  con fecha 9 de abril de
2019 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra  CENTRO DE INVESTIGACIÓN Y ESTUDIO PARA LA
OBESIDAD, S.L. con NIF B85626554 (en adelante, la reclamada).

 La reclamante manifiesta que la reclamada ha cedido sus datos personales sin
su consentimiento a la entidad financiera Evo Finance E.F.C., S.A.U. y esta a su vez a
la empresa de recuperaciones TEAM4 Collection & Consulting (en adelante, TEAM4). 

Añade, que sus datos han sido informados al fichero de solvencia patrimonial y
crédito BADEXCUG. A su vez, sostiene que acudió a la clínica a solicitar presupuesto
para una reducción de estómago y que decidió no aceptarlo por su coste. 

Por otra parte, manifiesta que no firmó nada.

Expone que los hechos tuvieron lugar el 18 de octubre de 2018.

Y, entre otra, aporta la siguiente documentación:

 Cartas remitidas por TEAM4 con fechas de 18 de octubre, 5 de noviembre y 12

de diciembre de 2018. 

 Carta remitida por EXPERIAN BUREAU DE CRÉDITO S.A. con fecha de 15 de

enero de 2019 informando a la reclamante de la inclusión de sus datos en el 
fichero BADEXCUG.

 Carta remitida por ASNEF-EQUIFAX con fecha de 15 de enero de 2019 

informando a la reclamante de la inclusión de sus datos en el fichero 
BADEXCUG.

 Queja presentada ante la Oficina Municipal de Información al Consumidor de 

Madrid con fecha 12 de diciembre de 2018.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante y de los hechos y documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es la reclamada.

Los antecedentes que constan son los siguientes: 

Con fecha de 6 de mayo de 2019 se acuerda no admitir a trámite la 

reclamación presentada por la reclamante.

TERCERO:   La   reclamante   presentó   en   fecha   20   de   mayo   de   2019,   recurso   de
reposición, aportando nueva documentación, destacando el contrato, sin firmar, de un
tratamiento médico que la afectada manifiesta que nunca llegó a realizarse y del que
únicamente   había   solicitado   presupuesto,   decantándose   finalmente   por   otro
tratamiento de presupuesto menor y del que no era necesaria una financiación.

Y aporta, entre otros, los siguientes documentos:

 Presupuesto de operación de reducción de estómago.
 Solicitud de contrato de préstamo no firmado por la reclamante.
 Boletín de adhesión al seguro por fallecimiento, desempleo, incapacidad, etc. 

no firmado.

 Comunicación de EVO FINANCE indicando el plan de pagos mensual.
 Solicitud a la entidad BANKIA de devolución de cargo indebido procedentes de 

EVO FINANCE y modificación de orden de domiciliación de adeudo SEPA.

Con fecha 2 de julio de 2019 la Directora de la Agencia Española de Protección de 
Datos, acuerda estimar el recurso de reposición interpuesto por la reclamante contra la
Resolución de esta Agencia dictada en fecha 6 de mayo de 2019.   

CUARTO: Con fecha de 15 de julio de 2019 se solicitó a la reclamada que aportara la
correspondiente documentación acreditativa de los servicios ofrecidos, las cuantías, si
se optó por financiación y la aceptación por parte de la reclamante y en su caso,
contrato de financiación con la entidad EVOFINANCE E.F.C., S.A.U.  sin que haya
contestado al requerimiento de esta Agencia, consta como fecha de notificación el 15
de julio de 2019. 

 Solicitada   información   a   EQUIFAX   IBERICA,   S.L.   (en   adelante,   EQUIFAX)
sobre los datos de la reclamante informados al fichero ASNEF, con fecha de 3
de junio de 2020 se recibe en esta Agencia,  contestación al requerimiento
remitido por EQUIFAX manifestando que no constan registros de la reclamante
de ninguna entidad en el fichero ASNEF.

 Solicitada información a EXPERIAN BUREAU de CRÉDITO, S.A. sobre los
datos de la reclamante informados al fichero BADEXCUG, con fecha de 1 de
julio de 2020 se recibe en esta Agencia contestación al requerimiento remitido
por esta compañía indicando que en la actualidad no existen datos informados

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

al fichero BADEXCUG de la reclamante, aunque en su fichero histórico, existió
un alta informada por EVO FINANCE el día 13 de enero de 2019, por un
importe impagado de 738,76 €, que se dio de baja el 23 de junio de 2019 como
consecuencia   de   la   actualización   automática   semanal   de   fichero   de   datos
enviado por la entidad.

QUINTO: Con fecha  20 de julio de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la reclamada, por la
presunta infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 a) del RGPD
y considerada muy grave en el 72.1.a), a efectos de prescripción, fijando una sanción
inicial de 50.000 euros (cincuenta mil euros).

SEXTO:  Habiendo   resultado   infructuosa   la   práctica   de   la   notificación  por   la   S.E.
Correos y Telégrafos, S.A., se procedió a su notificación por el Tablón Edictal Único del
BOE, el 14 de agosto de 2020. 

SÉPTIMO
 : Notificado formalmente el acuerdo de inicio, la reclamada al tiempo de la
 
presente   resolución   no   ha   presentado   escrito   de   alegaciones,   por   lo   que   es   de
aplicación lo señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   que   en   su
apartado f) establece que en caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto
sobre el contenido del acuerdo de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes:

HECHOS

PRIMERO:   Consta   que  que   la   reclamada   ha   cedido   los   datos   personales   de   la
reclamante a la entidad financiera Evo Finance E.F.C., S.A.U.  y esta a su vez a la
empresa de recuperaciones TEAM4 Collection & Consulting (en adelante, TEAM4),
como deudora de una operación de crédito que nunca suscribió.

SEGUNDO: Los datos de la reclamante han sido informados al fichero de solvencia
patrimonial y crédito Badexcug.  

TERCERO: Constan cartas remitidas por TEAM4 con fechas 18 de octubre, 5 de
noviembre y 12 de diciembre de 2018 a la reclamante.

CUARTO: Se constata que en la actualidad no existen datos informados al fichero
Badexcug de la reclamante, aunque en su fichero histórico, existió un alta informada
por Evo Finance el día 13 de enero de 2019, por un importe impagado de 738,76 €,
que se dio de baja el 23 de junio de 2019 como consecuencia de la actualización
automática semanal de fichero de datos enviados por la entidad. 

QUINTO: El 20 de julio  de 2020,  se inició  este procedimiento  sancionador  por la
infracción del artículo 6 del RGPD, siendo notificado el día 14 del mismo mes y año.
No habiendo efectuado alegaciones, la reclamada, al acuerdo de inicio. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
Artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

a) El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

III

La documentación que obra en el expediente acredita de que la reclamada,
vulneró el artículo 6.1 del RGPD,  toda vez que realizó el tratamiento de los datos
personales del reclamante sin que tuviese ninguna legitimación para ello. 

La   reclamada   trató   los   datos   de   la   reclamante   sin   legitimación,   dado   que
comunicó los datos de ésta a la entidad financiera Evo para la financiación de un
tratamiento que no se llevó a cabo.

Es de destacar, que requerida información sobre estos hechos a la reclamada,
aunque   consta   que   fue   entregada   la   notificación   el   15   de   julio   de   2019,   no   ha
contestado a esta Agencia y tampoco ha efectuado alegaciones al Acuerdo de Inicio
del presente procedimiento sancionador, constando como fecha de notificación el 14
de agosto de 2020. 

Sin embargo, y esto es lo esencial, la reclamada no ha acreditado la legitimación

para el tratamiento de los datos de la reclamante.

IV

        La determinación de la sanción que procede imponer en el presente caso exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   83.2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente: 

                 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición  de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”   

          “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo  58, apartado  2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c)  cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)  el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e)  toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

  f)  el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;
i)  cuando las medidas indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” (El subrayado es de la AEPD) 

A  fin   de   concretar   la   cuantía   de   la   sanción   a   imponer   a   la   reclamada   por
vulneración del artículo 83.5.a) del RGPD, es imprescindible examinar y valorar si
concurren las circunstancias descritas en el artículo 83.2 del RGPD y si intervienen
atenuando o agravando la responsabilidad de la entidad responsable.  

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la
sanción de multa a imponer  en el presente caso se considera a la parte reclamada
como responsable de una infracción tipificada en el artículo  83.5.a)  del RGPD, y  se
estiman concurrentes los siguientes factores.

Como agravantes los siguientes: 

- En el presente caso estamos ante una acción negligente sobre datos significativos que

permiten la identificación de una persona (artículo 83.2 b). 

- Se encuentran afectados identificadores personales básicos (nombre, un número de

identificación, el identificador de línea) (artículo 83.2 g). 

- Apartado k), en relación con el artículo 76.2 de la Ley Orgánica 3/2018, en el
que se      encuadra como agravante el carácter continuado de la infracción
atribuida a la reclamada. 

Es   por   lo   que   se   considera   procedente   graduar   la   sanción   a   imponer   a   la
reclamada y fijarla en la cuantía de 50.000 € por la infracción del artículo 6 del RGPD. 
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   CENTRO   DE   INVESTIGACIÓN   Y   ESTUDIO   PARA   LA
OBESIDAD, S.L., con NIF  B85626554, por una infracción del  Artículo 6 del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 50.000 euros (cincuenta mil
euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CENTRO DE INVESTIGACIÓN Y
ESTUDIO PARA LA OBESIDAD, S.L.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación   y una  vez  ejecutiva,  si  la   fecha  de  ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

