

Posredovanje podatkov iz vpisnika plovil
+
-


Datum: 03.06.2021
Številka: 07120-1/2021/310

Kategorije: Posredovanje OP med upravljavci, Pravne podlage
                        Informacijski pooblaščenec (v nadaljevanju: IP) je prejel vaše zaprosilo za mnenje glede posredovanja osebnih podatkov lastnikov določenih modelov in znamk čolnov zastopniku proizvajalca plovil.
 
Na podlagi informacij, ki ste nam jih posredovali, vam v nadaljevanju skladno z 58. členom Uredbe (EU) 2016/679 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 27. aprila 2016 o varstvu posameznikov pri obdelavi osebnih podatkov in o prostem pretoku takih podatkov ter razveljavitvi Direktive 95/46/ES (v nadaljevanju: Splošna uredba o varstvu podatkov), 7. točko prvega odstavka 49. člena Zakona o varstvu osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 94/07-UPB1, 177/20, v nadaljevanju: ZVOP-1) ter 2. členom Zakona o informacijskem pooblaščencu (Uradni list RS, št. 113/05, v nadaljevanju: ZInfP) posredujemo naše neobvezno mnenje v zvezi z vašim vprašanjem.
IP uvodoma poudarja, da lahko podaja nezavezujoča mnenja in pojasnila, ne sme pa v okviru mnenja presojati ustreznosti posameznih obdelav osebnih podatkov z vidika skladnosti z obstoječimi predpisi. Presojo o ustreznosti lahko izvede le v okviru konkretnega inšpekcijskega ali upravnega postopka. IP namreč ne sme in ne more prevzeti odgovornosti posameznih subjektov za njihovo poslovanje, podobno kot to velja za druge inšpekcijske organe. IP v okviru mnenja tako ne more namesto upravljavca presojati, ali je posamezna zahteva za posredovanje podatkov utemeljena. Presojo glede zakonitosti oziroma ustreznosti posamezne zahteve mora opraviti izključno upravljavec osebnih podatkov.
IP pojasnjuje, da mora upravljavec (v konkretnem primeru vaša uprava) za zakonito obdelavo osebnih podatkov lastnikov plovil (fizičnih oseb) imeti ustrezno pravno podlago iz 6. člena Splošne uredbe o varstvu podatkov, ki določa, da je obdelava zakonita le in kolikor je izpolnjen vsaj eden od naslednjih pogojev:
(a) posameznik, na katerega se nanašajo osebni podatki, je privolil v obdelavo njegovih osebnih podatkov v enega ali več določenih namenov;
(b) obdelava je potrebna za izvajanje pogodbe, katere pogodbena stranka je posameznik, na katerega se nanašajo osebni podatki, ali za izvajanje ukrepov na zahtevo takega posameznika pred sklenitvijo pogodbe;
(c) obdelava je potrebna za izpolnitev zakonske obveznosti, ki velja za upravljavca;
(d) obdelava je potrebna za zaščito življenjskih interesov posameznika, na katerega se nanašajo osebni podatki, ali druge fizične osebe;
(e) obdelava je potrebna za opravljanje naloge v javnem interesu ali pri izvajanju javne oblasti, dodeljene upravljavcu;
(f) obdelava je potrebna zaradi zakonitih interesov, za katere si prizadeva upravljavec ali tretja oseba, razen kadar nad takimi interesi prevladajo interesi ali temeljne pravice in svoboščine posameznika, na katerega se nanašajo osebni podatki, ki zahtevajo varstvo osebnih podatkov, zlasti kadar je posameznik, na katerega se nanašajo osebni podatki, otrok.«.
Ob tem je treba upoštevati, da se zadnja točka (f) ne more uporabljati za obdelavo s strani javnih organov pri opravljanju njihovih nalog.
Pravna podlaga za obdelavo osebnih podatkov v javnem sektorju, kamor sodi tudi vaša uprava, je nadalje določena tudi v 9. členu ZVOP-1, ki v prvem odstavku določa, da se osebni podatki v javnem sektorju lahko obdelujejo, če obdelavo osebnih podatkov in osebne podatke, ki se obdelujejo, določa zakon. Z zakonom se lahko določi tudi, da se določeni osebni podatki obdelujejo le na podlagi osebne privolitve posameznika. V skladu z drugim odstavkom istega člena nosilci javnih pooblastil lahko obdelujejo osebne podatke tudi na podlagi osebne privolitve posameznika brez podlage v zakonu, kadar ne gre za izvrševanje njihovih nalog kot nosilcev javnih pooblastil. Presoja glede zakonitosti obdelave oziroma obstoja pravne podlage za posamezno obdelavo in odgovornost zanjo je vedno na upravljavcu osebnih podatkov (v konkretnem primeru torej na vaši upravi). IP meni, da Pomorski zakonik (Uradni list RS, št. 62/16 - UPB, 41/17, 21/18 - ZNOrg, 31/18 - ZPVZRZECEP, 18/21, 21/21 - popr.; v nadaljevanju: PZ) ne daje izrecne zakonske podlage za posredovanje osebnih podatkov lastnikov v primeru odpoklica ali vpoklica vpisanih čolnov.
IP dodaja, da PZ v prvem odstavku 208. člena navaja, da je slovenski ladijski register javna knjiga, ki je sestavljena iz vpisnikov ladij, čolnov in plavajočih naprav. Vsak vpisnik sestavljata glavna knjiga in zbirka listin. V skladu z drugim odstavkom istega člena ima vsak pravico pod nadzorom pooblaščenega delavca pregledovati podatke iz glavne knjige. V skladu s 3. členom PZ je čoln plovilo, ki meri v dolžino manj kot 24 metrov, v vpisnik čolnov pa morajo biti vpisani vsi čolni, razen: čolna, ki pripada ladji ali drugemu plovilu; športnega veslaškega čolna, kajaka ali podobnega plovila; čolna, krajšega od 3 metrov, razen če ima motorni pogon z močjo več kot 3,7 kW (prvi odstavek 217. člena PZ). IP tako ob tem poudarja, da je treba tudi preučiti, ali bi v konkretnem primeru katera od zahtevanih informacij morda lahko predstavljala informacijo javnega značaja v skladu z določbami Zakona o dostopu do informacij javnega značaja (ZDIJZ; Uradni list RS, št. 51/06 – UPB, 117/06 – ZDavP-2, 23/14, 50/14, 19/15 – odl. US, 102/15, 7/18). V koliko bi temu bilo tako, potem za tiste informacije pridejo v poštev določbe tega zakona, ne pa zgoraj navedene zakonodaje. Odgovornost za to presojo je na vas kot upravljavcu podatkov. IP te presoje v okviru nezavezujočega mnenja ne more opraviti, ampak to lahko stori le v okviru inšpekcijskega postopka.
IP sklepno ponovno poudarja, da v okviru izdaje mnenja ne more odločati o tem, ali so v konkretnem primeru podani pogoji za posredovanje osebnih podatkov, temveč lahko zgolj opozori na relevantno pravno podlago ter pogoje, ki morajo biti izpolnjeni, da je določeno posredovanje podatkov zakonito. Konkretno presojo pa lahko oziroma mora opraviti izključno upravljavec osebnih podatkov, v konkretnem primeru torej vaša uprava, ki nosi tudi odgovornost za tovrstno opravljeno presojo. IP se namreč ne more in ne sme postaviti v vlogo odločevalca (razsojevalca) v posameznih primerih in odločiti o upravičenosti posredovanja podatkov ali celo odrediti/prepovedati določenemu zavezancu posredovanje določenih podatkov.
Sklepno IP še dodaja, da konkretne presoje ustreznega načina obveščanja lastnikov plovil namesto vas v okviru mnenja ne more izvesti, vam pa kot eno od možnosti predlaga, da se lastniki plovil obvestijo o napaki na plovilih z obvestilom na spletni strani proizvajalca oziroma na vaši spletni strani ali pa tudi preko sredstev javnega obveščanja. Lastniki plovil se bodo tako, v kolikor bodo želeli, sami vzpostavili stik oziroma posredovali podatke, ki so potrebni za uspešno izvedbo popravila plovila.
 
 
S spoštovanjem.
 
 
 
 
Pripravil:
Matej Sironič,                                                   
Svetovalec pooblaščenca
za varstvo osebnih podatkov
 
Mojca Prelesnik, univ. dipl. prav.,
Informacijska pooblaščenka
 
