1/10

 Expediente Nº: EXP202301146

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 19 de mayo de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a A.A.A. (en adelante,
la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<
Procedimiento Nº: EXP202301146  (PS/0184/2023)

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 07/12/22, D. B.B.B. (en adelante, la parte reclamante) interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirigía contra D. A.A.A., con DNI.:  ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada),  por la
presunta   vulneración   de   la   normativa   de   protección   de   datos:  Reglamento   (UE)
2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección
de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la
Libre Circulación de estos Datos (RGPD), la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD)
y la Ley  34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y
Comercio Electrónico (LSSI).

Presenta   reclamación   por   la   recepción   de   correos   electrónicos   comerciales,
particularmente la recibida en fecha 07/12/22, habiendo solicitado expresamente su
deseo de no volver a recibir más comunicaciones comerciales.

El reclamante aporta al escrito de reclamación la siguiente documentación: 

- Aporta copia del correo electrónico recibido el día 25/10/22 desde la dirección

de correo info@oppositio.es , conteniendo un mensaje publicitario.

- Aporta copia de un correo electrónico remitido el día 25/10/22 a la dirección

info@oppositio.es  en el que se puede leer:

RV: Baja suscripciones

B.B.B. <***EMAIL.1>
Mar 25/10/2022 09:27

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

Para: info@oppositio.es < info@oppositio.es  >

De: B.B.B.
Enviado: martes, 25 de octubre de 2022 9:26
Para: info@oppositio
Asunto: Baja suscripciones

Buenos   días,   No   soy   usuario   ni   estoy   registrado   en   la   web
Oppositio.es   ni   lo   estaré.   No   quiero   recibir   más   e-mails   con
información,   por  favor,   o   me   veré   obligado   a   tomar   medidas
pertinentes. Gracias, un saludo. (Y arreglad el enlace de baja)”.

- Aporta copia del correo electrónico recibido el día 07/12/22 desde la dirección

de correo info@oppositio.es , conteniendo un mensaje publicitario.

- El reclamante identifica como responsable de los envíos a www.oppositio.es

SEGUNDO: Con fecha 01/02/23, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al apreciar posibles
indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las competencias
de la Agencia Española de Protección de Datos.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del RGPD y de conformidad con lo establecido en el Título
VII,   Capítulo   I,   Sección   segunda,   de   la   LOPDGDD,   teniendo   conocimiento   de   los
siguientes extremos:

- El   dominio   oppositio.es   está   registrado   a   nombre   de   OPPOSITIO,   con

identificación G58653031.

- En el “Aviso Legal” del sitio web oppositio.es se identifica a OPPOSITIO como
responsable de este sitio, no constando el NIF ni otros datos identificativos y
como única información de contacto indican la dirección de correo electrónico
info@oppositio.es.

- El sitio web dispone de una política de privacidad que ofrece como dirección
electrónica   donde   ejercer   la   oposición   o   solicitar   la   revocación   del
consentimiento info@oppositio.es.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

-

-

Las   direcciones   IP   que   identifican   el   ordenador   origen   de   los   correos
electrónicos   promocionales   denunciados   están   asignadas   a   las   entidades
REGISTER IT S.P.A. y DADA S.P.A. la primera ubicada en Bérgamo (Italia) y
la segunda ubicada en Florencia (Italia). Se ha requerido a ambas entidades
información sobre el usuario que tenía asignada la correspondiente dirección IP
en la fecha y hora de envío de los mensajes. La primera ha respondido al
requerimiento   solicitando   ampliación   de   los   datos   e   informando   de   que   la
normativa local, según el caso, solo permite facilitar la información requerida a
la   autoridad   judicial.   La   segunda   el   requerimiento   ha   sido   devuelto   por   el
servicio de correos por “dirección incorrecta”.

Los correos electrónicos recibidos por el reclamante disponen de un enlace
para solicitar la baja de la suscripción. Dicho enlace se trata de un hipervínculo
a la dirección de correo electrónico “info@oppositio” (mailto: info@oppositio), la
cual es una dirección de correo electrónico incorrecta ya que no dispone de
dominio.   Sí   consta   la   dirección   de   correo   electrónico   completa
(info@oppositio.es ) para el ejercicio de los derechos de protección de datos en
la Política de Privacidad.

CUARTO: Con fecha 10/03/23, se dirigió escrito de requerimiento de información a los
responsables de la web  www.oppositio.es. 

QUINTO: Con fecha 10/04/23, se recibe en esta Agencia escrito de contestación al
requerimiento   efectuado   a   los   responsables   de   la   web   en   cuestión,   en   el   cual
manifiestan, en referencia a los hechos denunciados lo siguiente:

- El responsable de los tratamientos realizados por oppositio.es, y en particular
los relativos a las comunicaciones comerciales denunciadas es  A.A.A.,  con
DNI ***NIF.1. 

- Manifiestan que el reclamante se registró en la web aportando, en el formulario
de registro el contacto para recibir información comercial. Aportan impresión de
pantalla de los datos de registro. Manifiesta que se registró cumplimentado el
formulario visible en la dirección https://oppositio.es/registrar/ , y marcando las
casillas de Términos y Condiciones y Política de Privacidad.

- El motivo por el cual fue remitido dicho correo electrónico no fue otro que
informarle, como usuario registrado en la web, de servicios, novedades, ofertas
y   promociones,   tal   y   como   se   especifica   en   la   Política   de   Privacidad
(https://oppositio.es/politica-de-privacidad/ .

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

- Manifiestan que el reclamante solicitó la baja el 13/12/22 y ese mismo día se
tramitó   su  baja   del   listado   de   difusión.   Aporta  copia   del   correo   electrónico
enviado   en   esa   fecha   al   reclamante   informando   de   que   han   tramitado   su
solicitud y que no volverá a recibir correos. 

- Respecto a la solicitud de baja realizada por el reclamante mediante correo
electrónico el día 25/10/22 con el asunto “Baja suscripción” en el que solicita
“No   recibir   más   emails   con   información”   y   remitido   a   la   dirección
“info@oppositio” manifiestan que no han recibido dicho correo y que no hubiera
sido posible recibirlo porque está incompleta la dirección de correo electrónico
del destinatario. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I-

Competencia

Es competente para iniciar y resolver este Procedimiento Sancionador, la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos, de conformidad con lo establecido en el
art. 43.1, párrafo segundo, de la de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la
Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).

II.-1
Tipificación de la posible infracción cometida
 

 el envío de correos electrónicos con
  por 
 
 
 

mensajes publicitarios habiéndose opuesto previamente a ello:

 
El artículo 21.1 de la LSSI, dispone lo siguiente:

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente
que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por
los destinatarios de estas. 

En   el   presente   caso,   el  reclamante   recibió   en   su   cuenta   de   correo   un   mensaje
publicitario enviado desde la dirección info@oppositio.es el día 25/10/22 conteniendo
información comercial.  Ese mismo día, reenvía a la dirección  info@oppositio.es  la
solicitud para no recibir más correos electrónicos publicitarios. 

No obstante, el 07/12/22, el reclamante volvió a recibir en su cuenta de correo otro
 info@oppositio.es  conteniendo
correo   electrónico   enviado   desde   la   dirección,
información comercial referente a productos y servicios de que el responsable ofrece a
través de la página web www.oppositio.es .  

Propuesta de sanción por el envío de comunicaciones comerciales habiéndose

opuesto a ello previamente.

II.-2

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento,
y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción,   los   hechos   expuestos   podrían

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

suponer la vulneración del artículo 21.1 de la LSSI, por parte del reclamado al enviar
un correo electrónico publicitario tras oponerse el reclamante a recibir comunicaciones
electrónicas de este tipo.

La citada infracción se encuentra tipificada como “leve” en el art. 38.4.d) de dicha
norma, que califica como tal,  “El envío de comunicaciones comerciales por correo
electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos
envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya
infracción grave”.

A tenor de lo establecido  en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves
podrán sancionarse con multa de hasta 30.000 €.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer una sanción inicial de
1.000 euros (mil euros),  por la infracción del artículo 21.1 de la LSSI, respecto del
envío   de   correos   electrónicos   publicitarios   tras   oponerse   el   reclamante   a   recibir
comunicaciones electrónicas de este tipo.

Tipificación de la posible infracción cometida
 
  ejercer los derechos de los usuarios.
 
dirección de correo electrónico ofrecida para
 
 

    por la deficiencia detectada en la
 
 

III.-1

El artículo 21.2 de la LSSI, dispone lo siguiente:

2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma
lícita los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de
comunicaciones comerciales referentes a productos o servicios de su propia
empresa   que   sean   similares   a   los   que   inicialmente   fueron   objeto   de
contratación con el cliente.

En  todo  caso,  el  prestador  deberá  ofrecer  al  destinatario  la  posibilidad  de
oponerse al tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un
procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos
como en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando  las comunicaciones  hubieran sido remitidas por correo electrónico,
dicho medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección
de   correo   electrónico   u   otra   dirección   electrónica   válida   donde   pueda
ejercitarse este derecho, quedando prohibido el envío de comunicaciones que
no incluyan dicha dirección.”

En el presente caso, se ha comprobado que el enlace que aparece en los correos
electrónicos   publicitarios   enviados,   para   posibilitar   el   darse   de   baja   u   oponerse   a
recibir   más   correos   electrónicos   publicitarios,   redirige   al   usuario   a   una   dirección
“mailto: info@oppositio”, carente de dominio y por tanto no válida para poder ejercer
los derechos de los usuarios.

III.-2

Propuesta de sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento, y sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción, los hechos expuestos podrían suponer la
vulneración del artículo 21.2 de la LSSI, por parte de la entidad reclamada al ofrecer a
los usuarios una dirección de correo electrónico no válida para ejercer sus derechos.

La citada infracción se encuentra tipificada como “leve” en el art. 38.4.d) de dicha
norma, que califica como tal, “El envío de comunicaciones comerciales por correo
electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos
envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya
infracción grave”.

A tenor de lo establecido  en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves
podrán sancionarse con multa de hasta 30.000 €.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer una sanción inicial de
1.000 euros (mil euros), por la infracción del artículo 21.2 de la LSSI, al ofrecer a los
usuarios una dirección de correo electrónico no válida para ejercer sus derechos de
oposición al recibir publicidad.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

INICIAR: PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a D. A.A.A., con DNI.: ***NIF.1 por:

-

-

Infracción del artículo 21.1 de la LSSI, respecto del envío de un correo electró-
nico publicitario tras oponerse a ello. 

Infracción del artículo 21.2 de la LSSI, al ofrecer a los usuarios una dirección
de correo electrónico no válida para poder ejercer sus derechos.

NOMBRAR:   como   Instructor   a  D. R.R.R.,   y   Secretaria,   en   su   caso,   a  Dª S.S.S.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los art 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público (LRJSP).

INCORPORAR:  al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la   reclamación
interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y
generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la fase de
investigaciones, todos ellos parte del presente expediente administrativo.

QUE: a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la sanción que
pudiera corresponder sería de:

-

-

1.000 euros (mil euros), por la infracción del artículo 21.1 de la LSSI.

1.000 euros (mil euros), por la infracción del artículo 21.2 de la LSSI. 

La sanción total sería de 2.000 euros (dos mil euros)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

NOTIFICAR:  el presente acuerdo de inicio de expediente sancionador a  D. A.A.A.,
otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule las alegacio-
nes y presente las pruebas que considere convenientes.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del pla-
zo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo que
llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en el
presente procedimiento, equivalente en este caso a 400 euros. Con la aplicación de
esta reducción, la sanción quedaría establecida en 1.600 euros, resolviéndose el pro-
cedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supon-
drá una reducción de un 20% del importe de esta, equivalente en este caso a 400 eu-
ros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 1.600 eu-
ros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 1.200 euros (mil doscientos euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía adminis-
trativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta  Nº ES00
0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referen-
cia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa
de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de Ins-
pección para continuar con el procedimiento en concordancia con la cantidad ingresa-
da.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la fe-
cha del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurri-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

do ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones;
de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPA-
CAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

>>

SEGUNDO: En fecha 23 de mayo de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  1200 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI) y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a  la Agencia   Española   de  Protección  de Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202301146,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

936-040822

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

