 
 
 
 
 
 
 

711.413.1 
 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

14. November 2019 

Datenschutzbeauftragte: Google Analytics und ähnliche Dienste nur mit Einwilligung 
nutzbar 
 
Webseiten-Betreiber benötigen eine Einwilligung der Besucherinnen und Besucher ihrer 
Webseiten, wenn darin Dritt-Dienste eingebunden werden sollen, bei denen der Anbieter 
dadurch erlangte personenbezogene Daten auch für eigene Zwecke nutzt. Dazu gehört auch 
das Produkt Google Analytics, wie die Berliner Beauftragte für Datenschutz und 
Informationsfreiheit, Maja Smoltczyk, betont. 
 
Bereits im Frühjahr haben die Datenschutz-Aufsichtsbehörden die „Orientierungshilfe für 
Anbieter von Telemedien“1 veröffentlicht und im Einzelnen herausgearbeitet, unter welchen 
Bedingungen ein Tracking von Webseiten-Besucherinnen und -Besuchern zulässig ist. 
Trotzdem erhält die Berliner Datenschutzbeauftragte weiterhin eine Vielzahl von Beschwerden 
über Websites, die die Orientierungshilfe missachten. 
 
Analyse-Tools, die Daten über das Nutzungsverhalten an Dritte weitergeben, dürfen danach 
jedenfalls in den Fällen, in denen diese Dritten die Daten auch zu eigenen Zwecken 
verwenden, nur mit Einwilligung genutzt werden. Gleiches gilt, wenn das Verhalten der 
Webseiten-Besucherinnen und -Besucher im Detail nachvollzogen und aufgezeichnet werden 
kann, etwa wenn Tastatureingaben, Maus- oder Wischbewegungen erfasst werden. Als 
zulässig angesehen werden kann es demgegenüber, wenn eine Webseiten-Betreiberin eine 
Reichweitenerfassung durchführt und dafür die Zahl der Besucherinnen und Besucher pro 
Seite, die Geräte und die Spracheinstellungen erhebt, auch wenn ein Auftragsverarbeiter dies 
erledigt. Ein Auftragsverarbeiter darf allerdings die Daten nicht zu eigenen Zwecken 
verwenden, wie es sich mittlerweile der Anbieter von Google Analytics vorbehält. 
 
Maja Smoltczyk: 
„Viele Webseiten-Betreiber berufen sich bei der Einbindung von Google Analytics auf alte, 
durch fortlaufende Produktveränderungen längst überholte und zurückgezogene 
Veröffentlichungen wie die Hinweise für Berliner Webseitenbetreiber, die Google Analytics 
einsetzen. Das Produkt Google Analytics wurde in den vergangenen Jahren so fortentwickelt, 
dass es in der aktuellen Gestaltung keine Auftragsverarbeitung mehr darstellt. Vielmehr räumt 
sich der Anbieter das Recht ein, die Daten der die Webseiten Besuchenden zu eigenen 
Zwecken zu verwenden. Die Einbindung von Google Analytics erfordert daher eine 
Einwilligung, die den Anforderungen der Datenschutz-Grundverordnung genügt. Die meisten 
der sogenannten Cookie-Banner, die wir in der Praxis sehen, erfüllen die gesetzlichen 
Anforderungen nicht. 
 
 _____________   
1 https://www.datenschutzkonferenz-online.de/media/oh/20190405_oh_tmg.pdf 

 
Verantwortlich: Dalia Kues 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 
 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

    

- 2 - 

Webseiten-Betreiber in Berlin sollten ihre Webseite umgehend auf Dritt-Inhalte und Tracking-
Mechanismen überprüfen. Wer Funktionen nutzt, die eine Einwilligung erfordern, muss 
entweder die Einwilligung einholen oder die Funktion entfernen. Eine Einwilligung ist nur dann 
wirksam, wenn die Nutzerin oder der Nutzer der konkreten Datenverarbeitung eindeutig und 
informiert zustimmt. Ein sogenannter Cookie-Banner, der davon ausgeht, dass reines 
Weitersurfen auf der Webseite oder Ähnliches eine Einwilligung bedeuten sollen, ist 
unzureichend. Dasselbe gilt für voraktivierte Kästchen bei Einwilligungserklärungen. Diese 
Wertung der Datenschutz-Grundverordnung ist eindeutig, und der Europäische Gerichtshof 
hat sie in seinem Urteil vom 1. Oktober 20192 ausdrücklich bestätigt.“ 
 
Was eine wirksame Einwilligung ist, wird in Artikel 4 Nummer 11 der Datenschutz-
Grundverordnung (DSGVO) definiert. Danach ist eine „‘Einwilligung‘ der betroffenen Person 
jede freiwillig für den bestimmten Fall, in informierter Weise und unmissverständlich 
abgegebene Willensbekundung in Form einer Erklärung oder einer sonstigen eindeutigen 
bestätigenden Handlung, mit der die betroffene Person zu verstehen gibt, dass sie mit der 
Verarbeitung der sie betreffenden personenbezogenen Daten einverstanden ist“. Nach 
Erwägungsgrund 32 DSGVO sind Stillschweigen, bereits angekreuzte Kästchen oder 
Untätigkeit der betroffenen Person daher nicht als Einwilligung anzusehen. 
 
Maja Smoltczyk: 
„Uns liegen bereits zahlreiche Beschwerden und Hinweise über die unzulässige Einbindung 
von Dritt-Inhalten vor. Wir prüfen diese und haben bereits viele Verfahren gegen Unternehmen 
eingeleitet. Diese Zahl wird sich künftig noch erheblich erhöhen. Webseiten-Betreiberinnen 
und -Betreiber, die unzulässig Dritt-Inhalte einbinden, müssen nicht nur mit 
datenschutzrechtlichen Anordnungen rechnen, sondern sollten auch berücksichtigen, dass die 
DSGVO für derartige Verstöße hohe Geldbußen androht.“ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 _____________   
2 EuGH, Urteil vom 1. Oktober 2019, C-673/17 – „Planet49“, abrufbar unter: 
http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?text=&docid=218462&pageIndex=0&docla
ng=DE&mode=Ist&dire=&occ=first&part=1&cid=497860 

 

