Avis  complémentaire  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 
données  relatif  au  projet  de  règlement  grand-ducal  prescrivant  un 
recensement général de la population, des logements et des bâtiments du 
Grand-Duché au 8 novembre 2021  

 

Délibération n°25/AV20/2021 du 2 juillet 2021. 

 

 
Conformément à l’article 57, paragraphe (1), lettre c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 2016 
relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère 
personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement 
général sur la protection des données) (ci-après le « RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la 
loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 
données et du régime général sur la protection des données, la Commission nationale pour la 
protection  des  données  (ci-après  désignée  la  « Commission  nationale »  ou  la  « CNPD ») 
« conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le gouvernement et 
d'autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives 
à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l'égard du traitement ».  
 
Le 1er juin 2021, la CNPD a avisé le projet de règlement grand-ducal prescrivant un recensement 
général de la population, des logements et des bâtiments du Grand-Duché au 1er juin 2021 (ci-
après le « projet de règlement grand-ducal ») ainsi que des amendements gouvernementaux au 
projet de règlement grand-ducal, adoptés par le Conseil de gouvernement dans sa séance du 2 
avril 20211. 
 
Par courrier en date du 11 juin 2021, Monsieur le Ministre de l’Economie a invité la Commission 
nationale à aviser les amendements gouvernementaux, adoptés par le Conseil de gouvernement 
dans sa séance du 11 juin 2021 (ci-après les « amendements »). 

 

1.  Ad Amendement 1  

 
Les auteurs du projet de règlement grand-ducal précisent dans le commentaire de l’article 2, tel 
que modifié, que le traitement des données visées audit article et qui concernent la vie sexuelle 
ou  l’orientation  sexuelle  d’une  personne  physique  seront  traitées  sur  base  de  l’article  9, 
paragraphe (2), lettre j), du RGPD. 
 
S’il y a lieu de saluer de telles précisions, la CNPD réitère ses observations formulées dans son 
avis  du  1er  juin  2021  quant  aux  mesures  appropriées  additionnelles  qui devront  être mises  en 
œuvre  par  le  STATEC  lorsque  celui-ci  est  amené  à  traiter  de  telles  données  à  des  fins 
statistiques2 ainsi qu’à la problématique relative  à l’articulation des dispositions de la loi du 1er 

                                           
1 Avis de la Commission pour la protection des données relatif au projet de règlement grand-ducal prescrivant un recensement général 
de la population, des logements et des bâtiments du Grand-Duché au 1er juin 2021ainsi que des amendements gouvernementaux 
au projet de règlement grand-ducal, délibération n°23/AV18/2021 du 1er juin 2021. 
2 Voir point II. 3., page 10. 

__________________________________________________________________________________ 

 

 

 

 

 

  

 

août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du 
régime général sur la protection des données, avec celles du projet de règlement grand-ducal3. 
 

2.  Ad Amendement 2  

 
Cet amendement a pour objet d’introduire un nouvel article 3 qui dispose que « [l]e recensement 
récoltera à des fins administratives les informations suivantes : 
a) le nom et le prénom ; 
b) le numéro d’identification au sens de la loi modifiée du 19 juin 2013 relative à l'identification 
des personnes. 
Ces informations serviront uniquement à combiner les données des registres administratifs ainsi 
que celles récoltées à travers les questionnaires ». 
 
Dans le commentaire du nouvel article 3, les auteurs du projet de règlement grand-ducal précisent 
que ces données serviraient « uniquement » à combiner les différents registres administratifs et 
qu’aucune utilisation statistique de ces données ne serait prévue par le STATEC.  
 
Pour une meilleure compréhension du dispositif sous avis et dans la mesure où le STATEC sera 
le  responsable  du  traitement,  il  y  aurait  lieu  de  remplacer  le  terme  « recensement »  par  le 
« STATEC ». 
 
En ce qui concerne les données énumérées aux points a) et b) de l’article précité, qui seraient 
désormais collectées à des fins administratives par le STATEC (et non à des fins statistiques), il 
y a lieu de s’interroger sur le sens de telles finalités.  
 
Il  convient  de  rappeler  que  les  finalités  d’un  traitement  de  données  à  caractère  personnel 
correspondent à l’objectif qui est poursuivi par le responsable du traitement lorsque celui-ci met 
en œuvre un tel traitement. En l’espèce, la CNPD comprend que le STATEC collectera de telles 
données car celles-ci lui seront nécessaires aux fins de la bonne organisation du recensement.  
 
Par ailleurs, l’utilisation du numéro d’identification national « à des fins administratives internes », 
tel que visé à l’article 2, paragraphe (2), de la loi modifiée du 19 juin 2013 relative à l’identification 
des  personnes  physiques,  est  à  comprendre,  par  exemple,  comme  l’utilisation  par  une 
administration du matricule d’un de ses administrés dans le cadre du traitement de son dossier. 
 
Dès lors, la Commission nationale se demande si la terminologie employée, pour désigner les 
finalités prévues par le nouvel article 3, reflète les finalités qui seraient effectivement poursuivies 
par le STATEC dans un tel contexte. 
 
En tout état de cause, la terminologie employée est trop vague et ne respecte pas les exigences 
de clarté, de précision et de prévisibilité auxquelles un texte légal doit répondre, conformément à 
la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne et de la Cour européenne des droits 
de l’homme4. 
                                           
3 Voir point II.1., page 5. 
4 En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit 
public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL 

__________________________________________________________________________________ 

 

 

 

 

 

  

 

En outre, en ce qui concerne l’utilisation du numéro d’identification national, la CNPD réitère ses 
observations formulées dans son avis du 1er juin 2021 selon lesquelles elle considère qu’à défaut 
de  base  légale  appropriée  dans  la  loi  modifiée  du  19  juin  2013  relative  à  l’identification  des 
personnes  physiques,  l’utilisation  du  numéro  d’identification  national  dans  le  cadre  du 
recensement devrait être encadrée par une loi5. 
 

3.  Ad Amendement 3 

 
Il  y  a  lieu  de féliciter  les  auteurs  du  projet  de  règlement grand-ducal  d’avoir  modifié  l’article  3, 
alinéa 3, du projet de règlement grand-ducal suite aux observations formulées par la CNPD dans 
son avis du 1er juin 2021. 
 
De même que la Commission nationale salue les précisions apportées par les auteurs du projet 
de règlement grand-ducal, selon lesquelles « [l]e STATEC n’aura pas un accès direct au registre 
du Centre commun. Seules les données mentionnées seront fournies au STATEC par l’Inspection 
générale de la sécurité sociale ».  
 

4.  Ad Amendement 4 

 
Cet amendement a pour objet de modifier l’article 4, dernier alinéa, du projet de règlement grand-
ducal  en  ces  termes  « [u]ne  fois  ces  deux  opérations  terminées,  ces  informations  seront 
supprimées dès que l’identification des personnes physiques n’est plus nécessaire dans 
la chaîne de production des statistiques. Cette suppression des données devra être faite 
endéans  les  au  maximum  trois  années  après  la  date  de  recensement  de  sorte  qu’aucune 
donnée  nominative  ne  figure  dans  le  fichier  informatique  établi  sur  la  base  des  données  du 
recensement. ». 
 
Selon  les  auteurs  du  projet  de  règlement  grand-ducal,  cet  amendement  tient  compte  des 
remarques  de  la  Commission  nationale  et  « ce  afin  d’être  cohérent  avec  l’article  16  de  la  loi 
modifiée du 10 juillet 2011 portant organisation du STATEC. Les conditions mentionnées dans 
cet  article  sont  mêmes  plus  strictes  que  celles  se  trouvant  dans  la  loi  du  STATEC  car  ces 
opérations devront être réalisées endéans les trois ans à partir de la date de recensement ». 
 
Bien qu’il  convienne  de féliciter  les  auteurs  du  projet  de  règlement grand-ducal  d’avoir  pris  en 
compte  les  considérations  de  la  CNPD  dans  son  avis  du  1er  juin  dernier,  les  critères,  qui 
justifieraient que les données soient supprimées endéans le délai de 3 ans, ne sont pas indiqués 
dans le texte du projet de règlement grand-ducal ou dans les commentaires de l’article.  
 
Dès  lors,  en  l’absence  de  telles  précisions,  la  Commission  nationale  n’est  pas  en  mesure 
d’apprécier si, en l’occurrence, le principe de durée de conservation limitée des données serait 
respecté. 
 

                                           
n"47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015, CourEDH, Vavřička et autres c. République tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 
276 à 293, 8 avril 2021. 
5 Voir points I.1., page 2 et II.4., page 12. 

__________________________________________________________________________________ 

 

 

 

 

 

  

 

Pour le surplus et en ce qui concerne la durée de conservation des données traitées à des fins 
statistiques et non visées par l’article précité, il convient de réitérer les observations formulées 
par la CNPD dans son avis précité6. 
 

5.  Ad Amendement 5 

 
Il y a lieu de saluer les auteurs du projet de règlement grand-ducal d’avoir précisé les éléments 
qui composent la clé d’identification. 
 
De plus, bien que l’article 9 du projet de règlement grand-ducal, tel que modifié par l’amendement 
5,  dispose que « [c]ette clé technique est unique par personne, ne permet  pas de retrouver le 
matricule et n’est utilisée qu’à des fins administratives », aucune précision quant au lien qui unirait 
cette  clé  et  le  numéro  d’identification  national  n’a  été  apportée  par  les  auteurs  du  projet  de 
règlement grand-ducal. 
 
Or, le STATEC dans son avis du 9 mars 2021 relatif au projet de règlement grand-ducal avait 
indiqué  que  cette  clé  permettrait  « la  fusion  des  données  administratives  et  celles  issues  des 
questionnaires au niveau de l’individu, sera utilisée en complément du matricule afin que cette 
fusion des données soit optimale. Cette fusion des données est une étape clé dans la réussite du 
recensement  de  la  population.  Sans  cette  fusion,  les  données  récoltées  ne  seront  pas 
exploitables et le STATEC ne pourra satisfaire les obligations de la réglementation européenne ». 
 
Dès  lors,  en  l’absence  de  telles  précisions,  la  CNPD  n’est  pas  en  mesure  de  saisir  les 
problématiques  éventuelles  qui  pourraient  se  poser  d’un  point  de  vue  de  la  protection  des 
données. 
 
En outre, dans la mesure où cette clé constituerait un identifiant unique, elle se demande si une 
telle clé ne serait pas à analyser comme un « nouveau matricule ». 
 

6.  Ad Amendement 6  

 
Il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de règlement grand-ducal d’avoir expressément prévu 
à l’article 10 du projet de règlement grand-ducal que le STATEC aura la qualité de responsable 
du traitement au sens de l’article 4, point 7), du RGPD. 
 
Néanmoins, des précisions quant aux rôles des communes, des agents recenseurs et du CTIE, 
n’ont pas été apportées par les auteurs du projet de règlement grand-ducal. Dès lors, la CNPD 
réitère à ce sujet ses observations formulées dans son avis du 1er juin 20217. 
 
En outre, cet amendement introduit un nouvel alinéa 4 à l’article 6 du projet de règlement grand-
ducal  qui  précise  que  les  communes  profiteront  du  recensement  « afin  de  contrôler,  par  leurs 
propres moyens, le caractère exhaustif de leur registre de la population », tout en prévoyant que 
les données collectées par ces dernières, dans le cadre du recensement, ne pourront pas être 
utilisées « pour mettre à jour leur registre de la population ».  

                                           
6 Voir point II.7., page 16. 
7 Voir point II.2., page 7. 

__________________________________________________________________________________ 

 

 

 

 

 

  

 

 
Or, bien que le principe d’une non réutilisation des données collectées par les communes, dans 
le  cadre  du  recensement,  figure  désormais  à  l’article  précité,  il  y  a  lieu  de  s’interroger  sur  les 
moyens qui permettraient aux communes de contrôler le caractère exhaustif de leur registre de 
la population, si ce n’est justement par la réutilisation des données que ces dernières collecteront 
dans le cadre du recensement. 
 

7.  Ad Amendement 7 

 
Cet amendement fait suite aux observations de la Commission nationale formulées dans son avis 
du 1er juin 2021 et propose l’introduction d’un nouvel article 21 qui a pour objet de préciser les 
dérogations qui seraient effectuées aux droits des personnes concernées. 
 
Néanmoins,  conformément  au  principe  de  la  hiérarchie  des  normes  juridiques,  qui  impose  le 
parallélisme des formes, de telles dispositions, qui entendent déroger aux droits des personnes 
concernées,  tel  que  prévu  à  l’article  63  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la 
Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des 
données, devraient figurer dans une loi et non dans un règlement grand-ducal. 
 
 
La Commission nationale réitère d’ailleurs l’ensemble de ses observations formulées dans son 
avis  du  1er  juin  2021  relatif  à  ses  interrogations  quant  à  la  conformité  du  projet  de  règlement 
grand-ducal  aux  dispositions  des  articles  11,  paragraphe  (3)  et  32,  paragraphe  (3)  de  la 
Constitution, alors qu’il règlerait des points essentiels d’une matière réservée à la loi, notamment 
lorsqu’il définit qui est le responsable du traitement, les finalités des traitements qui seraient mis 
en œuvre, en ce qu’il prévoit l’accès à des fichiers administratifs par le STATEC, ou encore en 
ce qu’il prévoit l’utilisation du numéro d’identification national8. 
 
 
Ainsi décidé à Belvaux en date du 2 juillet 2021. 
 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
 
Tine A. Larsen  
Présidente 
 
 
 
 
 

Christophe Buschmann 
Commissaire   

Thierry Lallemang 
Commissaire   

Marc Lemmer 
Commissaire 

 
 

 

                                           
8 Voir point I, page 2. 

__________________________________________________________________________________ 

 

 

 

 

 

  

 

