1/6

 Expediente Nº: EXP202103890

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: COMPAÑIA DE BALAGUER-DIRECCIÓN GENERAL GUARDIA CIVIL--
(*en   adelante,   la   parte   reclamante)  con   fecha   26   de   octubre   de   2021   interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos
en que basa la reclamación son los siguientes:

“colocación de sistema de video-vigilancia en el Bazar XXX sin que el mismo
esté debidamente informado, no contando con impreso informativo a disposición de
los clientes (as) del establecimiento” (folio nº 1). 

Se acompaña Acta de Inspección de la fuerza actuante de fecha 21/10/21 en la

que se constatan los hechos objeto de denuncia ante esta Agencia. 

SEGUNDO: Con fecha 29 de octubre de 2021 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte re-
clamante.

TERCERO: Consultada la base de datos de esta Agencia consta asociado al mismo
reclamado un expediente previo con nº  E/00811/2020, en dónde se le recordó los
requisitos que debía cumplir el sistema de cámaras de video-vigilancia instalado. 

En el supuesto de no adoptar las medidas necesarias para cumplir con los re-
quisitos legalmente establecidos, incurriría en una infracción de lo dispuesto en la
normativa de protección de datos, que podría dar lugar al inicio de las actuaciones
de investigación y sancionadoras correspondientes.

CUARTO: Con fecha  10 de enero de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

QUINTO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 01/02/22 no se ha
recibido contestación alguna en relación a los hechos objeto de reclamación.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Primero.  Los hechos traen causa de la traslación de Denuncia de la Guardia Civil
(Compañía Balaguer-Comandancia Lleida) informando de la siguiente presunta infrac-
ción administrativa,

“colocación de sistema de video-vigilancia en el Bazar XXX sin que el mismo 
esté debidamente informado, no contando con impreso informativo a disposición de 
los clientes (as) del establecimiento” (folio nº 1). 

Segundo. Consta identificado como principal responsable A.A.A. con NIF ***NIF.1.

Tercero. Consta acreditada la presencia de sistema de video-vigilancia que “carece de
distintivo informativo” incumpliendo la normativa vigente a la hora de facilitar igualmen-
te el ejercicio de los derechos 12-22 RGPD a los clientes (as) del establecimiento. 

Lo anterior queda plasmado Acta (Boletín Denuncia) fecha 21/10/21 que se ad-

junta a la reclamación trasladada.

Cuarto. Consta acreditado que el establecimiento no dispone de formulario (s) informa-
tivo debidamente conformado a disposición de los clientes (as) del establecimiento en
cuestión.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

Antes de entrar en el fondo del asunto, en el Acuerdo de Inicio de fecha 09/12/21 se le
informó, que en caso de no realizar alegaciones en tiempo y forma, el Acuerdo de Ini-
cio se consideraría “propuesta de resolución” en los términos del artículo 64.2 f) de la
Ley 39/2015 (1 octubre).

El artículo 64.2.f) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Admi-
nistrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP) -disposición
de la que se informó a la parte reclamada en el acuerdo de apertura del procedimien-
to- establece que si no se efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido
del acuerdo de iniciación, cuando éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de
la responsabilidad imputada, podrá ser considerado propuesta de resolución. En el
presente caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los he-
chos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la re-
clamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que la
parte reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en
atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de ini-
cio es considerado en el presente caso propuesta de resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

En el presente caso, se procede a examinar la DENUNCIA remitida por la Guardia Ci-
vil (Comandancia de Lleida) frente al establecimiento  Bazar XXX, constatando el in-
cumplimiento de la normativa de protección de datos al no informar a los clientes (as)
del mismo de la manera de ejercitar los derechos de conformidad con los artículos 15-
22 RGPD, al disponer el mismo de un sistema de video-vigilancia. 

Los hechos anteriormente descritos suponen una afectación al artículo 13 del actual
RGPD, dado que se cuenta con un sistema de cámaras de video-vigilancia que no ha
sido debidamente informado al conjunto de empleados (as) y clientes del estableci-
miento.

De conformidad con el mencionado artículo, el responsable del “tratamiento” le

facilitará toda la información indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su re-

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base ju-

presentante;

rídica del tratamiento; (…).

III

De conformidad con las pruebas objetivas de las que se dispone en el presente mo-
mento de acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que re-
sulte de la instrucción, se considera que  la parte reclamada dispone un sistema de
video-vigilancia que no se ajusta a la normativa en vigor.

El artículo 77 apartado 5º de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente:

“5. Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la
condición de autoridad y en los que, observándose los requisitos legales correspon-
dientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo
que se acredite lo contrario”.

La fuerza actuante trasladada al lugar de los hechos constata las irregularida-
des del sistema instalado en el establecimiento mencionado, que afectan al deber de
información regulado en el art. 13 RGPD.

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, por vulneración del contenido del artículo 13 RGPD. 

IV

Informar sobre la videovigilancia según RGPD es una obligación recogida en nuestro
marco legislativo—art. 13 RGPD--.

Para adaptarse a las normativas vigentes, la AEPD publicó el nuevo cartel obligato-
rio que ha de situarse en los espacios que estén sometidos a videovigilancia.

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

  “El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispo-
sitivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información”.

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

b)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
 los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

- la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la na-
turaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como
el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan su-
frido; (art. 83.2 a) RGPD), al disponer de un sistema de video-vigilancia operativo en el
establecimiento que regenta, pero que carece de impreso de reclamación frente a las
imágenes que se obtienen con el mismo.

- la intencionalidad o negligencia en la infracción; (art. 83.2 b) RGPD), al haber sido ya
previamente advertido sobre que el sistema debe cumplir con todos los requisitos exi-
gidos por la normativa en vigor, en el marco del E/00811/2020.

De acuerdo con lo expuesto, se considera acertado imponer una sanción cifra-
da en la cuantía de 1000€ (Mil Euros), al disponer de un sistema de cámaras que no
se ajusta a la normativa en vigor, incumpliendo el deber de informar a los clientes (as)
del mismo y careciendo de formulario de reclamación en caso de ser necesario a dis-
posición de los mismos, sanción situada en la escala inferior para este tipo de compor-
tamientos.

Se recuerda que de conformidad con el art. 58.2 d) RGPD, este organismo
puede imponer adicionalmente medidas de obligado cumplimiento para que proceda
“de una determinada manera y dentro de un plazo especificado”.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a A.A.A., con NIF  ***NIF.1, por una infracción del  Artículo 13
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 1000€ (mil euros). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

SEGUNDO: ORDENAR al reclamado para que en el plazo de UN MES proceda a la
regularización del mencionado sistema, de conformidad con el artículo 58.2 d) RGPD:
-Colocación en lugar visible de cartel (es) informativo indicando que se trata de

una zona video-vigilada.

-Disponibilidad de formulario (s) informativo a disposición de los clientes del es-

tablecimiento. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-270122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

