Разглашение задолженностейСодержаниеЦель и сфера регулирования инструкции...................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................Принципы разглашения данных о задолженностяхПередача данных в регистр задолженностей на основании обоснованного интересаРазглашение данных на основании ст. 10 IKSРазглашение данных для оценки кредитоспособности лица или с другой подобной целью 6Проверка правового основания для передачи данныхПроверка правильности данныхВремя разглашения данныхЗапрет на причинение чрезмерного ущерба субъекту данныхУведомление субъекта данных о разглашении задолженностиДополнительные меры защитыПрава субъекта данных и обязанности обработчика данных во время разглашения задолженности1.2.2.1.5532.5.82.9.17192.2.62.6.103.2.3.72.7.132.4.72.8.15Инструкция Инспекции по защите данных«Разглашение задолженностей»Утверждено 03.10.2022Инструкция предназначена для разглашающих данные о задолженностях, запрашивающих/получающих данные о задолженностях, а также для лю-дей, данные которых разглашаются.К подготовке инструкции были привлечены Финансовая инспек-ция, Департамент защиты прав потребителей и технического над-зора, Союз банков Эстонии, MTÜ FinanceEstonia, AS Creditinfo Eesti,  Julianus Inkasso OÜ и OÜ Krediidiregister. Мы благодарим заинтересованные стороны за уделенное время и подроб-ные отзывы!Цель и сфера регулирования инструкцииВ интересах обеспечения надежности осущест-вления сделок Закон о защите персональных данных разрешает раскрытие данных о платеж-ных нарушениях, или задолженностях, другим лицам без согласия самих должников. Защита других лиц от совершения сомнительных сделок считается более весомой, чем защита частной жизни должника. Однако закон старается также предотвратить причинение чрезмерного ущерба должникам. Настоящая инструкция разъясняет права и обязанности, связанные с разглашени-ем данных о задолженностях, которые вытекают из Общего регламента по защите персональных данных (IKÜM) и Закона о защите персональных данных (IKS).Данными о задолженностях считается инфор-мация о том, кто перед кем имеет просроченную задолженность, в каком размере (в т.ч. побочные требования), когда она возникла и какого вида сделки касается. Данными о задолженностях считаются также имя, фамилия и дата рожде-ния/личный код должника-частного лица, если эти данные приведены лицом, разглашающим информацию о задолженности.В отношении персональных данных, связанных с нарушением обязательственных отношений, следует уточнить, что, хотя название ст. 10 IKS го-ворит об обязательственных отношениях, а поня-тие обязательственных отношений определено в части 1 ст. 2 Обязательственно-правового зако-на, исходя из пояснительной записки к IKS, поня-тие обязательственных отношений по смыслу ст. 10 IKS необходимо рассматривать более узко, т.е. под нарушением обязательственных отношений имеются в виду только договорные нарушения. Необходимость регулирования указанного поло-жения проистекает из желания обеспечить воз-можность оценки финансовой надежности, или кредитоспособности, лиц — существует практи-ческая потребность в том, чтобы было возмож-но оценить надежность стороны договора при исполнении договорных отношений.Инструкция предназначена как для разглаша-ющих данные о задолженностях (обработчиков данных); лиц, данные которых разглашаются (должники или субъекты данных); так и для за-прашивающих/получающих данные о задолжен-ностях. Инструкция не касается разглашения данных о задолженностях юридических лиц. У юридических лиц нет частной жизни, поэтому их данные не защищаются IKÜM или IKS.1. 1!32. Принципы разглашения данных о задолженностях2.1. Передача данных в регистр задолженностей на основании обоснованного интересаКредитор может организовать разглашение данных о задолженностях тремя способами:1) сам разглашая данные о задолженностях своих должников (являясь ответственным обработчиком),2) используя для передачи уполномоченного обработчика, который действует по заданию ответственного обработчика, на основании его инструкций и под его ответственность, предоставляя ответственному обработчику в первую очередь техническую услугу,3) передавая данные другому предприятию, сфе-рой деятельности которого является продажа информации о задолженностях от своего име-ни и под свою ответственность и которое само является ответственным обработчиком. ¹Пункт f части 1 статьи 6 IKÜM предусматривает три условия, все из которых должны быть выпол-нены, чтобы была разрешена передача данных о долге в регистр задолженностей:1) ответственный обработчик или получающее данные третье лицо имеет обоснованный ин-терес;2) обработка персональных данных необходи-ма для осуществления обоснованного инте-реса;3) интересы ответственного обработчика или получающего данные третьего лица не пере-вешивают основные права и свободы защи-щаемого субъекта данных, то есть должника.В ситуациях, когда кредитор не сам разглашает данные о задолженности (варианты 2 и 3), при передаче данных необходимо различать два разных этапа: (I) передача данных кредитором в регистр за-долженностей и (II) разглашение данных регистром задолженностей подателю запроса.Первый этап происходит на основании п. f части 1 статьи 6 IKÜM, т.е. на основании обоснованного интереса, а последующее разглашение данных запрашивающим сторонам происходит на основании ст. 10 IKS.Оценка этого осуществляется по трехступенча-той схеме:• I ступень – iинтересы обработчика персо-нальных данных или третьих лиц и их весо-мост;• II ступень – права и интересы субъекта данных и их весомость;• III ступень – vвзвешивание противоречивых интересов: их предварительная оценка и при необходимости дополнительные меры защиты, окончательная оценка.Убедиться в том, что передача данных о долге на основе обоснованного интереса допустима, дол-жен ответственный обработчик. Ответственный 5Ответственный обработчик определяет цели и средства обработки данных (в т.ч. разглашение). Уполномоченный обработчик обрабатывает данные от имени ответственного обработчика. См. статью 4 Общего регламента по защите персональных данных.¹обработчик должен прозрачным образом взве-сить противоречивые интересы обработчика персональных данных и субъекта данных и быть способным обосновать свое решение. В случае возможного обширного и интенсивного ограни-чения, связанного с обработкой данных, может возникнуть необходимость составить пись-менную оценку воздействия на защиту данных (IKÜM, статья 35).Более подробно об оценке обоснованного инте-реса можно прочитать в инструкции об обосно-ванном интересе Инспекции по защите данных.2.2. Разглашение данных на основании ст. 10 IKSПраво на разглашение данных о задолженности должника не означает их разглашение неограниченному кругу неустановленных лиц (в интернете, в газете, на доске объявлений многоквартирного дома, на сайте предприятия и т.д.).Так, часть 1 ст. 10 IKS устанавливает, что разглашение персональных данных, связанных с нарушением обязательственных отношений, третьему лицу и обработка переданных данных третьим лицом допускается с целью оценки кредитоспособности субъекта данных или для другой подобной цели и только при выполнении всех трех условий:1) обработчик данных проверил наличие право-вого основания для передачи данных;2) обработчик данных проверил правильность данных;3) передача данных зарегистрирована (сохра-няется информация о том, кому и что переда-но).Независимо от сказанного выше, не разрешается об-рабатывать данные, если: 1) дело касается персональных данных специ-альной категории;2) дело   касается данных о совершении виновного деяния или о его жертве до публичного судебного заседания или вы несения решения по делу о правонарушении или прекращения производства по делу;3) это нанесло бы чрезмерный ущерб правам или свободам субъекта данных;4) после нарушения договора прошло менее 30 дней;5) после окончания нарушения обязательств прошло более пяти лет.При разглашении данных запрашивающим сто-ронам регистр задолженностей может также опираться на пункт f части 1 статьи 6 IKÜM, или на обоснованный интерес, но по существу это требует принятия как минимум равноценных мер, как обработка данных о задолженности на основании ст. 10 IKS. Помимо этого, необходимо учитывать, что обработка данных на основе обо-снованного интереса с большой вероятностью может причинять чрезмерный ущерб субъек-ту данных и, следовательно, является недопу-стимой. В отличие от ст. 10 IKS, пункт f ч. 1 ст. 6 IKÜM не предусматривает однозначных огра-ничений на разглашение данных (т.е. данные не могут быть переданы ранее чем через 30 дней после нарушения обязательства или по истече-нии более пяти лет после окончания нарушения). Отклонение от этих условий повышает вероят-ность того, что при взвешивании противоречи-вых интересов интересы обработчика данных или получателя данных могут оказаться весо-мее серьезности ограничения неприкосновен-ности частной жизни должника, например, если данные о задолженности разглашаются через несколько дней после возникновения задолжен-ности.Разглашение данных для оценки кредитоспособности лица или с другой подобной целью2.3. В случае задолженностей следует иметь в виду, что при возникновении задолженности кредитор должен использовать для того, чтобы добиться выплаты долга, прежде всего средства правовой защиты, перечисленные в ст. 101 Обязательственно-правового закона (VÕS), одной из которых является требование об исполнении обязательства. Не допускается разглашение данных о задолженностях лиц только в качестве меры давления с целью добиться выплаты долга. Давление посредством разглашения данных о задолженностях может быть использовано, например, в ситуации, когда субъекту данных ясно дается понять, что после полного погашения долга все данные о задолженности будут немедленно удалены из регистра. В таком случае вызывает сомнение, что данные вообще разглашались для оценки кредитоспособности, поскольку третьи лица не могут получить информацию о негативном платежном поведении человека независимо от только что погашенной задолженности. Инспекция подчеркивает, что обработчик данных должен быть готов и после разглашения данных обосновать, как разглашение данных послужило цели оценки кредитоспособности лица или другой подобной цели. Под кредитоспособностью следует понимать способность выполнять свои финансовые обязательства. Другой подобной целью может быть оценка платежного поведения в договорных отношениях. Работодатели не могут проверять задолженности всех соискателей; речь может идти о работниках, которые занимают должности, предполагающие финансовую ответственность. Никакие запросы, связанные с любопытством или удовлетворением личного интереса, не допустимы. 2.4. Проверка правового основания для передачи данныхПеред передачей данных о задолженности обра-ботчик данных обязан проверить, есть ли у кон-кретного лица, запрашивающего данные, право-вое основание для этого. Учитывая, что ст. 10 IKS разрешает обрабатывать данные с целью оцен-ки кредитоспособности лица (или других подоб-ных целей), обработчик данных должен прежде всего установить, что запрашивающее данные лицо имеет реальное намерение вступить в до-говорные отношения с лицом, данные о котором запрашивает. Для проверки правового основа-ния недостаточно ссылки на гипотетическую возможность заключения договора в будущем. Не является проверкой наличия правового осно-вания по существу и ситуация, когда запрашива-ющее данные лицо просят поставить галочку в соответствующем чек-боксе, после чего ему вы-даются данные.6789Чтобы убедиться в наличии правового основа-ния для передачи данных, обработчик данных может полагаться на свободно выбранные дока-зательства, которые доступны с учетом обстоя-тельств дела. Важно, чтобы обработчик данных имел возможность доказать, что он проверил правовое основание передачи данных по суще-ству, прежде чем выдал данные (или решил не выдавать их). Регистр задолженностей сам ре-шает, будет ли он хранить доказательства или заключит другие соглашения с кредитором и запрашивающим данные лицом, например, что доказательства должны быть представлены по требованию регистра задолженностей в течение одного дня. Тем не менее как перед разглашени-ем, так и перед передачей данных регистр задол-женностей должен проверить доказательства и сделать отметки о доказательствах, например, зафиксировать номер и дату ходатайства о кре-дите, чтобы впоследствии можно было убедить-ся, действительно ли регистр задолженностей проверял доказательства. Доказательство пра-вового основания и правильности данных требу-ется по ст 5 IKÜM, и это является обязанностью регистра задолженностей как ответственного обработчика.Кроме того, важно, чтобы регистр задолженно-стей перед каждым отдельным запросом про-верял, выполнены ли требования ст. 10 IKS. Это означает, что, если регистр задолженностей просит запрашивающее данные лицо объяснить цель запросов еще до их выполнения (например, при создании аккаунта пользователя), это нель-зя считать достаточной мерой проверки. Здесь не имеет места проверка отдельного случая.Если регистр задолженностей не в состоянии проверить и доказать правильность данных о каждой задолженности и по каждому отдельно-му запросу данных, регистр задолженностей не-сет ответственность в порядке ответственности за проступок в соответствии с IKÜM и IKS. При определении размера штрафа имеет значение то, были ли приняты регистром задолженностей меры по предотвращению нарушений.2.5.  Проверка правильности данныхВ соответствии со ст. 10 IKS, разглашающее дан-ные о задолженности лицо должно убедиться в правильности разглашаемых данных. В отличие от проверки обоснованности запроса, рассмо-тренной в предыдущей подглавке, здесь речь идет о проверке самих данных о задолженности.Если в отношении данных, получаемых из го-сударственных реестров, как правило, можно предполагать, что они являются правильными (например, налоговая задолженность перед На-логово-таможенным департаментом), то пра-вильность данных о задолженности, полученных от частноправовых лиц, должна быть обязатель-но проверена до передачи их третьим лицам.денными в ст. 82 Обязательственно-правового закона (VÕS). Важно иметь в виду, что выставле-ние счета само по себе, как правило,не доказы-вает наличия обязательственных отношений или задолженности, и наоборот — неполучение счета не является оправданием для неоплаты исполь-зованной услуги.³  Если задолженность, наличие которой утверждается, возникла в результате оказания услуги, держатель регистра должен потребовать, например, договор о подключении, подтверждающий оказание услуги; если задол-женность возникла из договора продажи, по возможности акт передачи вещи, гарантийные документы и т.п. Определяющее значение может иметь и переписка сторон в ходе преддоговор-ных переговоров, из которой явствует, когда и какие обязательства обязан исполнить должник и нарушил ли он их.На практике распространены случаи, когда утверждается, что задолженность возникла в ре-зультате нарушения договора, заключенного с потребителем при помощи средств связи. В этом случае инспекция предполагает, что регистр за-долженностей будет исходить из ст. 542 VÕS, т.е. задолженность может быть разглашена, если кре-дитор доказал волю потребителя, закрепленную на постоянном носителе информации, быть свя-занным взятыми на себя по телефону обязатель-ствами. Если же такие документы, подтверждаю-щие нарушение, отсутствуют, обработчик данных не может доказать правильность данных, и тогда следует либо отказаться от передачи данных, либо принять дополнительные меры защиты (см. главу 3).На практике лица, разглашающие задолжен-ности, указывали, что правильность данных о задолженности не была проверена, поскольку специальные правила запрещают кредитору пе-В отношении этого Государственный суд уточ-нил, что держатель регистра задолженностей должен с достаточной тщательностью прове-рять переданную кредитором информацию о задолженности, если на него возложена такая обязанность (которая вытекает из ст. 10 IKS) и имеется соответствующая возможность. При этом недостаточно просто переспросить изна-чально представившего данные лицо о наличии долга, ответственный обработчик должен рас-полагать более точными данными, которые под-тверждали бы наличие задолженности.² При установлении наличия задолженности необ-ходимо руководствоваться основаниями, приве-редавать базовые документы, подтверждающие долг (например, часть 3 ст. 88 Закона о кредит-ных учреждениях (KAS) считает долговое досье банковской тайной, передача которой третьим лицам запрещена). В этом случае, однако, сле-дует руководствоваться приведенными выше указаниями Государственного суда, из которых следует, что в ситуации, когда на обработчика данных возложена обязанность проверить пра-вильность данных о задолженности (ст. 10 IKS), она может быть не выполнена только тогда, ког-да выполнение обязанности невозможно или возникает коллизия обязанностей. Если никако-го юридического препятствия для проверки дан-ных о задолженности не имеется, обязанность должна быть выполнена, т.е. правильность дан-ных о задолженности должна быть проверена по существу. Решение коллегии по гражданским делам Государственного суда по гражданскому делу № 3-2-1-5-08, п.14, от 14.03.2008.См. подробнее позиции коллегии по гражданским делам Государственного суда в решении № 2-17-1026 (пункт 24) от 13.03.2019.³²102.6. Время разглашения данныхПоскольку нарушение обязательства не являет-ся фактом, устойчиво отрицательно характери-зующим лицо, персональные данные, связанные с ним, нельзя обрабатывать (в т. ч. собирать, хра-нить и передавать) бессрочно. Кратковременная задержка выполнения долговых обязательств может быть обусловлена уважительными причи-нами, и в ситуации, когда нарушение немедленно устраняется, вероятно, указывать лицо в каче-стве не заслуживающего доверия договорного партнера в течение следующих пяти лет было бы причинением ему неразумного ущерба.Поэтому IKS устанавливает срок обработки дан-ных о задолженности, то есть запрещается об-рабатывать данные, если после окончания нару-шения обязательства прошло менее 30 дней или более пяти лет. Разглашение данных о задолженности, если задолженность не погашена и срок действия требования не истекЧем дольше происходит обработка персональ-ных данных, в т. ч. их передача, тем интенсивнее она ограничивает основные права субъекта дан-ных, прежде всего, неприкосновенность частной жизни, и тем весомее должна быть необходи-мость передачи данных третьим лицам (см. ре-шение коллегии по административным делам Государственного суда № 3-3-1-70-11 от 21.12.2011, пп. 21–22). При обработке данных о задолженно-стях мы имеем дело с обстоятельствами не толь-ко экономического характера, но и с весомыми с точки зрения неприкосновенности частной жиз-ни субъекта данных. При этом не исключено, что даже  до истечения максимального срока дан-ных о задолженностях передача данных может нанести чрезмерный ущерб обоснованным ин-тересам субъекта данных.Таким образом, пятилетний период после окончания нарушения обязательства (т.е. выплаты долга), ука-занный в п. 5 ч. 2 ст. 10 IKS, является максимально возможным, а не автоматическим сроком разгла-шения данных о задолженности. Конкретный период времени, в течение которого разглашаются данные о задолженности, должен определяться в каждом случае соответственно обстоятельствам. Хотя в отношении выплаты долга действует строгий прин-цип «долг есть долг», и все долги должны быть вы-плачены, при выборе срока разглашения данных о задолженности необходимо учитывать серьезность нарушения и сопутствующее разглашению данных ограничение неприкосновенности частной жизни конкретного субъекта данных.Соответствующими критериями обычно являются размер задолженности, время ее возникновения, общее платежное поведение лица, т. е. количество у него других задолженностей, общение должника с кредитором во время взыскания требования (стрем-ление к погашению частичными платежами, дости-жению компромисса или, наоборот, уклонение от уплаты долга), а также усилия кредитора по взыска-нию долга (см. подробнее подглавку 2.7).Таким образом, срок разглашения каждой задол-женности должен определяться на основе конкрет-ного нарушения и общих описательных характери-стик субъекта данных, причем обработчик данных должен быть готов обосновать продолжительность разглашения данных. Разглашение данных о задол-женности в течение максимального пятилетнего пе-риода допускается только в случае наиболее серьез-ных нарушений долговых обязательств.11Разглашение данных о задолженности, если долг не был выплачен, но срок дей-ствия требования истек в течение 3 летВ п. 5 ч. 2 ст. 10 IKS установлено, что не разрешается собирать данные о задолженности и передавать их третьему лицу, если с момента окончания нарушения обязательства прошло более пяти лет. По оценке инспекции, такой пятилетний срок применим и к разглашению просроченных требований, поскольку в противном случае требования, не оплаченные до истечения срока давности, могут оставаться разглашаемыми бесконечно долго. Государственный суд также подтвердил, что это не было бы пропорционально (см. решение коллегии по административным делам Государственного суда № 3-3-1-70-11 от 21.12.2011).Поскольку в контексте ст. 10 IKS договорные требования подлежат разглашению, срок их давности, как правило, составляет три года (ч. 1 ст. 146 Закона об общей части Гражданского кодекса (TsÜS)).  Разумеется, к истечению срока давности требований может применяться несколько специальных положений, которые в основном регулируются Законом об общей части Гражданского кодекса, но, учитывая, что данная инструкция касается обработки персональных данных, инструкция рассматривает типовые случаи надзорного производства ИЗД, срок давности которых составляет 3 или 10 лет.Таким образом, в ситуации, когда долг не был погашен, а срок давности требования истек в течение трех лет, согласно ст. 10 IKS, данные о задолженности обосновано разглашать в течение срока давности, к которому, в соответствии с п. 5 ч. 2 ст. 10 IKS, может быть добавлено не более пяти лет (т. н. правило 3 + 5). Тем не менее в отношении разглашения данных о задолженности по требованиям с истекшим сроком действия применяются дополнительные требования. Помимо того, что для определения срока разглашения данных, кроме срока давности, обработчик данных должен учитывать те же критерии, что и в случае требований, срок давности по которым не истек (сумма задолженности, платежное поведение лица и т. п.; см. выше), в отношении требований с истекшим сроком давности действует условие о том, что данные о задолженности могут быть разглашены в течение максимального срока (пять лет после истечения срока давности) только в том случае, если кредитор предпринял активные шаги по взысканию долга до истечения срока давности. В противном случае разглашение данных снова становится мерой давления для взыскания долгов, тогда как кредитор до истечения срока давности не пытался использовать средства правовой защиты, предоставленные ему Обязательственно-правовым законом.В судебной практике также подтверждено, что в случае такого невыполненного договорного обязательства, которое кредитор по каким-либо причинам не хотел или не мог взыскать с должника до истечения срока давности по сделке, продолжающееся разглашение персональных данных должника данные в регистре задолженностей в течение максимально возможного срока только после истечения срока давности требования не является оправданным.4Разглашение данных о задолженности, если долг не был выплачен, но срок дав-ности требования истек в течение 10 летЕсли обработчик данных хочет разгласить дан-ные о задолженности по требованию с истек-шим сроком давности в период, превышающий предусмотренный правилом 3 + 5, он должен до-казать предпосылки специальных положений об истечении срока давности.Решение Харьюского уездного суда 2-20-10157, п. 33.4В соответствии с ч. 4 ст. 146 TsÜS, срок давности по требованию составляет 10 лет, если обяза-тельства были нарушены умышленно. Умышлен-ным нарушением обязательства в значении ч. 4 ст.146 TsÜS является ситуация, когда сторона договора (I) хочет неправомерных последствий (II) при возникновении, выполнении или прекра-щении обязательственных отношений (в соот-ветствии с частью 5 ст. 104 VÕS). Таким образом, для применения 10-летнего срока давности к требованию необходимо доказать, что, помимо нарушения договора, субъект данных имел на-мерение причинить противоправный ущерб кре-дитору.В судебной практике неоднократно подтвержда-лось, что одного лишь невыполнения обязатель-ства недостаточно для применения ч. 4 ст. 146 TsÜS, учитывая цели института срока давности (см. решения Государственного суда по граж-данским делам № 3-2-1-79-09, п. 11; 2-16-14644, п. 20; 2-14-53081, п. 21). Также недостаточно пред-полагать наличие у лица умысла (стремление вызвать противоправное последствие) на осно-вании того, что должнику было известно о дого-воре и долге, а также того, что должнику были направлены письма-напоминания об уплате дол-га. Противоположное толкование привело бы к тому, что часть 1 ст. 146 TsÜS стала бы бессодер-жательной (см. решение Таллиннского окружно-го суда по гражданскому делу № 2-21-6219, п. 29). Таким образом, ч. 4 ст.146 TsÜS не устанавлива-ет предпосылки умысла, поэтому ни обработчик данных, ни Инспекция по защите данных не мо-гут предполагать умышленное нарушение обяза-тельств должником.  Для разглашения данных о задолженности в течение 10 лет после обраще-ния требования к взысканию, к которым можно добавить максимум 5 лет (т.н. правило 10 + 5), об-работчик данных должен опираться на конкрет-ные факты, которые подтверждали бы умышлен-ное нарушение обязательственных отношений.Кроме того, согласно ч. 1 ст. 157 TsÜS, 10-летний срок давности применяется к требованию, при-знанному вступившим в силу решением суда, или к требованию вытекающему из иного ис-полнительного документа. Но и в этом случае обработчик данных должен доказать примене-ние 10-летнего срока давности с помощью либо вступившего в силу решения суда, либо другого исполнительного документа.5Таким образом, в отношении требований, срок давности по которым истек (но они не были оплачены), действует предположение, что срок их давности истек в течение 3 лет после обраще-ния к взысканию и после истечения срока давно-сти данные о задолженности можно продолжать разглашать в течение максимум 5 лет (правило 3 + 5). Требование обращается к взысканию на сле-дующий день после даты платежа, указанной в счете, истечение срока давности, в соответствии с частью 3 ст. 147 TsÜS, начинается с первого ян-варя календарного года, следующего за годом выставления счета. В определенных случаях требование может быть разглашено в течение до 5 лет после истечения 10-летнего срока дав-ности (правило 10+5), но в этом случае должны быть доказаны предпосылки специальных по-ложений TsÜS, т.е. предпосылки 10-летнего сро-ка давности. В случае банкротства физического лица применяется срок давности с особенностя-ми, предусмотренными Законом о банкротстве.Об истечении срока давности требований, признанных решением суда, можно прочитать: https://kpkoda.ee/nouete-aegumine-kaitumisjuhis-volast-vabanemiseks/ 5122.7. Запрет на причинение чрезмерного ущерба субъекту данныхНезависимо от сроков, указанных в ст. 10 IKS, по-ложение налагает обязанность дополнительной оценки, и передача данных не должна наносить чрезмерного ущерба правам или свободам субъ-екта данных. Хотя эта обязанность подчеркива-ется отдельно в пункте 3 ч. 2 ст. 10 IKS, этот прин-цип также вытекает из статей 5 и 6 IKÜM.При оценке ущерба интересам субъекта данных в контексте разглашения данных о задолжен-ности обстоятельства следует детализировать гораздо шире, чем только с точки зрения оцен-ки кредитоспособности и применения принци-па ответственного кредитования. Дело каса-ется обстоятельств не только экономического характера, но также весомых обстоятельств с точки зрения неприкосновенности частной жиз-ни субъекта данных (см. решение Таллиннского окружного суда по гражданскому делу № 2-16-17964, пункт 14). На практике информация, свя-занная с нарушением обязательственных отно-шений, используется дополнительно с оценкой кредитоспособности лица и в других подобных случаях, а доступ к данным о задолженности имеют все лица, которые способны доказать лицу, разглашающему данные, наличие у них обоснованного интереса (например, потенциаль-ный работодатель или какой-либо договорный партнер, за исключением кредитора).В то же время чрезмерный ущерб основным правам субъекта данных может заключаться и в содержании передаваемых данных. Напри-мер, нельзя передавать данные, которые с точ-ки зрения нарушения договора представляются очевидно несущественными (фотография, субъ-ективные оценки). При этом ущерб субъекту дан-ных наносит также передача неверных данных. Таким образом, игнорирование обязанности проверки правильности данных о задолженно-сти также может привести к причинению чрез-мерного ущерба интересам субъекта данных, ответственность за который несет обработчик данных.Способ, продолжительность и содержание раз-глашения данных о задолженности могут быть отягчающими ограничение обстоятельствами, которые делают все разглашение информации причиняющим чрезмерный ущерб человеку. На-пример, если задолженности не приводятся по разным кредиторам или если не делается разли-чия между основным долгом и побочными тре-бованиями. По оценке инспекции, разглашение задолжен-ности в любом случае должно делаться таким образом, чтобы четко разделялись и приводи-лись размеры каждого основного долга. Помимо вышеизложенного, при оценке чрезмер-ного ущерба субъекту данных следует учитывать обстоятельства, характеризующие долг, должни-ка и кредитора.13152.7.2 Обстоятельства, характеризующие должника:2.7.3 Обстоятельства, характеризующие кредитора:К обстоятельствам, характеризующим должни-ка, в числе прочих относятся время погашения долга и поведение должника.Время погашения долга — лицо погасило долг сразу после разглашения задолженности, так как узнало о долге только при разглашении за-долженности или при подаче ходатайства о но-вом кредите, когда выяснилось, что у него име-ется задолженностьВзыскание — какие усилия предпринял креди-тор до разглашения задолженности? Разгла-шение задолженности не должно становиться механизмом принуждения к погашению долга. Поведение должника — сотрудничал ли он с кре-дитором и предлагал ли варианты погашения долга, в т.ч. пытался ли погасить долг частичны-ми платежами (в рассрочку) и правильно ли пре-доставил свои контактные данные.Однако один лишь тот факт, что лицо погасило задолженность, не означает, что разглашение задолженности должно быть немедленно пре-кращено. Чрезмерный ущерб следует оценивать, исходя из совокупности жизненных обстоя-тельств, связанных с самим лицом. Например, пытался ли кредитор взыскать долг, в т.ч. подавал ли он заявление о срочном произ-водстве платежного поручения, но при получе-нии возражения отказался от подачи иска. Это 2.7.1 Обстоятельства, характеризующие долг:По оценке инспекции, аналогично регулирова-нию налоговой задолженности (ч. 5 ст. 14 MKS) в регистр задолженностей не должны посту-пать данные о задолженностях, основной долг по которым составляет менее 100 евро. При оценке чрезмерно причиняемого ущерба важную роль играет также количество задол-женностей — если в одном регистре задолжен-ностей у лица только одна задолженность, то ве-роятно, что наличие задолженности не является устойчиво характеризующей поведение этого лица и разглашение задолженности или разгла-шение ее в течение ряда лет в этом случае при-чиняет человеку чрезмерный ущерб. В то же время возникновение задолженности как минимум три года назад и отсутствие новых задолженностей указывают на то, что человек, по-видимому, изменил свое платежное поведе-ние. Кроме того, при рассмотрении необходимо учи-тывать сумму задолженности: очевидно, что не-сопоставимы ситуации, когда у должника за не-сколько месяцев не оплачены счета за какие-то коммунальные услуги или не погашен потреби-тельский либо иной кредит на сумму в тысячи евро. В заключение: если дело касается небольшого долга, возникшего несколько лет назад, и это единственная задолженность должника, то тем больше ограничиваются права должника и тем вероятнее причинение ему чрезмерного ущерба. 2.8. Уведомление субъекта данных о разглашении задолженностиУведомление субъекта данных об обработке персональных данных регулируется статьями 12-14 IKÜM. В статьях 13 и 14 IKÜM указано, что, как минимум, должна включать передаваемая лицу информация. Тем не менее при разглашении дан-ных о задолженности в первую очередь следует руководствоваться статьей 14, поскольку, как правило, данные о задолженности собирают не у самого человека.Напоминаем, что кредитор может сам разгла-шать данные о задолженности, использовать платформу уполномоченного обработчика или передавать данные другому предприятию, яв-ляющемуся держателем регистра задолженно-стей.Информация, предусмотренная в частях 1 и 2 статьи 14 IKÜM, должна быть предоставлена субъекту данных в разумный срок, но не позднее одного месяца после получения персональных данных или, если персональные данные подле-жат разглашению другому получателю, не позд-нее первого разглашения данных (см. часть 3 ст. 14 IKÜM). Особенности, которые позволяют обойти актив-ное уведомление должника, вытекают из части 5 статьи 14 IKÜM. В контексте данных о задолжен-ности могут иметь значение следующие аспекты:a) субъект данных уже располагает этой инфор-мацией;b) предоставление этой информации оказыва-ется невозможным или предполагает прило-жение непропорциональных усилий.На основании пункта а лицо, разглашающее дан-ные, может уведомлять должника, например, в том случае, если кредитор и лицо, разглашаю-щее данные, не совпадают, и кредитор уже сооб-щил лицу, в какой регистр задолженностей будут переданы данные для разглашения. К уведомле-нию следует также приложить условия защиты данных соответствующего регистра задолжен-ностей, в противном случае не выполняются тре-бования к содержанию уведомления, вытекаю-щие из ст. 14 IKÜM. Тем не менее и в этом случае уведомление кредитора и разглашение данных должны быть связаны по времени.1относится и к требованию с истекшим сроком давности — Государственный суд признал пра-вомерным разглашение просроченной задол-женности, если кредитором были предприняты усилия по взысканию долга.Также важно, не ошибся ли кредитор с данными должника и должник не получил уведомления кредитора по причинам, связанным с кредито-ром (например, неправильные контактные дан-ные). 141617Не допускается ситуация, когда в исходном кре-дитном договоре указывается на возможность того, что в случае возникновения задолженно-сти данные могут быть переданы в регистр за-долженностей для разглашения, но, например, по истечении времени, когда задолженность фактически возникнет и данные будут разглаше-ны, лицо об этом более не уведомляют. В таком случае обработка данных не является для лица ни предсказуемой, ни прозрачной. Например, должник может вообще не знать, что у него име-ется долг (счет отправлен не по адресу, должник ошибся при оплате суммы счета). В ситуации, когда должник даже не знает, что имеет задол-женность, разглашение такой задолженности в регистре задолженностей недопустимо. В лю-бом случае кредитор должен перед передачей данных о конкретной задолженности в регистр задолженностей уведомить об этом должника. Если кредитор сам не уведомляет должника, обязанность по уведомлению при получении данных о задолженности ложится на регистр задолженностей. Даже при уступке долга и возникновении нового кредитора последний в качестве ответственно-го обработчика, который также имеет свою цель и условия обработки, должен уведомить долж-ника о новом кредиторе и его условиях защиты данных. Пункт b может быть основанием для неуведом-ления прежде всего в ситуации, когда у обработ-чика данных нет контактных данных конкретного физического лица. При этом, по оценке инспек-ции, лица, разглашающие данные, не должны со-бирать дополнительные персональные данные только для того, чтобы выполнить обязанность активного уведомления. Разумеется, это умест-но только в том случае, если разглашающий дан-ные о задолженности не является одновременно и кредитором, который хоть в какой-то момент имел контакт с должником. Однако, если у раз-глашающего данные лица есть контактные дан-ные физического лица, это лицо должно быть проинформировано об обработке данных, и это не считается невозможным или непропорцио-нальным усилием. В связи с обязанностью реги-стра задолженностей проверять достоверность предоставленных ему данных о задолженностях на основании документальных подтверждений существует высокая вероятность того, что в этих документах также содержатся контактные данные должника. Регистр задолженностей мо-жет установить условие о представлении креди-тором вместе с данными о задолженности кон-тактов должника для уведомления последнего, либо требовать от кредитора предоставления доказательств того, что кредитор сам уведомил об этом должника непосредственно перед пере-дачей данных в регистр задолженностей (п. а ч. 5 ст. 14 IKÜM). Практика Государственного суда также подтверждает, что, если кредитор не уве-домил должника о разглашении задолженности, это должен сделать держатель регистра задол-женностей.6В ситуации, когда обоснованный интерес запра-шивающего данные лица на осуществление за-проса и воздействие на права и свободы субъек-та данных примерно равнозначны (пограничны), может потребоваться применение дополнитель-ных мер защиты для смягчения ограничения прав субъекта данных. Если предварительная проверка по установлению правового основа-ния для получения данных о задолженности была слабой, ее необходимо уравновесить в со-вокупности с другими мерами.Например, в качестве дополнительных мер за-щиты можно рассматривать еще большую про-зрачность, общее и безусловное право лица потребовать прекратить обработку и меры по увеличению влияния субъектов данных.7 Меры защиты должны быть отражены в числе прочего в анализе обоснованного интереса с указанием того, какое ограничение основного права смягчает мера защиты. Разглашающее данные о задолженности лицо должно четко и понятно объяс-нить субъекту данных причины, по которым оно считает, что его (или клиента) обосно-ванные интересы весомее, чем интересы или основные права и свободы субъекта данных. Эту информацию так-же необходимо сделать легко доступной для субъекта дан-ных.В качестве дополнительной меры защиты не может рас-сматриваться наличие у 2.9. Дополнительные меры защитылица возможности запросить и получить ин-формацию о касающихся его данных, написав на конкретный адрес эл. почты. Выполнение этого требования является обычной обязанно-стью, вытекающей из IKÜM. Решение коллегии по гражданским делам Государственного суда по гражданскому делу № 2-17-1026, п.30, от 13.03.2019.Мнение рабочей группы A29, 06/2014, с. 42 (ссылка 2)67Riigikohtu tsiviilkolleegiumi 13.03.2019 otsus tsiviilasjas nr 2-17-1026, p 30.A29 töörühma arvamus 06/2014, lk 42 (viide 2)6718IKÜM предусматривает право лица на пред-ставление различных ходатайств также в слу-чае разглашения задолженности и обработке персональных данных.8  Обработчик данных должен проинформировать лицо об этом праве не позднее первого уведомления об обработке персональных данных лица. Уже поэтому нельзя считать достаточным информирование субъек-та данных, если в первоначальном кредитном договоре содержится лишь указание на то, что при возникновении задолженности данные мо-гут быть переданы держателю регистра для раз-глашения. Информирование субъекта данных должно быть исчерпывающим и содержать все ссылки на порядок осуществления прав субъек-та данных. На основании ч. 4 ст. 21 IKÜM право на представление возражения должно быть чет-ко указано отдельно, и должно быть объяснено, в каких случаях и как возражение может быть представлено. Помимо того, что обработчик данных должен информировать лицо об обработке его данных и предоставлять наиболее важную информацию, связанную с обработкой (подробное содержание уведомления регулируется в статьях 13-14 IKÜM), лицо имеет право:• Запрашивать у обработчика данных подтверж-дение того, обрабатываются ли его данные, и знакомиться с данными о себе и связанной с обработкой информацией (более подробное содержание информации в части 1 статьи 15 IKÜM), а также получать копию данных. • Требовать исправления неверных данных о себе (ст. 16 IKÜM). На практике, вероятно, лег-ко исправить неточности в очевидных дан-ных, таких как имя или фамилия лица, слож-нее обстоит дело с деталями, касающимися задолженностей, таких как сумма задолжен-ности и т. п., поскольку они могут быть оспа-риваемы, а окончательная истина может выясниться только в ходе судебного разби-рательства. Именно поэтому при проведении инспекцией производства по жалобе важное значение имеют базовые документы требо-вания, подтверждающие верность задол-женности. Если во время разглашения задолженности дан-ные изменяются (например, должник уменьшил долг), обработчик данных должен обновить дан-ные в течение 30 дней после изменения данных. При необходимости держатель регистра задол-женностей должен предусмотреть в договоре обя-занность информировать кредитора об изменении данных о должнике, в т.ч. об изменении суммы за-долженности. • Требовать ограничения обработки своих пер-сональных данных (ст. 18 IKÜM) — например, пока обработчик данных не исправит невер-ные персональные данные или не рассмо-трит представленное возражение. Получив требование об ограничении обработки, об-работчик данных должен четко отразить это в регистре задолженностей и использовать необходимые технические средства (времен-Права субъекта данных и обязанности обработчика данных во время разглашения задолженности3. Ст. 10 IKS не предусматривает особенностей в отношении прав субъекта данных, вытекающих из IKÜM. 819но удалить данные с веб-сайта, сделать дан-ные необрабатываемыми и т. п.; пп. 67 IKÜM). Таким образом, при подаче новых запросов относительно субъекта данных, представив-шего требование об ограничении, должно быть видно, что его задолженность оспоре-на, и доступ к более подробным данным о задолженности должен быть предотвращен. • Требовать удаления своих персональных данных (ст. 17 IKÜM). Удаления можно тре-бовать в случаях, предусмотренных ча-стью 1 ст. 17. Удаления можно требовать, в первую очередь, если разглашение было незаконным, т.е. если какое-либо из усло-вий ст. 10 IKS не было выполнено (п. d ч. 1 ст. 17). Например, если разглашающее за-долженность лицо не проверило правиль-ность данных. Если лицо, основываясь на пункте с ч. 1 ст. 17, считает, что разглашение задолженности в целом несправедливо, то такое ходатайство должно рассматри-ваться как возражение в значении ст. 21. • Подать возражение относительно обработки своих данных (ст. 21 IKÜM). Цель возраже-ния — дать лицу возможность обосновать, почему обработка данных о задолженности причиняет ему чрезмерный ущерб, даже если само разглашение задолженности осущест-влено с соблюдением требований ст. 10 IKS. Вот почему ч. 1 ст. 21 IKÜM предусматривает, что возражение должно быть подано субъ-ектом данных, исходя из конкретной ситуа-ции, и должно содержать жизненно важные обстоятельства и обоснования, связанные именно с данным конкретным субъектом данных. Таким образом, подача возражения обоснована в ситуации, когда разглашение задолженности другому лицу может быть законным, но в случае конкретного субъекта данных это привело бы к причинению чрез-мерного ущерба его правам и свободам. Получив возражение, обработчик данных дол-жен оценить и доказать, в соответствии со ст. 21 IKÜM, имеются ли у обработчика данных с учетом конкретной ситуации лица законные причины для дальнейшей обработки персональных дан-ных. Если таких причин нет, обработка данных должна быть прекращена, а уже обработанные персональные данные — удалены.9  Кроме того, лицо имеет право потребовать вместе с подачей возражения приостановить обработку его дан-ных на время, пока будет оцениваться поданное им возражение (пункт d части 1 статьи 18 IKÜM).При получении ходатайства лица обработчик данных должен исходить из его содержания, а не из заглавия. Например, если человек требу-ет удаления, но в действительности содержание представляет собой возражение, то возражение нельзя оставить без оценки по существу.Подробнее об оценке возражения можно прочитать в инструкции об обоснованном интересе.920AKIПри получении всех таких ходатайств обработ-чик данных должен удостовериться в личности обратившегося и при необходимости также в наличии права представителя (полномочии) на подачу ходатайства от имени субъекта данных, поскольку указанные ходатайства могут быть поданы только для защиты своих субъективных прав. Если обработчик данных не может удосто-вериться в личности или полномочиях обратив-шегося, он должен отказаться от выполнения ходатайства, однако дать при этом ответ обра-тившемуся. На все ходатайства обработчик дан-ных должен ответить не позднее чем в течение одного месяца (ч. 3 ст. 12 IKÜM). Любое требование, касающееся обработки данных, в т.ч. возражение, должно быть пре-жде всего представлено лицу, разгласившему задолженность. Только в случае отказа от вы-полнения ходатайства или отсутствия ответа на него следует обращаться либо в Инспекцию по защите данных, либо в суд. При обращении в ин-спекцию рекомендуем использовать форму хо-датайства о вмешательстве и обязательно при-ложить к нему всю переписку между должником и лицом, разгласившим задолженность, и другие соответствующие материалы. Также для иденти-фикации личности обращение должно быть за-верено (цифровой) подписью.Если Инспекция по защите данных примет жа-лобу в производство, она может сделать пред-писания обработчику данных, наложить штраф, применить замещающее исполнение за счет обработчика и начать производство по делу о проступке. Эти меры инспекция может приме-нять только к обработчикам данных, находя-щимся в Эстонии. В отношении обработчиков данных, находящихся в других странах-членах Европейского союза, производство проводит-ся под руководством органа по защите данных соответствующего государства-члена. В случае нарушений со стороны обработчиков данных, расположенных за пределами Европейского со-юза, возможности Инспекции по защите данных ограничены, поскольку отсутствуют механизмы принуждения.21Разглашение задолженностей вызывает вопросы?Инспекция по защите данных знает ответы!Читать подробнее:Звоните на консультационный телефон!Найдите нас также в социальных сетях:Руководящие материалы Инспекции по защите данных, ответы на часто задаваемые вопросы, а также рекомендации и советы по вопросам как защиты данных, так и публичной информации можно найти на нашем сайте по адресу www.aki.ee.По консультационному телефону Инспекции по защите данных  56202341 вам помогут найти правильные ответы.Наши юристы отвечают по консультационному телефону на эстонском языке каждую неделю с понедельника по четверг с 13:00 до 15:00.На консультационной линии вы можете получить ответы на общие вопросы. Дежурный чиновник также поможет вам найти нужную информацию в инструкциях или правовых актах. Вопросы, требующие более подробного объяснения, просим присылать в письменном виде на адрес электронной почты  info@aki.ee.Andmekaitse Inspektsioon Andmekaitse Inspektsioon | Estonian Data Protection Inspectorate Andmekaitse Inspektsioon