1/82 

  

 

 

Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 47/2022 du 4 avril 2022 

 
 
Numéro de dossier : DOS-2020-04002 
 
Objet : Utilisation de caméras thermiques à l’aéroport de Brussels South Charleroi Airport dans 
le cadre de la lutte contre le COVID-19 
 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke Hijmans, 

président, et de Messieurs Jelle Stassijns et Romain Robert; 

 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 

des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation 

de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la protection des données), 

ci-après "RGPD" ; 

 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après LCA) ; 

 

Vu la Loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements de 

données à caractère personnel ; 

 

Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 2018 

et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 
a pris la décision suivante concernant : 
 

.
 .

La défenderesse :  BSCA SA, dont le siège social est situé 8 rue des Frères Wright, 6041 Charleroi, inscrite 

.
.

sous le numéro d'entreprise 0444.556.344, représentée par Me Frédéric Deschamps 

. 
. 

et Me Nathan Vanhelleputt , ci-après : "la défenderesse". 

 

Décision quant au fond 47/2022 - 2/73 

I.  Faits et procédure 

1.  Le 28 août 2020, le Service d’Inspection décide de se saisir de sa propre initiative conformément à 

l’article 63, 6° de la loi du 3 décembre 2017 portant création de l’Autorité de protection des données. 

2.  Cette décision fait suite aux indices sérieux de l’utilisation, par la société anonyme Brussels South 

Charleroi  Airport  (ci-après  «  BSCA  S.A.  »),  de  caméras  thermiques  en  vue  de  lutter  contre  la 

propagation du COVID-19. La décision a notamment été justifiée sur la base des éléments suivants: 

-  Articles  et  publications  dans  divers  journaux  et  sites  médiatiques  belges  faisant  référence  aux 

caméras thermiques utilisées par BSCA S.A. ; 

-  Les  questions  fréquemment  posées  (FAQs)  publiées  sur  le  site  de  l’Autorité  de  protection  des 

données (ci-après « APD ») concernant le contrôle de la température corporelle dans le cadre de la 

lutte contre la COVID-19 ; 

-  Le communiqué de presse publié par l’APD sur son site internet1 en date du 17 juin 2020 concernant 

la prise de contact avec Brussels Airport concernant le contrôle de température effectué par cette 

dernière ; 

-  Le possible traitement de données concernant la santé qui, selon les termes du RGPD, « méritent 

une protection plus élevée »2 ; 

-  Le possible traitement à grande échelle effectué ; 

-  L’importance accordée par l’APD aux traitements concernant « l’utilisation de photos et de caméras 

» et « les données sensibles »3 conformément à son plan stratégique 2020-2025. 

3.  Le  18  mars  2021,  l’enquête  du  Service  d’Inspection  est  clôturée,  et  son  rapport  est  transmis  par 

l’inspecteur général au Président de la Chambre Contentieuse (art. 91, § 2 de la LCA). 

4.  Le rapport comporte des constatations et retient les infractions suivantes : 

Constatation  1 : Violation du principe de licéité du traitement et de nécessité de la mesure en vertu 

des articles 5.1.a, 5.1.c., 6 et 9 du RGPD 

Constatation  2  :  Violation  du  principe  de  limitation  de  la  finalité  des  données  conformément  à 

l’article 5.1.b. du RGPD  

Constatation  3 

:  Violation  du  principe  de  transparence  et  de 

l’obligation  d’information 

conformément aux articles 5.1.a., 12 et 13 du RGPD :  

 

1  Disponible  ici :  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/citoyen/controles-de-temperature-lapd-prend-contact-avec-brussels-
airport 
2 RGPD, Considérant 53. 
3 Autorité de protection des données, « Plan stratégique 2020-2025 »,  p.23.  

Décision quant au fond 47/2022 - 3/73 

Constatation 4 : Violation de l’obligation de réaliser une étude d’impact relative à la protection des 

données avant le traitement (violation de l’article 35.1.) :  

Constatation 5 : Violation du principe de confidentialité et de l’obligation de mettre en place des 

mesures techniques et organisationnelles en vue de sécuriser les données (article 5.1.f et 32 du 

RGPD)  

Constatation 6 : Violation du principe de protection des données dès la conception et par défaut 

(article 25 du RGPD) :  

Constatation 7 : Violation de l’obligation de tenir un registre des activités de traitement complet  

Constatation 8 : Violation de l’obligation de garantir l’indépendance du délégué à la protection des 

données conformément à l’article 38.3. du RGPD 

5.  Le 5 mai 2021, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de l’article 98 de 

la  LCA,  que  le  dossier  peut  être  traité  sur  le  fond.  La  défenderesse  en  est  informée  par  envoi 

recommandé des dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. 

Elles sont également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs 

conclusions. 

6.  La date limite pour la réception des conclusions en réponse de la défenderesse a été fixée au 16 juin 

2021.  

7.  Le 20 mai 2021, la défenderesse demande une copie du dossier (art. 95, §2, 3° LCA), laquelle lui est 

transmise le 31 mai 2021.  

8.  La  défenderesse  accepte  de  recevoir  toutes  les  communications  relatives  à  l'affaire  par  voie 

électronique et manifeste son intention de recourir à la possibilité d'être entendue, ce conformément 

à l'article 98 de la LCA. Elle sollicite également un report du délai de conclusions au 1er septembre 

2021. 

9.  Par lettre envoyée le 31 mai 2021, la Chambre contentieuse accepte un report du délai de conclusions 

au 9 juillet 2021.  Par email daté du 1er juin 2021, la défenderesse sollicite à nouveau un report du délai 

de conclusions au 1er septembre.  

10.  Par email du greffe de la Chambre contentieuse du 4 juin 2021, la concluante est invitée à conclure 

pour le 23 juillet 2021. 

11.  Le 23 juillet 2021, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse de la défenderesse. 

12.  Le 6 septembre 2021, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 6 octobre 2021. 

13.  Le  1er  octobre  2021,  la  Chambre  contentieuse  fait  parvenir  à  la  partie  défenderesse  une  liste  de 

questions en préparation de l’audition.  

Décision quant au fond 47/2022 - 4/73 

14.  A la demande de la partie défenderesse, l’audition est repoussée au 22 octobre 2021. 

15.  Le 18 octobre 2021 la partie défenderesse fait parvenir ses réponses aux questions de la Chambre 

contentieuse.  

16.  Le 22 octobre 2021, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse. Au-delà des éléments 

déjà  exposés  dans  ses  conclusions,  la  partie  défenderesse  avance  des  éléments  additionnels, 

notamment sur la transparence et la que la Politique de confidentialité.  

17.  Le 18 novembre 2021, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. 

18.  Le 25 novembre 2021, la Chambre Contentieuse reçoit les remarques  de la défenderesse relatives 

au procès-verbal . 

19.  Le  15  février  2022,  la  Chambre  Contentieuse  fait  connaître  à  la  défenderesse  son  intention  de 

procéder à l'imposition d'une amende administrative ainsi que le montant de celle-ci. 

20.  Le  9  mars  2022,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  la  réaction  de  la  défenderesse  concernant 

l'intention  d'infliger  une  amende  administrative  et  le  montant  de  celle-ci.  Ces  arguments  sont 

résumés sous le point « III. Sanction ». 

 

 
II.  Motivation  

II.1. Considérations préalables   

21.  La Chambre Contentieuse souligne tout d'abord que la présente décision concerne un traitement de 

données à caractère personnel dans le contexte de la pandémie du COVID-19.  

22.  Dans le cadre de cette crise sanitaire, des mesures sans précédent impliquant des traitements de 

(catégories particulières de) données à caractère personnel ont été et sont prises.  

23.  Étant  donné  cette  situation  de  crise,  la  Chambre  Contentieuse  comprend  l'urgence  avec  laquelle 

certaines de ces mesures ont dû être prises par les autorités et instances compétentes et ont dû être 

mises  en  œuvre  par  les  responsables  du  traitement  concernés.  Elle  a  également  entendu  les 

difficultés inhérentes à cette situation. Il convient toutefois de souligner que cela n'enlève rien au fait 

que le RGPD et les autres législations en matière de protection des données à caractère personnel, 

qui  constituent  une  protection  essentielle  pour  les  droits  et  libertés  des  personnes  concernées, 

restent d’application. Ls situations de crise ne justifient pas de déroger aux exigences du RGPD. Au 

contraire,  dans  de  telles  circonstances,  où  les  libertés  individuelles  sont  souvent  menacées,  il 

convient  de  respecter  le  cadre  légal  qui  permet  précisément  d’éviter  les  dérives  et  atteintes  aux 

droits fondamentaux.  

Décision quant au fond 47/2022 - 5/73 

24.  Le rôle de veille de l’APD concernant les évolutions technologiques, commerciales ou autres4, ainsi 

que les opinions préalables données par le centre de connaissance sont sans préjudice de l’obligation 

pour les responsables du traitement de se conformer à la législation en  vigueur et, s’il échet, d’une 

sanction par la Chambre contentieuse lorsque tel n’est pas le cas.  

 

II.2. Questions liminaires quant à la qualité d’autorité administrative de la Chambre contentieuse de 

l’Autorité de protection des données 

25.  Dans ces conclusions, la partie défenderesse soulève trois questions liminaires qui  seront abordées 

préalablement aux questions sur le fond.  

II.2.1. 

Le défaut de motivation de la décision actant le traitement du dossier au fond  

26.  La défenderesse indique dans ses conclusions que « la décision de traiter le dossier au fond n’est pas 

légalement motivée au sens de la loi du 29 juillet 1991 relative à la motivation formelle des actes 

administratifs et de la jurisprudence de la Cour d’Appel de Bruxelles, section Cour des Marchés ».  

27.  La  jurisprudence  de  la  Cour  des  marchés  à  laquelle  il  est  fait  référence,  requiert  en  effet  de  la 

Chambre contentieuse que « la motivation telle qu’elle figure dans l’acte énonce les considérations 

juridiques  et  factuelles  sur  lesquelles  la  décision  est  fondée et  il  faut  que  cette  justification  soit 

suffisante pour porter la décision.» Cette obligation de motivation existe tant du point de vue formel 

que matériel. La Cour des marchés ajoute que « il suffit que les motifs soient clairement, si nécessaire 

de manière concise, énoncés dans la décision elle-même. »5  

28.  La  Chambre  contentieuse  constate  que  ces  conditions  sont  rencontrées  en  l’espèce.  En  effet,  la 

décision de traiter le dossier sur le fond a été communiquée à la défenderesse par courrier du 5 mai 

2021.  Le  courrier  indique  expressément  que  la  décision  de  traiter  sur  le  fond  fait  suite  aux 

constatations effectuées par le rapport d’enquête du Service d’Inspection. La lettre reprend les huit 

constatations de violations éventuelles du RGPD relevées par le Service d’Inspection et indique que 

celles-ci  font  l’objet  de  l’examen  quant  au  fond.  Le  rapport  d’enquête  est  par  ailleurs  annexé  au 

courrier. Par ailleurs, le courrier du 5 mai 2020 indique que la décision de traiter le dossier sur le fond 

est prise sur base des articles 95, §1, 1° et 98 de la LCA.  

II.2.2.  Du défaut d’indépendance et d’impartialité de l’Autorité de Protection des Données  

29.  La défenderesse soutient dans ses conclusions que l’Autorité de protection des données dans son 

ensemble  manque  à  ses  devoirs  d’impartialité  et  d’indépendance.  La  défenderesse  fonde  cette 

 

4 Article 10 de la LCA. 
5 Bruxelles, (sect. Cour des Marchés), (19è chambre A), 21 janvier 2021, point 7.3, disponible sur 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/arret-du-27-janvier-2021-de-la-cour-des-marches-ar-1333.pdf. 

Décision quant au fond 47/2022 - 6/73 

argument sur différents articles de presses, relatant des conflits au sein de l’Autorité de protection 

des données ainsi que l’ouverture d’une procédure d’infraction par la Commission européenne.  

30.  La  Chambre  contentieuse  note  tout  d’abord  que  la  défenderesse  invoque  une  impartialité  et  un 

manque  d’indépendance  de  l’Autorité  de  protection  des  données  de  manière  très  générale,  sans 

viser de faits précis, un organe ou un membre spécifique de l’Autorité, et sans lier ses considérations 

à une quelconque décision ou acte administratif pris par l’Autorité de protection des données dans le 

présent dossier. 

31.  Or, la défenderesse n’indique à aucun moment de quelle manière l’indépendance ou l’impartialité de 

la Chambre contentieuse pourrait être remise en question.  

II.2.3.  Du détournement de pouvoir 

De la critique du contenu de la norme dans le rapport d’inspection, de la constatation qui en est tirée et du 

détournement de pouvoir qui en découle 

32.  La défenderesse conteste dans ses conclusions que le Service d’Inspection puisse remettre en cause 

la forme ou le fond d’une norme juridique exécutoire dans les autres cas que ceux prévus à l’article 6 

de la loi du 3 décembre 2017. Elle formule cette critique de la manière suivante :  

« Dès lors, en critiquant ouvertement et en remettant en cause la légalité de l’Arrêté ministériel et 

du  Protocole  pour  en  tirer  la  constatation  d’une  violation  de  la  part  de  la  concluante,  le  service 

d’inspection remet en cause le fond du fondement légal sur lequel la concluante s’est basée pour 

effectuer  des  traitements  de  données  à  caractère  personnel.  En  réalité,  le  service  d’inspection 

remet donc en cause le contenu d’une norme édictée par le pouvoir exécutif en période de crise 

sanitaire. »6 

33.  Dans le cadre de ses missions fixées à l’article 4 de la LCA, l’Autorité de protection des données est 

« responsable du contrôle du respect des principes fondamentaux de la protection des données à 

caractère  personnel ».  Un  des  principes  fondamentaux  de  droit  à  la  protection  des  données 

personnelles est le principe de licéité, établi aux articles 5.1.a et 6 du RGPD. Ce principe conditionne 

tout  traitement  de  données  à  caractère  personnel  à  l’existence  d’une  base  de  licéité,  dont  le 

responsable de traitement doit pouvoir démontrer l’existence en vertu du principe de responsabilité 

inscrit à l’article 24 du RGPD.  

34.  Dans  le  cas  présent,  lors  de  l’enquête  du  Service  d’Inspection  et  dans  ses  conclusions,  la  partie 

défenderesse a invoqué l’article 6.1.c) comme base de licéité, article qui est formulé comme suit :  

« le  traitement  est  nécessaire  au  respect  d'une  obligation  légale  à  laquelle  le  responsable  du 

traitement est soumis » 

6 Conclusions de la partie défenderesse, § 23. 

 

Décision quant au fond 47/2022 - 7/73 

35.  La  Chambre  contentieuse  rappelle  à  cet  égard  qu’alors  que  le  Service  d’Inspection  est  l’organe 

d’enquête de l’APD7, et que seule la Chambre  contentieuse dispose de la compétence de prendre 

une  décision  sur  bases  constatations  du  Service  d’Inspection.  Il  ne  peut  donc  être  question  de 

détournement de pouvoir de la part du Service d’Inspection qui n’a pas de pouvoir de décision quant 

au fond du dossier.  

36.  En outre, le respect du principe de licéité consiste à examiner si l’obligation légale revendiquée par le 

responsable de traitement existe et si le traitement est nécessaire au respect de cette obligation 

légale.  Il  ne  s’agit  donc  pas,  comme  le  soutient  la  défenderesse  de  remettre  en  cause  l’Arrêté 

ministériel et le Protocole8, mais bien de vérifier que les traitements mis en œuvre par le responsable 

de traitement sont licites et s’inscrivent dans le cadre légal posé par ces instruments légaux. Si dans 

le cadre de son examen, la Chambre contentieuse estime que la norme qui fonderait prétendument 

un traitement n’est pas conforme aux exigences du RGPD, elle peut en conclure que le traitement est 

illicite.  

37.  Cette approche est également suivie dans le rapport d’enquête produit par le Service d’Inspection 

qui  indique  notamment  que  « lors  d’un  examen  visant  à  savoir  si  le  traitement  est  licite,  il  est 

nécessaire d’évaluer si : 

- 

Il existe un motif d’intérêt public dans le domaine de la santé publique conformément à l’article 

9.2.i. du RGPD ; 

- 

Il  existe  une  disposition  légale  qui  puisse  être  valablement  invoquée  par  le  responsable  du 

traitement conformément aux articles 6.1.c., 6.3. et 9.2.i. du RGPD ; 

- 

Les traitements concernés sont nécessaires pour : 

▪  Respecter l’obligation légale invoquée conformément à l’article 6.1.c. et ; 

▪  Des motifs d’intérêt public dans le domaine de la santé publique conformément à l’article 

9.2.i. du RGPD.» 9 

38.  Cette  formulation  expose  de  manière  claire  qu’il  s’agit  bien  du  traitement  dont  la  licéité  sera 

examinée  et  non  la  validité  des  normes  elles-mêmes.  Ceci  est  confirmé  par  la  formulation  des 

constatations du Service d’Inspection dans son enquête. En effet, la Service d’Inspection constate 

que la défenderesse traite des données à caractère personnel sans un cadre juridique adéquat en 

violation des articles 6.1, 6.3 et 9.2.i du RGPD, ce qui démontre bien que c’est le traitement qui est 

considéré comme litigieux.  

 

7 Article 28 de la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données. 
8 SPF Mobilité et Transports de Belgique, Protocole « Aviation commercial passagers » (voir point 62 et s.). 
9 Rapport d’enquête, p 25. 

Décision quant au fond 47/2022 - 8/73 

39.  Sur base de ces considérations, l’argument de la défenderesse tiré d’un éventuel détournement de 

pouvoir doit être écarté.  

Du fait que toute amende financière serait constitutive d’un détournement de pouvoir 

40.  En se basant sur la jurisprudence de la Cour des marchés, la défenderesse indique que « puisque la 

concluante  n’a  jamais  reçu  d’injonction  de  mise  en  conformité  ni  aucune  autre  sanction  et  que  le 

traitement concerné par cette procédure est terminé depuis le 15 octobre 2020 pour les contrôles 

des arrivées et le 21 mars 2021 pour les contrôles des départs, il convient de considérer que toute 

sanction  financière  constituerait,  dans  le  chef  de  la  Chambre  contentieuse un  détournement  de 

pouvoir au sens de le jurisprudence de la Cour d’Appel de Bruxelles, section Cour des marchés ».  

41.  L’Autorité de protection des données a, comme toutes les autorités de contrôle, le pouvoir d’imposer 

des amendes administratives en vue de garantir l’application effective du RGPD, en vertu du texte-

même du RGPD.  Comme  il  ressort  du  considérant  148,  une  amende  administrative peut être 

infligée  en  complément  ou  à  la  place  des  mesures  appropriées  qui  sont  imposées10.  La  Chambre 

Contentieuse agit dans ce cas  en  application  de  l'article  58.2.i)  du  RGPD.  La possibilité d’imposer 

une  amende  administrative  n’est  donc  nullement  subordonnée  à  une  injonction  de  mise  en 

conformité  préalable.  Cela  remettrait  en  cause  l’effectivité  de  l’application  du  RGPD  si  les 

responsables du traitement pouvaient se réfugier derrière l’absence de mise en demeure préalable 

pour  échapper  à  une  amende.  A    cet    effet,    le    RGPD    et    la    LCA    prévoient  plusieurs  mesures 

correctrices, dont les ordres cités à l'article 100, § 1er, 8° et 9° de la LCA. Il s’agit pour l’autorité de 

contrôle  de  choisir  la  mesure  appropriée  pour  garantir  une  application  effective  du  RGPD,  en 

exerçant à cet égard son pouvoir discrétionnaire11, encadré notamment par les garantie procédurales 

et le fait que les amendes doivent être « effectives, proportionnées et dissuasives ».12  

 
 
 
 

 

10 Le considérant 148 dispose ce qui suit : "Afin de renforcer l'application des règles du présent règlement, des sanctions y compris 
des amendes administratives devraient être infligées pour toute violation du présent règlement, en complément ou à la place des 
mesures appropriées imposées par l'autorité de contrôle en vertu du présent règlement. En cas de violation mineure ou si l'amende 
susceptible d'être imposée constitue une charge disproportionnée pour une personne physique, un rappel à l'ordre peut être adressé 
plutôt qu'une amende. Il convient toutefois de tenir dûment compte de la nature, de la gravité et de la durée de la violation, du caractère 
intentionnel de la violation et des mesures prises pour atténuer le dommage subi, du degré de responsabilité ou de toute violation 
pertinente  commise  précédemment,  de  la  manière  dont  l'autorité  de  contrôle  a  eu  connaissance  de  la  violation,  du  respect  des 
mesures ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant, de l'application d'un code de conduite, et de toute 
autre circonstance aggravante ou atténuante. L'application de sanctions y compris d'amendes administratives devrait faire l'objet de 
garanties procédurales appropriées conformément aux principes généraux du droit de l'Union et de la Charte, y compris le droit à une 
protection juridictionnelle effective et à une procédure régulière. Voir également lignes directrices du Comité européen de protection 
des données sur l’application des amendes administratives du 3 octobre 2017, WP 253, qui confirment que les autorités peuvent 
choisir de cumuler plusieurs mesures, en ce compris une amende administrative.  
11 Cour des marchés, NDPK t. GBA, 7 juillet 2021. Disponible sur : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/arret-du-7-
juillet-2021-de-la-cour-des-marches-ar-320-disponible-en-neerlandais.pdf 
12 Article 83.1 du RGPD.  

Décision quant au fond 47/2022 - 9/73 

II.3. Quant au fond  

II.3.1 Identification des traitements litigieux et applicabilité du RGPD 

42.  Il ressort des pièces du dossier et du rapport d’enquête du service d’inspection que le dossier porte 

sur  des  contrôles  de  températures  effectués  par  la  défenderesse  à  l’aéroport  de  Brussels  South 

Charleroi dans le cadre de la pandémie COVID-19.  

43.  Le système mis en place consiste en deux procédures distinctes : l’une au niveau des départs, l’autre 

au niveau des arrivées.  

44.  En  ce  qui  concerne  le  niveau  des  départs,  la  défenderesse  a  mis  en  place  un  contrôle  de  la 

température de tous les passagers ainsi que des éventuels accompagnants au départ de l’aéroport 

de Brussels South Charleroi. Deux caméras thermiques sont installées dans la tente pré-check. Une 

première prise de température est effectuée à l’aide de ces caméras. Le dispositif est surveillé par X 

et par les pompiers-ambulanciers de la défenderesse.  

45.  En cas de température supérieure à 38°C, un second test est effectué sur la personne concernée par 

le personnel de surveillance des écrans à l’aide d’un thermomètre digital frontal. Si la température est 

à nouveau supérieure à 38°C, le passager est invité à se diriger vers l’infirmerie ou une nouvelle prise 

de température aura lieu à l’aide d’un thermomètre digital sous le bras. Si à cette troisième occasion 

la température dépasse de nouveau les 38°C, le service incendie est averti par radio ou par le 112. Un 

pompier intervient pour effectuer l’anamnèse de la personne concernée. Celle-ci consiste à poser 

des questions supplémentaires au passager afin de déterminer s’il souffre d’autres symptômes de 

type COVID 19. L’échange a lieu de manière orale sans prise de note.  

46.  Si celui-ci conduit à une suspicion de COVID et si la compagnie aérienne avec laquelle il vole interdit 

la montée à bord aux passagers ayant de la fièvre, le passager ne pourra pas accéder au terminal.  

47.  Le  système  a  été  mis  en  place  à  partir  du  15  juin  2020.  Il  était  opérationnel  durant  les  heures 

d’ouverture  de  l’aéroport  (entre  4h00  et  21h00).  Jusqu’au  6  novembre  X  intervenait  dans  le 

processus.  A  partir  de  cette  date,  la  tâche  a  été  reprise  par  les  pompiers-ambulanciers  de  la 

défenderesse. Il a été mis fin aux contrôles le 22 mars 2021.  Entre le 15 juin 2020 et le 31 octobre 

2020, environ 457 000 passagers au départ ont été contrôlés. 

48.  X devait également remplir chaque jour un document reprenant le nombre de de passagers dont la 

température était supérieur à 38°C, ainsi que la température de ces mêmes passagers. Le document 

ne contenait pas les nom ou prénom de ces personnes et il était détruit chaque semaine.   

49.  Au niveau des arrivées, le système a été opérationnel du 7 septembre 2020 au 15 octobre 2020. Il 

consistait  à utiliser 6  caméras thermiques afin de contrôler  la température des passagers venant 

d’une zone rouge. Le dispositif était sous la surveillance de X et des pompiers-ambulanciers. En cas 

Décision quant au fond 47/2022 - 10/73 

de  température  supérieure  à  38°C,  le  passager  recevait  un  document  l’invitant  à  être  attentif  à 

d’autres potentiels symptômes du COVID et à contacter un médecin s’il le souhaite.  

50.  Selon la défenderesse, le système n’était mis en place que lorsqu’il y aurait un vol de retour d’une 

zone rouge. La défenderesse indique ne pas être en mesure de déterminer le nombre de personnes 

concernées  revenant  d’une  zone  rouge  et  ayant  été  soumis  à  un  contrôle  de  la  température 

corporelle. 

51.  Les caméras thermiques sont équipés d’un software qui envoie une alerte lorsqu’une température 

supérieure ou égale à 38°C est détectée. Une image du passager avec son masque apparaît alors 

dans l’event center de l’ordinateur. A la demande de la défenderesse, les caméras sont configurées 

pour une pré-alerte à 37,5°C et une alerte à 38°C.  

52.  Le  software  des  caméras  conserve  temporairement  dans  la  mémoire  cache  les  vingt  dernières 

images d’alerte. Celles-ci sont supprimées à la fin de chaque journée.  

53.  Le Service d’Inspection constate que le système de caméras thermiques tel que mis en place par 

BSCA  S.A.  doit  donc  être  considéré  comme  un  procédé  automatisé  de  données  à  caractère 

personnel tombant dans le champ d’application matériel du RGPD conformément à l’article 2.1. du 

RGPD,  étant  donné  qu’il  implique  la  prise  d’une  image  des  passagers  ayant  une  température 

supérieure à 38°C à l’aide de caméras thermiques.  

54.  Le Service d’Inspection constate également que les traitements concernés dans le cadre du présent 

rapport  impliquent des données concernant la santé au sens de l’article 4.15. du RGPD, puisqu’ils 

révèlent un aspect relatif à la santé physique des personnes, à savoir la fièvre. Le Service d’Inspection 

estime  également  que  l’anamnèse  orale  est  susceptible  de  contenir  d’autres  informations  à 

caractère médical.  

55.  La  partie  défenderesse  n’a  pas  contesté  ces  deux  constatations  effectuées  par  le  Service 

d’Inspection. La Chambre contentieuse précise cependant que le traitement de données litigieux se 

limite aux images prises par les caméras thermiques. Les étapes subséquentes du processus (prise 

de  température  sans  image  et  l'anamnèse),  ne  constituent  pas  des  traitements  de  données  à 

caractère personnel au sens de l’article 2.1, 4.1 et 4.2 du RGPD. En effet, la prise de température via 

thermomètre manuel ne constitue pas un traitement de donnée personnelle au sens de l’article 4.2 

du RGPD, dès lors qu’elle ne faisait, à la connaissance de la Chambre contentieuse, l’objet d’aucune 

opération mentionnée à cet article13.  

 

 

13 L’enregistrement et/ou communication des informations résultant de la prise de température manuelle et de l’anamnèse à tout 
destinataire (telle une compagnie aérienne) constitueraient toutefois un tel traitement. 

 

Décision quant au fond 47/2022 - 11/73 

II.3.2 Identification du responsable de traitement 

56.  Le  Service  d’Inspection  constate  que  BSCA  S.A.  doit  être  considérée  comme  le  responsable  du 

traitement pour les traitements examinés dans le cadre du présent dossier conformément à l’article 

4.7.  du  RGPD.  Pour  arriver  à  cette  conclusion,  le  Service  d’Inspection  se  base  sur  le  fait  que  la 

défenderesse se reconnait elle-même cette qualité et qu’elle a conclu un contrat tant avec X, qu’avec 

I-CARE SPRL pour la fourniture de caméras thermiques.  

57.  Cette  constatation  n’a  pas  été  contestée  par  la  défenderesse.  La  Chambre  contentieuse  suit 

d’ailleurs le Service d’Inspection à cet égard.  

II.3.3 Constatation 1 : Violation du principe de licéité du traitement et de nécessité de la mesure 

en vertu des articles 5.1.a, 5.1.c., 6 et 9 du RGPD  
 
Constatations du Service d’Inspection   

58.  Il ressort du rapport d’enquête que la défenderesse revendique les articles 6.1.c) et 9.2.i) du RGPD 

comme bases de licéité du traitement.  Ces deux articles sont recopiés ci-dessous : 

 

« Article 6 

Licéité du traitement 

1. Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes est 

remplie: 

[…] 

c) le traitement est nécessaire au respect d'une obligation légale à laquelle le responsable du 

traitement est soumis; » 

 

« Article 9 

Traitement portant sur des catégories particulières de données à caractère personnel 

 

1.   Le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  qui  révèle  l'origine  raciale  ou  ethnique,  les 

opinions politiques, les convictions religieuses ou philosophiques ou l'appartenance syndicale, ainsi 

que  le  traitement  des  données  génétiques,  des  données  biométriques  aux  fins  d'identifier  une 

personne  physique  de  manière  unique,  des  données  concernant  la  santé  ou  des  données 

concernant la vie sexuelle ou l'orientation sexuelle d'une personne physique sont interdits. 

 

2. Le paragraphe 1 ne s'applique pas si l'une des conditions suivantes est remplie: 

Décision quant au fond 47/2022 - 12/73 

[…] 

i)  le  traitement  est  nécessaire  pour  des  motifs  d'intérêt  public  dans  le  domaine  de  la  santé 

publique,  tels  que  la  protection  contre  les  menaces  transfrontalières  graves  pesant  sur  la 

santé, ou aux fins de garantir des normes élevées de qualité et de sécurité des soins de santé 

et des médicaments ou des dispositifs médicaux, sur la base du droit de l'Union ou du droit de 

l'État  membre  qui  prévoit  des  mesures  appropriées  et  spécifiques  pour  la  sauvegarde  des 

droits et libertés de la personne concernée, notamment le secret professionnel ». 

 

 

 

59.  Concernant l’obligation légale de l’article 6.1.c, le rapport d’enquête indique que la défenderesse se 

repose  sur  l’article  4  de  l’Arrêté  ministériel  portant  des  mesures  d’urgences  pour  limiter  la 

propagation  du  coronavirus  COVID-19  du  30  juin  202014.  Cet  arrêté  ministériel  faisait  suite  à 

plusieurs arrêtés ministériels similaires et a par la suite été remplacé par une succession d’autres 

arrêtés ministériels. Le dernier en date au moment de la rédaction du rapport d’enquête est l’arrêté 

ministériel du 28 octobre 202015. Ce n’est qu’au cours de l’enquête du Service d’Inspection que  la 

référence à ces bases légales a été avancée par le plaignant.  

60.  L’article 4 de l’arrêté ministériel du 20 juin était rédigé comme suit :  

« Sans préjudice de l'article 5, les entreprises et associations offrant des biens ou des services aux 

consommateurs et, à partir du 1 septembre 2020, les organisateurs de foires commerciales, en ce 

compris les salons, exercent leurs activités conformément au protocole ou aux règles minimales 

qui ont été communiquées sur le site web du service public compétent. […] ». 

61.  Cet article a été abrogé par un arrêté ministériel du 18 octobre 2020, dont l’article 5 reprenait l’article 

4 de l’arrêté ministériel du 30 juin 2021. Cet arrêté à ensuite été remplacé par un arrêté ministériel du 

28 octobre 2020, dont l’’article 5 est rédigé de la façon suivante : 

« Sans préjudice de l'article 8, les entreprises et associations offrant des biens ou des services aux 

consommateurs exercent leurs activités conformément au protocole ou aux règles minimales qui 

ont été communiquées sur le site web du service public compétent. ».  

62.  Ces arrêtés ministériels prévoient de manière successive que les entreprises et associations offrant 

des biens ou des services aux consommateurs, exercent leurs activités conformément au protocole 

ou aux règles minimales qui ont été communiquées sur le site web du service public compétent. Le 

Protocole  applicable  à  la  partie  défenderesse  est  un  protocole  intitulé  « Aviation  commercial 

passagers » qui émane du SPF Mobilité et Transports de Belgique (ci-après : le Protocole).  

14 Arrêté ministériel du 30 juin 2020 portant des mesures d’urgences pour limiter la propagation du coronavirus COVID-19. 
15 Arrêté ministériel du 28 octobre 2020 portant des mesures d'urgence pour limiter la propagation du coronavirus COVID-19.  

 

63.  Le Protocole contient à la page 5 des mesures sanitaires spécifiques applicables aux aéroports et 

notamment, la mesure suivante :  

Décision quant au fond 47/2022 - 13/73 

64.  Le Service d’Inspection relève également que le Protocole contient la disposition suivante :  

 

 

 

65.  Le paragraphe concernant la vérification de la température des passagers copié ci-dessus se trouve 

sous le Chapitre 2 du Protocole.  

66.  Le Service d’Inspection a constaté qu’à la date du 12 octobre 2020, le Protocole était publié sur le 

site du SPF Mobilité et Transports.  

67.  Il ressort du rapport d’enquête que concernant les motifs d’intérêt public dans le domaine de la santé 

publique conformément à l’article 9.2.i. du RGPD, la défenderesse précise qu’il s’agit en particulier de 

« la protection contre les menaces transfrontalières graves pesant sur la santé, en l’espèce l’épidémie 

de COVID-19 ». A cet égard, elle indique que le considérant 46 du RGPD mentionne explicitement la 

lutte contre les épidémies.  

68.  De plus, la défenderesse indiquait (pièce 7) que ce traitement s’inscrit dans le cadre législatif mis en 

place, à savoir l’Arrêté ministériel du 30 juin 2020 et le Protocole. 

69.  Sur  base  des  articles  5.1.a,  6.1,  6.3  et  9.2.i)  du  RGPD,  le  Service  d’Inspection  estime  qu’afin  de 

s’assurer de la licéité du traitement, il est nécessaire d’évaluer les éléments ci-dessous.  

Décision quant au fond 47/2022 - 14/73 

 

 

70.  En premier lieu, le Service d’Inspection considère que la lutte contre la propagation du COVID-19 doit 

être  considérée  comme  un  intérêt  public  dans  le  domaine  de  la  santé  publique  conformément  à 

l’article 9.2.i du RGPD.  

71.  Dans un deuxième temps, le Service d’Inspection considère que les données sont traitées sans cadre 

juridique  adéquat,  en  violation  des  articles  6.1.c,  6.3  et  9.2.i)  du  RGPD  et  qu’il  est  par  conséquent 

illicite. Pour arriver à cette conclusion, le Service d’Inspection se base sur les éléments suivants :  

- La finalité de la norme invoquée n’a pas été déterminée par la loi et le Protocole définit par 

ailleurs une finalité différente de celle de l’arrêté ministériel ; 

- Les modalités de base de la mesure de la température corporelle n’ont pas été définies par la 

loi ; 

- La prévisibilité du Protocole est problématique vu l’absence de publication ; 

- Les normes invoquées ne sont pas une loi au sens propre ; 

- Les normes invoquées ne prévoient aucun encadrement du traitement par des garanties. 

72.  Dans un troisième temps, le Service d’Inspection considère que la nécessité médicale des contrôles 

de la température corporelle des passagers est contestée. 

Position de la partie défenderesse 

73.   Dans  ses  conclusions,  la  défenderesse  rappelle  le  cadre  légal  du  traitement  de  données  qui  est 

constitué  des  arrêtés  ministériels  successifs,  ainsi  que  du  Protocole,  ce  dernier  s’imposant  à  la 

défenderesse.  

74.  La défenderesse considère également que l’existence d’un intérêt public dans le domaine de la santé 

publique sur base de l’article 9.2.i est bien prouvé en l’espèce.  

75.  Elle estime également qu’il existe une disposition légale qui peut être valablement invoquée par le 

responsable du traitement conformément aux articles 6.1.c, 6.3 et 9.2.i) du RGPD. 

76.  Elle se base sur les quatre éléments suivants pour soutenir ceci : 

-  Tout  d’abord,  comme  déjà  exposé  ci-dessus  (point  32  et  s.),  la  défenderesse  estime  qu’il 

n’appartient pas au Service d’Inspection de se prononcer sur la validité d’une norme légale ou 

exécutoire. Il lui appartient uniquement de vérifier qu’une obligation légale existe, rendant le 

traitement valable selon l’article 5.1.c (sic) du RGPD.  

 

-  Ensuite, elle indique que les contrôles de température lui ont été imposés par le Protocole, lui-

même  rendu  obligatoire  par  les  Arrêtés  ministériels.  La  défenderesse  explicite  pour  la 

première  fois que ces arrêtés ministériels se basent sur  l’article 4  de la loi  du 31  décembre 

Décision quant au fond 47/2022 - 15/73 

196316 (ci-après, loi relative à la protection civile) et la loi du 15 mai 200717 (ci-après, loi relative 

à la sécurité civile). La défenderesse indique que ces lois ont été validées par le Conseil d’état 

comme base légale pour les arrêtés ministériels. La défenderesse indique également, pour la 

première fois dans ses  conclusions, se baser sur le décret du 23 juin 199418 (ci-après, le décret 

wallon). Elle ajoute que les arrêtés ministériels ont été validés par le Conseil d’état dans un arrêt 

du 30 octobre 202019. La défenderesse signale avoir participé aux workshops d’élaboration du 

Protocole, avec le SPF Mobilité, les aéroports et les principales compagnies aériennes belges. 

 

-  Pour  ce  qui  concerne  la  finalité,  les  modalités  de  base  et  le  retard  de  la  publication,  la 

défenderesse considère qu’elle ne peut être tenue responsable du respect de ces obligations 

(qui  ne sont pas requises  par  l’article 9.2.i) du RGPD)  et que ceux-ci  n’affectent en rien son 

obligation de mettre en œuvre les mesures édictées dans le Protocole.  

 

-  Quant à l’exigence de nécessité du traitement, la défenderesse estime, à l’instar du Service 

d’Inspection  qu’il  n’appartient  pas  à  l’APD  de  se  prononcer  sur  la  nécessité  médicale  des 

caméras thermiques pour lutter contre le COVID-19. La défenderesse s’interroge également 

sur la possibilité d’effectuer une telle analyse à postériori, rappelant l’incertitude qui prévalait à 

l’époque.  Elle  ajoute  qu’aucune  autre  solution  pragmatique  n’existait  à  l’époque  pour  lui 

permettre  de  se  conformer  aux  prescrits  du  Protocole  qui  lui  était  imposé.  Elle  indique 

également  qu’elle  ne  procédait  pas  à  des  tests  COVID  en  tant  que  tels,  mais  bien  à  des 

contrôles de températures. L’appellation « test positifs/négatifs » n’a selon elle pas lieu d’être. 

Elle ajoute que pas moins de 65 autre aéroports européens ont mis en place de tels systèmes 

et que ceux-ci ont d’ailleurs été interrompu chez elle depuis des mois (voir points 47 et 49). Elle 

ajoute qu’elle ne retire aucun intérêt du traitement de ses données et que le risque que celles-

ci  présentent  est  par  ailleurs  très  limité.  Elle  en  conclut  que  le  traitement  était  à  l’époque 

nécessaire et proportionnel eu égard aux finalités de ces traitements. 

 

77.  Lors de l’audition, la défenderesse a notamment précisé que l’arrêt de la prise de température a été 

décidé en raison d’une plus grande utilisation des tests PCR, de la mise en place de quarantaines ainsi 

que pour des considérations financières20.   

78.  La défenderesse précise que pour ce qui concerne les départs, seules trois personnes ont, suite au 

processus de prise de température, été invitées à ne pas pénétrer dans l’aérogare. Si ces personnes 

 

16 Loi du 31 décembre 1963 sur le protection civile.  
17 Loi du 15 mai 2007 relative à la sécurité civile.   
18 Décret du 23 juin 1994 relatif à la création et à l'exploitation des aéroports et aérodromes relevant de la Région wallonne 
19 Arrêt du Conseil d’Etat du 30 octobre 2020, 248.818, disponible sur http://www.raadvstconsetat. 
be/arr.php?nr=248818. 
20 Commentaires sur le PV de l’audition du 22 octobre 2021, p. 1. 

Décision quant au fond 47/2022 - 16/73 

avaient  tout  de  même  souhaité  le  faire,  leur  identité  aurait  été  communiquée  à  la  compagnie 

aérienne. La décision finale de permettre ou non l’embarquement aurait appartenu au commandant 

de bord, en vertu du droit international.  

79.  Ensuite concernant la base légale et le Protocole, la partie défenderesse a soutenu lors de l’audition 

qu’elle  était  soumise  à  une  obligation  légale  sur  base  du  Protocole,  bien  qu’elle  estime  que  ce 

Protocole  souffre  de  maladresses  de  rédaction  qui  pourraient  donner  lieu  à  des  interprétations 

différentes.  La  défenderesse  ajoute  qu’elle  n’était  d’ailleurs  pas  impliquée  dans  la  rédaction  du 

Protocole  et  estime  d’ailleurs  qu’une  loi  aurait  été  plus  appropriée21.  Elle  ajoute  que  les  lignes 

directrices de l’EASA ne sont par ailleurs également pas toujours des plus claires.22 Elle ajoute avoir 

sollicité une intervention des pouvoirs publics quant à la licéité du traitement suite au lancement de 

l’enquête par le Service d’inspection.  

 

Examen par la Chambre contentieuse  

80.  La Chambre Contentieuse souligne qu’un traitement de données à caractère personnel n'est licite 

que s'il est réalisé sur une base juridique prévue par l'article 6.1 du RGPD.  

81.  Étant  donné  qu'il  a  été  constaté  en  l'espèce  (cf.  supra)  que  le  système  de  screening  a  en  outre 

impliqué  le  traitement  de  catégories  particulières  de  données  à  caractère  personnel    (plus 

précisément des données concernant la santé des personnes concernées au sens de l'article 4.15 du 

RGPD), les responsables du traitement doivent également démontrer qu'un des motifs d'exception 

au principe de l'interdiction de traitement pour ce type de données à caractère personnel, énoncés à 

l'article 9.2 du RGPD, s'applique. Comme l'a déjà estimé la Chambre Contentieuse précédemment23, 

un traitement de catégories particulières de données à caractère personnel au sens de l'article 9 du 

RGPD doit en effet se fonder sur l'article 9.2 du RGPD, lu conjointement avec l'article 6.1 du RGPD. 

Ceci  a  été  établi  par  la  Commission  européenne  et  l'EDPB24  et  est  également  confirmé  par  le 

considérant 51 du RGPD, qui dispose ce qui suit au sujet du traitement de catégories particulières de 

données à caractère personnel : "Outre les  exigences spécifiques applicables à ce traitement, les 

 

21 Commentaires sur le PV de l’audition du 22 octobre 2021, p. 2. 
22 Voir aussi la réponse au Service d’Inspection du 24 novembre 2020. 
23Cf. la décision quant au fond 76/2021, point  33, disponible sur : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-
quant-au-fond-n-76-2021.pdf.  
24 Voir à ce sujet GEORGIEVA, L. et KUNER, C., "Article 9. Processing of special categories of personal data” in KUNER, C., BYGRAVE, 
L.A. en DOCKSEY, C., The EU General Data Protection Regulation (GDPR). A commentary, Oxford University Press, Oxford, p. 37 : "The 
Commission has stated that the processing of sensitive data must always be supported by a legal basis under Article 6 GDPR, in 
addition to compliance with one of the situations covered in Article 9(2). The EDPB has also stated that ‘If a video surveillance system 
is  used  in  order  to  process  special  categories  of  data,  the  data  controller  must  identify  both  an  exception  for  processing  special 
categories of data under Article 9 (i.e. and exemption from the general rule that one should not process special categories of data) 
and a legal basis under Article 6’.  

Décision quant au fond 47/2022 - 17/73 

principes généraux et les autres règles du présent règlement devraient s'appliquer, en particulier en 

ce qui concerne les conditions de licéité du traitement”.25 

 

En ce qui concerne l'application des articles 6.1.c) et 9.2.i) du RGPD au cas présent 

 

 

82.  Dans le cas d’espèce, lors des échanges avec l’APD, le responsable du traitement affirme se fonder 

sur l'article 6.1.c) du RGPD et l’article 9.2.i).  

83.  La  Chambre  Contentieuse  souligne  que  pour  pouvoir  invoquer  valablement  la  base  de  licéité  de 

l’article  6.1.c)  et  l’exception  prévue  à  l'article  9.2.i)  du  RGPD,  le  responsable  du  traitement  doit 

démontrer : 

(i) 

qu'il y a un motif d'intérêt public important dans le domaine de le santé publique (article 9.2.i) 

; 

(ii) 

qu’il existe une disposition légale qui puisse être valablement invoquée par le responsable 

du traitement conformément aux articles 6.1.c, 6.3 et 9.2.i) du RGPD. 

 

(iii) 

Que  les traitements concernés sont nécessaires pour  
o  Respecter l’obligation légale invoquée conformément à l’article 6.1.c et  

o  Des motifs d’intérêt public dans le domaine de la santé publique conformément à 

l’article 9.2.i. 

84.  En ce qui concerne le premier élément constitutif de l'article 9.2.i) du RGPD, à savoir l'existence d'un 

"intérêt public important dans le domaine de le santé publique ", le Service d'Inspection ne remet 

pas en question dans son rapport  d'enquête la présence d'un tel  intérêt en l'espèce. La Chambre 

Contentieuse constate à cet égard qu'il est en effet question d'un "intérêt public important dans le 

domaine de le santé publique " au sens de l'article 9.2.i) du RGPD. La Chambre Contentieuse estime 

en effet qu'il ne peut y avoir aucun doute quant au fait que la lutte contre la pandémie de Covid-19 

doit être considérée de la sorte. Comme invoqué également par le défendeur, ceci est explicitement 

formulé au considérant 46 du RGPD, qui mentionne "[le suivi]  des épidémies et leur propagation" 

comme étant un "motif important d'intérêt public".  

85.  Le deuxième élément constitutif concerne l’existence d’une disposition légale sur laquelle repose le 

traitement concerné conformément aux articles 6.1.C et 9.2.i) du RGPD. 

86.  Conformément à  l’article 6.3 du RGPD, lu à la lumière du considérant 41 du RGPD, le traitement de 

données  à  caractère  personnel  qui  est  nécessaire  au  respect  d’une  obligation  légale26    et/ou  à 

l'exécution  d'une  mission  d'intérêt  public  ou  relevant  de  l'exercice  de  l'autorité  publique  dont  est 

25 C’est la Chambre Contentieuse qui surligne. 
26 Article 6.1.c) du RGPD. 

 

Décision quant au fond 47/2022 - 18/73 

investi le responsable du traitement27 doit être régi par une réglementation claire et précise dont 

l’application doit être prévisible pour les personnes concernées. 

87.  L'article 6.3 du RGPD dispose plus précisément ce qui suit à cet égard : "Le fondement du traitement 

visé au paragraphe 1, points c) et e), est défini par : a) le droit de l’Union ; ou b) le droit de l'État membre 

auquel le responsable du traitement est soumis. Les finalités du traitement sont définies dans cette 

base juridique ou, en ce qui concerne le traitement visé au paragraphe 1, point e), sont nécessaires à 

l'exécution  d'une  mission  d'intérêt  public  ou  relevant  de  l'exercice  de  l'autorité  publique  dont  est 

investi le responsable du traitement." 

88.  Le considérant 41 du RGPD précise à cet égard : "Lorsque le présent règlement fait référence à une 

base juridique ou à une mesure législative, cela ne signifie pas nécessairement que l'adoption d'un 

acte législatif par un parlement est exigée, sans préjudice des obligations prévues en vertu de l'ordre 

constitutionnel  de  l'État  membre  concerné.  Cependant,  cette  base  juridique  ou  cette  mesure 

législative devrait être claire et précise et son application devrait être prévisible pour les justiciables, 

conformément à la jurisprudence de la Cour de justice de l'Union européenne (ci-après dénommée 

"Cour de justice") et de la Cour européenne des droits de l'homme. »  

89.  En ce qui concerne la base légale invoquée par les défendeurs, force est de constater que ni le décret 

relatif  à  la  création  et  à  l’exploitation  des  aéroports  et  aérodromes,  ni  l'arrêté  ministériel  ou  la  loi 

relative à la sécurité civile (voir points 59 et s. et 76 et s. ci-dessus) ne régissent le traitement litigieux 

en tant que tel. Ce traitement est prévu dans le Protocole de l'aviation commerciale, adopté par le 

Service public fédéral Mobilité et Transports (DG Transport aérien), après négociation avec le secteur 

concerné.  Ceci  ressort  de  la  formulation  de  l'article  1er,  3°  de  l'arrêté  ministériel  :  "protocole"  :  le 

document déterminé par le ministre compétent en concertation avec le secteur concerné (…)". Ceci 

ressort  également  des  pièces  du  dossier  ainsi  que  de  l'email  adressé  par  le  cabinet  du  Ministre 

compétent aux exploitants d'aéroports, aux compagnies aériennes et aux autorités régionales le 11 

juin 2020. La Chambre Contentieuse fait valoir que dans le contexte de l'article 6.3 et du considérant 

41 du RGPD, la coopération et la concertation avec le secteur ne sont pas gênantes en soi, à condition 

que l'obligation soit imposée explicitement par une loi au sens large. Ce n'était toutefois pas le cas en 

l'espèce (voir infra).     

90.  La Chambre Contentieuse se réfère plus particulièrement à cet égard à l'arrêt Privacy International 

de la Cour de justice du 6 octobre 2020, dans lequel la Cour affirme que la législation en question doit 

contenir des règles claires et précises "régissant la portée et l’application de la mesure en cause et 

imposant des exigences minimales, de telle sorte que les personnes dont les données à caractère 

personnel sont concernées disposent de garanties suffisantes permettant de protéger efficacement 

ces  données  contre  les  risques  d’abus."    Et  la  Cour  d'ajouter  :  "Cette  réglementation  doit  être 

légalement contraignante en droit interne et, en particulier indiquer en quelles circonstances et sous 

27 Article 6.1.e) du RGPD. 

 

Décision quant au fond 47/2022 - 19/73 

quelles  conditions  une  mesure  prévoyant  le  traitement  de  telles  données  peut  être  prise, 

garantissant ainsi que l’ingérence soit limitée au strict nécessaire. (…) Ces considérations valent en 

particulier  lorsqu’est  en  jeu  la  protection  de  cette  catégorie  particulière  de  données  à  caractère 

personnel que sont les données sensibles". 

91.  Au sujet des normes précitées, la partie défenderesse affirme dans ses conclusions en réponse que 

par son arrêt du 30 octobre 2020, le Conseil d'État belge "a approuvé la base légale de l'article 4 de 

la  loi  du  31  décembre  1963  et  des  articles  181,  182  et  187  de  la  loi  du  15 mai 2007."  Il  convient 

toutefois de souligner que l'arrêt en question ne concerne pas l'utilisation de cette législation comme 

base légale pour le traitement de (catégories particulières de) données à caractère personnel et ne 

constitue aucunement une vérification des normes précitées à la lumière du RGPD. L'arrêt porte sur 

la fermeture imposée aux restaurants et débits de boissons dans le cadre du Covid-19 et n'est dès 

lors pas pertinent pour la présente affaire. Plus important encore, les arrêts du Conseil d’état portent 

sur la légalité des mesures imposées par arrêté ministériel. Or, force est de constater que les arrêtés 

ministériels disposent d’une valeur normative claire en droite belge. Tel n’est pas le cas du Protocole 

en question. 

92.   Ceci est confirmé par le Conseil d’état belge dans son avis n° 69.253/AG du 23 avril 2021, rendu par 

l’assemblée générale de la section de législation, qui prend position de la manière suivante : 

93.  « En effet, de deux choses l’une : soit les protocoles n’ont pas de caractère réglementaire, mais dans 

ce  cas,  les  mesures  concrètes  qu’ils  contiennent  ne  sont  pas  contraignantes,  les  protocoles  ne 

peuvent pas déroger à l’arrêté ministériel et leur respect ne peut pas être contrôlé ni maintenu par 

l’intentement d’une action publique en cas de non-respect ; soit les protocoles sont effectivement 

de nature réglementaire et les mesures qu’ils contiennent sont bel et bien contraignantes, mais dans 

ce cas, ces mesures doivent figurer dans des arrêtés de l’autorité compétente en la matière. »28  

94.  Cette position du Conseil d’état fait suite à la réponse du délégué du ministre, qui interrogé sur la 

qualité juridique du protocole avait répondu la chose suivante :  

95.  « De  protocollen  en  gidsen  vormen  een  indicatief  beoordelingskader.  De  protocollen  en  gidsen 

kunnen enkel verordenende maatregelen, zoals bepaald in het MB, concretiseren, maar zijn zelf niet 

verordenend”.29  

96.  La Chambre contentieuse note par ailleurs que le Conseil d'État français a affirmé ce qui suit au sujet 

du traitement de catégories particulières de données à caractère personnel au moyen de caméras 

 

28 Ce paragraphe a été répété par le Conseil d’état dans l’avis 69.305 du 6 mai 2021. L’avis n° 69.253/AG du 23 avril 2021 est le premier 
avis que le Conseil d’état rend sur les arrêtés ministériels successifs (voir point 62 et s.). L’avis de la Section législation du Conseil 
d’état n’ayant pas été sollicité auparavant, au vu de l’urgence. Il s’agit donc du premier avis rendu par le Conseil d’état sur la question 
des protocoles prévus par cette succession d’arrêtes ministériels.  
29 Section législation du Conseil d’état, n° 69.253/AG du 23 avril 2021, p. 42. Traduction libre : « Les protocoles et les guides constituent 
un  cadre  d'évaluation  indicatif.  Les  protocoles  et  les  guides  ne  peuvent  que  concrétiser  les  mesures  réglementaires,  telles  que 
stipulées dans l’AM [arrêté ministériel], mais ne sont pas eux-mêmes réglementaires ". 

Décision quant au fond 47/2022 - 20/73 

thermiques sans base légale valable : "il n'est pas possible d'estimer que les conditions légales d'un 

traitement  de  données  personnelles  de  santé  prévues  au  g)  sous  2.  de  l'article  9  du  RGPD  sont 

réunies,  faute  de  texte  régissant  l'emploi  des  caméras  thermiques  déployées  par  la  commune  et 

précisant l'intérêt public qui peut le rendre nécessaire"30. 

97.  Lors de l’audition, la partie défenderesse a également fait savoir qu’elle estimait que la base légale 

n’était pas des plus claires et qu’une loi aurait été plus judicieuse31. 

98.  La Chambre Contentieuse constate donc que le Protocole n'offre pas de base légale valable pour le 

traitement au sens de l’article 6.1 du RGPD. 

99.  A  titre  surabondant,  concernant  le  caractère  non-contraignant  du  protocole  invoqué,  la  Chambre 

contentieuse constate, sur base des pièces,  les éléments suivants :  

-  Le Protocole précise que « L’EASA et l'ECDC ne recommandent pas la prise de la température des 

passagers afin de leur permettre de voyager avec des «passeports d'immunité». L’agence rappelle 

que la pertinence de ce test n'est pas étayée par les connaissances scientifiques actuelles au sujet 

du  SRAS-CoV-2.  Néanmoins,  l'AESA  et  l'ECDC  surveillent  les  développements  scientifiques  et 

mettront à jour leurs recommandations le cas échéant si un test approprié devient disponible. 

L’aéroport  de  Charleroi  (Brussels  South  Charleroi  Airport),  sur  demande  de  compagnies 

aériennes  y  opérant,  a  toutefois  pris  la  décision  d’implémenter  les  tests  de  prise  de 

température  des  personnes  entrant  dans  l’aérogare.  L’aéroport  garantit  que  la  méthode 

choisie  n’entrainera  ni  de  retard,  ni  de  concentration  de  personnes  à  l’entrée  de  ses 

infrastructures. »32 

-  L’aéroport  a  pris  l’initiative  a  deux  reprises  d’interrompre  les  traitements.  Ceci  ressort  de  sa 

réponse aux question du 6 janvier 2021 ou elle indique que la prise de température aux arrivées a 

été interrompue au 15 octobre 2020 à l’initiative de l’aéroport. Pour ce qui concerne les arrivées, la 

défenderesse a indiqué dans son courrier du 18 octobre 2021 que « La défenderesse a interrompu 

le système de contrôle des températures au niveau des départs dès le 22 mars 2021 en raison des 

mesures supplémentaires pour lutter contre la propagation du coronavirus mises en place par les 

différents gouvernements nationaux ». Ceci a été répété lors de l’audition, puisque la défenderesse 

y  indique  clairement  que  lorsque  le  traitement  est  interrompu  en  mars  2021,  « l’arrêt  est  une 

décision de BSCA »33. 

 

30  Conseil  d’état  français,  ordonnance  du  26  juin  2020,  n°  441065.  Disponible  sur :  https://www.conseil-etat.fr/decisions-de-
justice/dernieres-decisions/conseil-d-etat-26-juin-2020-cameras-thermiques-a-lisses 
31 Voir point 79 ci-dessus.  
32 C’est la Chambre contentieuse qui souligne.  
33 Commentaires sur le PV de l’audition du 22 octobre 2021, p. 1. 

Décision quant au fond 47/2022 - 21/73 

100.  Pour la Chambre contentieuse ces éléments démontrent, au-delà de la question de l’existence d’une 

base légale, l’absence de caractère contraignant du Protocole pour ce qui concerne spécifiquement 

la prise de température. 

101.  En outre, la Chambre contentieuse estime que le Protocole ne remplit pas aux exigences imposées 

par l’article 6.3 du RGPD et par la jurisprudence européenne pour les raisons énumérées ci-dessous.  

La  (les)  finalité(s)  des  traitements  litigieux  n'est  (ne  sont)  pas  mentionnée(s)  de  manière 
suffisamment claire et cohérente dans les normes invoquées 

 

102.  Comme mentionné ci-dessus, en vertu de l'article 6.3 du RGPD, le fondement du traitement visé au 

paragraphe 1, points c) et e) doit être défini par le droit de l'Union ou par le droit de l’État membre 

auquel le responsable du traitement est soumis. Le considérant 45 précise que : "Il devrait également 

appartenir au droit de l'Union ou au droit d'un État membre de déterminer la finalité du traitement. 

Par  ailleurs, ce droit  pourrait  préciser les  conditions générales  du présent règlement régissant la 

licéité  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel,  établir  les  spécifications  visant  à 

déterminer le responsable du traitement, le type de données à caractère personnel faisant l'objet 

du  traitement,  les  personnes  concernées,  les  entités  auxquelles  les  données  à  caractère 

personnel peuvent être communiquées, les limitations de la finalité, la durée de conservation et 

d'autres mesures visant à garantir un traitement licite et loyal. Il devrait, également, appartenir au 

droit de l'Union ou au droit d'un État membre de déterminer si le responsable du traitement exécutant 

une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique devrait être une autorité 

publique ou une autre personne physique ou morale de droit public (...)”34. 

103.  La  Chambre  Contentieuse  constate  toutefois  que  les  normes  invoquées  par  les  défendeurs  ne 

comportent pas de manière claire et univoque la finalité précise du traitement. Elles ne contiennent 

pas  non  plus  les  modalités  de  bases  du  traitement  telles  qu’énumérées  dans  le  paragraphe 

précédent. 

104.  En ce qui concerne l'arrêté ministériel du 5 juin 2020, le décret relatif à la création et à l’exploitation 

des aéroports et aérodromes et la loi relative à la sécurité civile, force est de constater qu'aucune de 

ces  trois  normes  ne  mentionne  le  traitement  litigieux.  Il  ressort  de  la  formulation  de  l'arrêté 

ministériel  que  la  finalité  des  mesures  qui  y  sont  reprises  consiste  à  "limiter  la  propagation  du 

coronavirus COVID-19”.  

105.  Même  le  Protocole  de  l'aviation  commerciale  –  qui  se  réfère  bien  au  traitement  litigieux  –  ne 

comporte pas de description claire de la finalité du traitement précité. Tout au plus peut-on déduire 

du titre du document que la finalité des mesures qu'il contient est "la reprise des activités relatives à 

l'aviation commerciale pour les passagers". 

34 Soulignement par la Chambre Contentieuse. 

 

Décision quant au fond 47/2022 - 22/73 

 

 

Les modalités du traitement n'ont pas été définies par le Protocole 

106.  Comme indiqué ci-dessus, conformément à l'article 6.3 du RGPD, lu conjointement avec l'article 22 

de  la  Constitution  et  avec  les  articles  7  et  8  de  la  Charte  des  droits  fondamentaux  de  l’Union 

européenne, une norme législative doit définir les caractéristiques essentielles d'un traitement de 

données, nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité 

publique dont est investi le responsable du traitement. Dans les dispositions précitées, on souligne à 

cet  égard  que  le  traitement  en  question  doit  être  encadré  par  une  norme  suffisamment  claire  et 

précise dont l’application doit être prévisible pour les personnes concernées. 

107.  Le  Protocole  de  l'aviation  commerciale  ne  fixe  toutefois  aucunement  les  éléments  essentiels  du 

traitement litigieux. Cela laisse aux responsables du traitement une large marge d'appréciation quant 

à la manière dont la mesure de la température corporelle doit être réalisée. Le Protocole laisse dès 

lors  aux  gestionnaires  d'aéroports  la  liberté  de  réaliser  ce  screening  avec  ou  sans  traitement  de 

données  à  caractère  personnel  et  même  de  définir  les  autres  modalités,  telles  que  le  nombre  de 

prises de température, la technologie utilisée, le type et la quantité de données traitées et la durée 

de conservation de ses données. 

 

 

La prévisibilité (ou l'imprévisibilité) du Protocole de l'aviation commerciale 

108.  La  jurisprudence  européenne  impose  l'exigence  de  prévisibilité  de  la  législation.  Les normes 

invoquées doivent en outre être suffisamment accessibles pour les personnes concernées grâce à 

leur publication, notamment aussi en ce qui concerne la nature et les conséquences juridiques pour 

la personne concernée. 

109.  À  cet  égard,  il  convient  de  constater  que  le  Protocole  ne  définit  pas  les  conséquences  pour  la 

personne concernée qui refuse de se soumettre au contrôle de température. Cet élément ne ressort 

que des directives opérationnelles communes de l'EASA et de l'ECDC. La finalité de l'identification et 

le principe du contrôle  avec  enregistrement d’image  ne ressortent pas  non  plus du Protocole.  En 

outre,  le  Protocole  n'a  pas  été  publié  à  temps  et  correctement.  Il  a  en  effet  été  publié  sur  le  site 

Internet du Service public fédéral Mobilité et Transports après sa mise en application. 

110.  Le  fait  de  ne  pas  déterminer  ces  modalités  dans  la  norme  ou  l’instrument  invoqué  engendre 

d'importants risques dérivés pour les droits et libertés des personnes concernées (par exemple une 

confusion  de  finalités  ainsi  qu'une  entrave  à  l'exercice  des  droits  des  personnes  concernées). 

Conformément à la jurisprudence précitée de la Cour de Justice (l’arrêt Privacy International), cela ne 

répond  pas  à  l’exigence  de  prévoir  par  une  loi  (même  entendue  au  sens  large)  des  mesures 

Décision quant au fond 47/2022 - 23/73 

appropriées  et  spécifiques  pour 

la  sauvegarde  des  droits  fondamentaux  et  des 

libertés 

fondamentales de la personne concernée. 

111.  La Chambre Contentieuse prend note de l'urgence dans laquelle les mesures ont été prises dans le 

cadre  de  la  lutte  contre  la  pandémie  de  Covid-19.  Elle  souligne  toutefois  que  cela  ne  porte  pas 

préjudice au fait qu'il convient de respecter les exigences des dispositions précitées, qui constituent 

une protection essentielle pour les droits et les libertés dans le cadre du droit relatif à la protection 

des données à caractère personnel. 

112.  En tant que responsables du traitement, la défenderesse est responsable, en vertu du principe de 

responsabilité repris aux articles 5.2 et 24 du RGPD (« accountability »), du respect des principes de 

protection  des  données  à  caractère  personnel  (dont  le  principe  de  licéité  et  de  nécessité)  et  doit 

pouvoir  démontrer  le  respect  de  ses  obligations  légales.  La  Chambre  contentieuse  rappelle  à 

nouveau que la défenderesse a reconnu le manque de clarté du Protocole35.   

113.  La Chambre Contentieuse souligne que la défenderesse devait dès lors s'assurer, dès le début du 

traitement litigieux, de disposer d'un motif de licéité et d'exception valable au sens respectivement 

des articles 6.1 et 9.2 du RGPD. L'analyse des pièces du dossier montre que cette base de licéité 

n’était pas explicitée lors du démarrage du traitement. C'est ce qui ressort également de l’absence 

de  référence  concrète  à  la  base  juridique  en  question  dans  la  déclaration  de  confidentialité  de  la 

partie défenderesse (cf. infra).) Ce n’est que lors de l’enquête du Service d’inspection qu’elle a été 

mentionnée  pour  la  première  fois,  puis  intégrée  de  manière  incomplète  dans  la  politique  de 

confidentialité à partir du 2 décembre. 

114. 

Il  convient  en  outre  de  souligner  que  les  normes  juridiques  invoquées  par  les  responsables  du 

traitement ne comportent aucune obligation et ne créent aucun cadre juridique pour la réalisation 

d'un contrôle de température avec enregistrement de données personnelles.  

115.  La Chambre contentieuse conclut donc que le deuxième élément constitutif n’est donc pas établit.  

116.  En ce qui concerne le troisième élément constitutif, à savoir que les traitements concernés doivent 

être nécessaires pour respecter l’obligation légale invoquée conformément à l’article 6.1.c et pour 

des motifs d’intérêt public dans le domaine de la santé publique conformément à l’article 9.2.i.. 

117.  La Chambre Contentieuse estime avant tout que la référence à d'autres traitements similaires dans 

65  autres  aéroports  européens  n'est  pas  pertinente  comme  preuve  du  respect  de  l'exigence  de 

nécessité  dans  le  cas  présent.  À  cet  égard,  on  fait  remarquer  que  l'énumération  reprise  dans  les 

conclusions du premier défendeur implique également qu'un nombre (important) d'aéroports (dont 

des aéroports belges aussi) n'ont aucunement fait usage du système de contrôle de température. La 

Chambre contentieuse constate en outre que le Protocole indique que le traitement allait être mis en 

35 Voir point 76 ci-dessus.  

 

Décision quant au fond 47/2022 - 24/73 

place dans seulement deux aéroports en Belgique (l’aéroport de Charleroi et celui de Zaventem) sans 

mentionner les autres aéroports présents sur le territoire belge.  

118.  En  ce  qui  concerne  le  respect  du  principe  de  nécessité  dans  le  cadre  du  traitement  litigieux,  la 

Chambre Contentieuse souligne, à l’instar de la défenderesse, qu'elle ne peut pas se prononcer quant 

à la nécessité médicale de cette mesure dans le cadre de la lutte contre le Covid-19 en tant que telle, 

ni quant à l'exactitude scientifique des points de vue et rapports cités ci-avant. Cette analyse n’est 

cependant pas nécessaire pour pouvoir se pencher sur la nécessité du traitement d’un point de vue 

juridique.   

119.  La  Chambre  Contentieuse  constate  cependant  que  le  Protocole  de  l'aviation  commerciale  du 

Ministre  de  la  Mobilité  –  tant  dans  sa  version  du  11  juin  2020  que  dans  celle  du  31 juillet 2020  – 

mentionne ce qui suit à la page 5 :  

“"La  mesure  de  la  température  corporelle  des  passagers  afin  qu'ils  puissent  voyager  avec  un 

"passeport  d'immunité"  n'est  pas  recommandée  par  l'EASA  et  l'ECDC.  L'EASA  rappelle  que  la 

pertinence  de  cette  mesure  n'est  pas  étayée  par  les  connaissances  scientifiques  actuelles  du 

SARS-CoV-2. (…)"”.36  

 

120.  La  Chambre  Contentieuse  constate  donc  que  la  base  juridique  invoquée  par  la  défenderesse 

mentionne elle-même que la nécessité du traitement concerné n'est pas établie. Elle conclut dès lors 

que la nécessité du traitement, telle que requise par les articles 6.1 c), 6.3 et 9.2.i) du RGPD n'est pas 

établie.  

121.  Dès lors, la Chambre Contentieuse retient en  l'espèce que le Protocole de l'aviation commerciale et 

les autres normes invoquées par la défenderesse ne constituent pas une base de traitement valable 

et conclut à une violation des articles 6.1.c), 6.3 et 9.2.i) du RGPD.   

II.3.4 Constatation 337 : Violation du principe de transparence et de l’obligation 
d’information conformément aux articles 5.1.a., 12 et 13 du RGPD  

 

 

122.  Le  Service  d’Inspection  constate  que  les  personnes  concernées  par  le  traitement  peuvent  être 

divisées en deux catégories : les passagers et éventuels accompagnants (au départ) et les personnes 

arrivant d’une zone rouge (à l’arrivée).  

123.  Les modalités de communication des informations peuvent également varier, puisqu’une partie des 

modalités de communications sont utilisées vis-à-vis de toutes les personnes concernées, alors que 

36 Protocole de l'aviation commerciale, p. 5. C’est la Chambre Contentieuse qui surligne.  
37 Pour des raisons de lisibilité et de compréhension de la décision, la constatation 3 est examinée avant la constatation 2.  

 

Décision quant au fond 47/2022 - 25/73 

certaines  informations  additionnelles  ne  sont  communiquées  qu’au  passagers  et  éventuels 

accompagnants  au  départ.  Cette  information  se  fait  via  les  quatre  moyens  de  communication 

suivants :  

-  Un bandeau d’information publié sur le site web de la défenderesse ; 

-  Une page « questions fréquemment posées » du site web de la défenderesse ; 

-  Le règlement d’ordre intérieur publié sur le site et affiché avant les contrôles de température 

corporelle des passagers ; 

-  La déclaration de confidentialité publiée sur le site de la défenderesse. 

 

124.  Pour  ce  qui  concerne  les  départs,  la  défenderesse  indiquait  également  avoir  apposé  une  affiche 

contenant une infographie indiquant une température supérieure à 38°C, avec la mention « no access 

to the terminal ». L’affiche montre également un visage de profil dont la température est prise à l’aide 

d’un thermomètre frontal.  

125.  Le Service d’Inspection constate des manquements aux articles 5.1.a), 12 et 13 du RGPD en ce qui 

concerne l’information communiquée aux personnes concernées au départ. Les violations peuvent 

être distinguées selon qu’elles aient eu lieu entre le 15 juin 2020 et le 2 décembre 2020 (date de la 

mise  en  ligne  de  la  nouvelle  politique  de  confidentialité)  ou  qu’elles  soient  postérieures  à  cette 

dernière date.  

126.  De manière générale, lors de l’audition, la défenderesse a convenu que certains points auraient pu 

être améliorés, notamment en ce qui concerne le délai de conservation et la référence à l’APD. Pour 

la défenderesse, le Service d’Inspection rajoute un critère au RGPD en imposant de reprendre la base 

légale précise, mais elle conçoit que cela puisse améliorer la qualité de l’information. La Politique de 

confidentialité a été modifiée en novembre 2020 (avec publication le 2 décembre 2020) sur plusieurs 

aspects, mais elle ne contient pas encore de référence à l’article 9 du RGPD.  

127.  Pour  la  défenderesse,  le  fait  qu’il  n’y  a  pas  eu  une  seule  demande  d’exercice  des  droits,  ou 

d’éclaircissements alors que les coordonnées du DPD étaient disponibles à plusieurs endroits est une 

preuve que la transparence était garantie. 

128.  Dans la mesure ou les informations fournies aux personnes concernées ont varié dans le temps et 

selon les circonstances, le Service d’inspection a choisi d’examiner le respect de ces principes dans 

trois situations différentes, qui sont reprises ci-dessous.  

 

a)  Violations qui ont eu lieu entre le 15 juin et le 2 décembre 2020 pour les départs 

 
Constatations du SI 
 

Décision quant au fond 47/2022 - 26/73 

129.  Pour ce qui concerne les violations qui ont eu lieu entre le 15 juin et le 2 décembre 2020 pour les 

départs, le Service d’Inspection estime qu’elles portent sur les éléments suivants38 :  

- 

 Le fait que le contrôle de température se fasse par le biais de caméras thermiques n’est indiqué 

dans aucun des moyens de communication (violation de l’article 5.1.a) ; 

-  La base juridique du traitement n’est jamais annoncée (violation de l’article 13.1.c), pas plus que 

la cadre réglementaire de l’obligation de contrôler la température corporelle (violation de l’article 

13.2.e)) ; 

-  La durée de conservation n’est pas déterminée ou les critères utilisées pour déterminer celles-

ci ne sont pas mentionnés (violation de l’article 13.2.a)) ;  

-  Le droit d’introduire une réclamation auprès de l’APD n’est pas non plus mentionné (13.2.d)). 

-  La finalité du traitement n’est pas mentionnée (article 13.1.c)) 

 

 

Position de la partie défenderesse 

130.  La  partie  défenderesse  considère  que  le  Service  d’Inspection  n’a  pas  pris  en  compte  certains 

document publiés afin de vérifier le respect de ses obligations légales. 

131.  Elle considère en effet que l’information concernant le prise de température corporelle par le biais de 

caméras thermiques n’était pas nécessaire étant donné que cette information était déjà disponible 

par le biais de le presse nationale et d’un communiqué de presse de l’aéroport du 10 juin 2020 et que 

les personnes concernées disposaient donc déjà de cette information (article 13.4 du RGPD).  

132.  Par ailleurs sur base de cette même exception, la partie défenderesse considère que les personnes 

concernées devaient déjà connaître l’existence de l’obligation légale régissant le traitement étant 

donné  que  celui-ci  résulte  du  Protocole,  lui-même  imposée  par  les  arrêtés  ministériels,  qui  sont 

publiés au Moniteur belge39.La défenderesse estime qu’elle ne peut pas être tenue responsable du 

retard de publication du Protocole.  

133.  Pour ce qui concerne la durée de conservation, la défenderesse reconnait qu’elle aurait dû l’indiquer 

de manière précise. Elle reconnaît également que l’existence du droit d’introduire une réclamation 

auprès de l’ADP, ne figure pas dans la politique de confidentialité.  

134.  Elle avance les mêmes arguments que ceux-présentées à l’égard de la Constatation 2 qui concerne 

spécifiquement  la question de la finalité (voir points 187 et suivants ci-dessous). 

 

 

 

38 La déclaration de confidentialité ne mentionnant pas explicitement le contrôle de la température des personnes concernées, elle 
n’a  pas  été  examinée  par  le  Service  d’Inspection.  Les  constats  de  violations  portent  donc  sur  les  trois  autres  moyens  de 
communication.  
39 La concluante insiste à nouveau sur le fait qu’elle ne peut être tenue pour responsable du retard de publication du protocole. 

Décision quant au fond 47/2022 - 27/73 

Examen par la Chambre contentieuse 
 

135.  Le  principe  de  transparence  est  établit  à  l’article  5.1.a)  du  RGPD  qui  indique  que  « les  données  à 

caractère personnel doivent être traitées de manière licite, loyale et  transparente au regard de la 

personne concernée (licéité, loyauté, transparence); » 

136.  Ce principe est mis en œuvre entre autres, par l'article 12.1 du RGPD, qui précise que le responsable 

du traitement « prend des mesures appropriées pour fournir toute information visée aux articles 13 

et 14 ainsi que pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 34 en 

ce  qui  concerne  le  traitement  à  la  personne  concernée  d'une  façon  concise,  transparente, 

compréhensible et aisément accessible, en des termes clairs et simples (...) ».  

137.  Les considérants 58 et 60 du RGPD précisent que  "le principe de traitement loyal et transparent 

exige que la personne concernée soit informée de l'existence de l'opération de traitement et de ses 

finalités" et que "le principe de transparence exige que toute information adressée au public ou à la 

personne concernée soit concise, aisément accessible et facile à comprendre, et formulée en des 

termes clairs et simples (...)". 

138.  Comme  l'ont  souligné  l'avocat  général  P.  Cruz  Villalón  ainsi  que  la  Cour  de  justice  de  l'Union 

européenne  dans  l'affaire  Bara,  le  respect  des  dispositions  en  matière  de  transparence  et 

d'information  est  essentiel  car  il  constitue  une  condition  préalable  à  l'exercice  par  les  personnes 

concernées de leurs droits, qui sont l'un des fondements du RGPD40. 

139.  Dans  le  cas  où  les  données  personnelles  concernées  ont  été  collectées  auprès  de  la  personne 

concernée elle-même, l'article 13 du RGPD précise quelles informations doivent lui être fournies.  

140.  Dans ses lignes directrices sur la transparence, le Groupe de travail 29 a précisé que l'article 13 du 

RGPD  s'applique  à  la  fois  dans  les  cas  où  les  données  à  caractère  personnel  sont  transférées  en 

connaissance de cause par la personne concernée au responsable du traitement et dans les cas où 

les  données  sont  collectées  par  le  responsable  du  traitement  par  observation  (par  exemple  par 

l'utilisation  d'équipements  de  collecte  automatisée  de  données  ou  de  logiciels  de  capture  de 

données tels que des caméras).41 

141.  Pour  ce  qui  concerne  le  premier  élément,  c’est-à-dire  le  traitement  sur  la  base  de  caméras 

thermiques, la Chambre contentieuse constate que la partie défenderesse revendique l’application 

de l’article 13.4 du RGPD et indique qu’elle n’était pas soumise à l’obligation d’informer les personnes 

concernées  puisque  celles-ci  disposaient  déjà  de  l’information  par  le  biais  des  médias  et  d’un 

communiqué de presse de l’aéroport.  

40 CJUE, 1 octobre 2015, Bara, C-201/14, par. 33 (Conclusions de l’Avocat général P. Cruz Villalón, 9 juillet 2015, par. 74). 
41 Groupe de travail Article 29, Guidelines on transparency under Regulation 2016/679, 11 avril 2018, p. 14-15, par 26. 

 

Décision quant au fond 47/2022 - 28/73 

142.  L’article 13.4 du RGPD indique clairement que les paragraphes 1, 2, 3 ne s’appliquent pas lorsque, et 

dans  la  mesure  où,  la  personne  concernée  dispose  déjà  de  ces  informations.  L’article  13.4  ne 

constitue donc pas une exception au principe de transparence tel qu’il est formulé à l’article 5.1.a du 

RGPD. Or c’est bien sur base de cet article que le Service d’Inspection a constaté un manquement à 

l’obligation  d’informer  les  personnes  concernées  de  l’existence  des  caméras  thermiques.  Pour  la 

Chambre contentieuse, une distinction doit effectivement être faite entre le principe de loyauté et 

de transparence d’une part (article 5.1.a) et les obligations découlant de ce principe (notamment les 

articles 13 et 14).  

143.  Le  principe  de  loyauté  et  de  transparence  établit  à  l’article  5.1a)  ne  se  limite  pas  aux  simples 

obligations d’information et de transparence énumérées dans les articles du RGPD, mais consiste en 

un principe général, dont l’étendue et la philosophie doivent être respectées pour tout traitement.  

144.  Ce  point  de  vue  a  été  formellement  adopté  par  le  CEPD  dans  sa  décision  01/021  concernant 

Whatsapp, dans laquelle il indique que :   

 

 

« Sur la base des considérations ci-dessus, l'EDPB souligne que le principe de transparence n'est 

pas circonscrit par les obligations découlant des articles 12 à 14 du RGPD, bien que ces dernières 

soient une concrétisation du premier. En effet, le principe de transparence est un principe général 

qui non seulement renforce d'autres principes (par exemple, l'équité, la responsabilité), mais dont 

découlent de nombreuses autres dispositions du RGPD. En outre, comme indiqué ci-dessus, l'article 

83(5) du RGPD prévoit la possibilité de constater  une violation des obligations de  transparence 

indépendamment de la violation du principe de transparence. Ainsi, le RGPD distingue la dimension 

plus  large  du  principe  des  obligations  plus  spécifiques.  En  d'autres  termes,  les  obligations  de 

transparence ne définissent pas toute la portée du principe de transparence. »42 

145.  C’est donc à juste titre que le Service d’Inspection se base sur le principe de transparence de l’article 

5.1.a) pour considérer que les personnes concernées auraient dû être informées de l’existence des 

caméras thermiques, bien que cette obligation ne se retrouve pas expressément dans les obligations 

de transparence de l’article 13 du RGPD. 

146.  Cependant, le considérant 60 du RGPD indique que « Le principe de traitement loyal et transparent 

exige que la personne concernée soit informée de l'existence de l'opération de traitement et de ses 

finalités.  Le  responsable  du  traitement  devrait  fournir  à  la  personne  concernée  toute  autre 

information  nécessaire  pour  garantir  un  traitement  équitable  et  transparent,  compte  tenu  des 

circonstances  particulières  et  du  contexte  dans  lesquels  les  données  à  caractère  personnel  sont 

traitées».  

 

42 EDPB, Binding decision 1/2021 on the dispute arisen on the draft decision of the Irish Supervisory Authority regarding WhatsApp 
Ireland under Article 65(1)(a) GDPR, 28 juillet 2021, §192. Traduction libre. 

Décision quant au fond 47/2022 - 29/73 

147.  Le  fait  que  la  prise  de  température  se  fasse  au  moyen  de  caméras  thermiques  est  un  élément 

important pour que les personnes concernées soient informées du traitement de leurs données. En 

effet,  le  principe  de  loyauté  et  de  transparence  de  l’article  5.1.a)  exige  par  son  essence,  que  les 

personnes concernées sachent quand leurs données sont traitées ou non.  

148.  La Chambre contentieuse constate que durant la période examinée, le contrôle de la température 

était mentionné dans deux documents différents fournis par la défenderesse : le Règlement d’Ordre 

Intérieur (ci-après : ROI) et la page de FAQ qui était accessible via la bannière sur le site web. Aucune 

de ces deux sources d’information ne mentionne que le traitement serait ou pourrait être effectué à 

l’aide de caméras thermiques.  

149.  Comme le souligne la défenderesse, le fait que des caméras thermiques soient utilisées à l’aéroport 

est une information qui était reprise dans plusieurs articles de presse. Pour la Chambre contentieuse, 

la partie défenderesse ne peut cependant s’appuyer à suffisance sur l’existence d’informations dans 

la presse pour se dispenser de ses obligations de transparence au regard du RGPD et à l’égard des 

personnes concernées. En effet, il ne peut être présumé que tout passager en transit dans l’aéroport 

ait lu un article de presse permettant de les informer pleinement de l’existence et des conditions du 

traitement. En outre, les responsables du  traitement  ne peuvent transférer  leur  responsabilité en 

matière de transparence à la presse et doivent les assumer personnellement et directement.   

150.  L’utilisation de caméras thermiques a également été rendue publique par la partie défenderesse dans 

un communiqué de presse publié le 10 juin 2020 sur son site internet. Si cette initiative est en soit 

louable,  elle  est  insuffisante  pour  la  Chambre  contentieuse.  En  effet,  le  principe  de  transparence 

exige que l’information soit accessible de manière centralisée et consolidée, par exemple à travers le 

ROI ou la politique de confidentialité, qui soient aisément accessibles43. Un communiqué de presse, 

qui doit, passé un certain délai, faire l’objet d’une recherche dans les archives web d’un responsable 

de traitement ne peut être qualifié d’« aisément accessible ». 

151.  Par ailleurs, la Chambre contentieuse constate que l’affiche apposée par la partie défenderesse (voir 

point 124) indique que la prise de température s’effectue au moyen d’un thermomètre manuel frontal, 

alors que la première prise de température se fait au moyen de caméras thermiques.  

152.  Au  vu  des  éléments  présentés  ci-dessus,  la  Chambre  contentieuse  estime  que  les  personnes 

concernées n’ont pas été correctement informées du fait que leur température pourrait être prise 

par  des  caméras  thermiques  et  qu’il  aurait  donc  été  possible  que  la  température  d’une  personne 

concernée soit prise à son insu 

La Chambre contentieuse constate donc une violation de l’article 5.1.a) du RGPD.  

43 Considérant 58 : « […]Le principe de transparence exige que toute information adressée au public ou à la personne concernée soit 
concise, aisément accessible et facile à comprendre, et formulée en des termes clairs et simples et, en outre, lorsqu'il y a lieu, illustrée 
à l'aide d'éléments visuels[…] ». 

 

Décision quant au fond 47/2022 - 30/73 

153.  Le  second  élément  à  l’examen  porte  sur  l’information  quant  à  la  base  juridique  du  traitement 

(article 13.1.c), et au cadre réglementaire de l’obligation de contrôler la température corporelle (article 

13.2.e)). Le Service d’inspection a constaté que cette information n’était disponible dans aucune des 

sources d’informations disponibles au personnes concernées. A cet égard, la partie défenderesse 

revendique l’applicabilité de l’article 13.4, en indiquant que les personnes concernées ne pouvaient 

ignorer l’existence de cette obligation, puisque celle-ci se base sur le Protocole, expressément prévu 

par les arrêtés ministériels publiés au Moniteur belge.  

154.  La  Chambre  contentieuse  ne  peut  accepter  cet  argument  avancé  par  la  défenderesse.  Ceci 

impliquerait  que  les  responsables  de  traitement  ne  doivent  jamais  informer  les  personnes 

concernées de la base légale du traitement dès lors que celle-ci  a été publiée au Moniteur belge. 

Cette logique va bien évidemment à l’encontre des articles 13.1c), 13.2.e) et du considérant 58 qui 

exigent que cette information soit apportée de manière « soit concise, aisément accessible et facile 

à comprendre, et formulée en des termes clairs et simples »44.  

155.  Par ailleurs, l’exception prévue par l’article 13.4 ne s’applique que « lorsque, et dans la mesure où, la 

personne concernée dispose déjà de ces informations », ce qui implique que la personne concernée 

doit effectivement disposer de ces informations. Le simple fait que l’information soit disponible au 

Moniteur  belge  ne  remplit  pas  ce  critère.  Dans  tous  les  cas,  le  Protocole  sur  lequel  se  base  la 

défenderesse pour baser le traitement litigieux n’avait même pas fait l’obligation d’une publication 

avant la mi-août 2020, alors qu’il était censé être d’application à partir du 8 juin45.  

156.  En outre, contrairement à ce qu’avance la défenderesse, le responsable du traitement doit d’une part 

indiquer à la personne concernée sur quelle alinéa de l’article 6 le traitement de données se fonde et, 

dans un autre temps, quel est le texte et la disposition précise qui fonde l’obligation légale sur lequel 

reposerait le traitement opéré en vertu de l’article 6.1.c) du RGPD. Un pur renvoi à une « obligation 

légale »  sans  référence  à  cette  dernière  ne  peut  suffire  pour  que  l’information  des  personnes 

concernées soit considérée comme suffisante. Les personnes concernées ne pourraient, dans ces 

circonstances, jamais vérifier si une obligation légale au sens de l’article 6.1.c existe réellement et 

découle de la disposition légale en question.  

157.  La  Chambre  constate  que  tel  n’est  pas  le  cas  en  l’espèce  puisque  la  défenderesse  n’a  pas  fait 

référence ni au Protocole en question ni aux arrêtés ministériels au moment de la mise en œuvre du 

traitement  comme  étant  le  fondement  de  son  obligation  légale  pour  fonder  le  traitement.      Par 

ailleurs, les données traitées étant des données de santé, la défenderesse doit pouvoir justifier d’une 

des exceptions prévues à l’article 9.2 du RGPD, qui doit se retrouver dans l’information fournie à la 

personne  concernée.  Cette  référence  aux  normes  juridiques  précises  est  essentielle  pour  que  la 

 

44 RGPD, considérant 58. 
45 Rapport d’enquête, p. 32. La Service d’inspection signale que cette publication par le SPF n’a eu lieu que suite à son intervention 
dans un autre dossier similaire. 

Décision quant au fond 47/2022 - 31/73 

personne  concernée  puisse  avoir  connaissance  des  droits  dont  elle  dispose  et  des  obligations 

auxquelles elle est assujettie pour chaque traitement.  

158.  La Chambre contentieuse constate donc une violation des articles 13.1c) et 13.2.e)  du RGPD.  

159.  Pour ce qui concerne le troisième et le quatrième élément c’est-à-dire la durée de conservation des 

données, et le droit d’introduire une réclamation auprès d’une autorité de protection des données, la 

Chambre contentieuse constate que ces manquements sont admis par la défenderesse. La violation 

des articles 13.2.a) et 13.2.d est établie.  

160.  Pour  ce qui  concerne la  cinquième question qui est celle de la finalité, la Chambre contentieuse 

renvoie  à  ces  considérations  ci-dessous,  dans  lesquelles  elle  estime  que  la  finalité  n’était  pas 

suffisamment explicitée dans les documentations d’information, avant la modification de la politique 

de confidentialité le 2 décembre 2020 (point 195 et s.). Elle conclut donc à une violation de l’article 

13.1c) sur ce point.  

161.  La  Chambre  contentieuse  constate  donc  une  violation  des  articles  5.1.a,    13.1c),  13.2.d,  13.2.a,  et 

13.2.e) entre le 15 juin et le 2 décembre 2020 pour les départs. 

 

b)  violations qui ont eu lieu à partir du 2 décembre 2020 pour les départs 

 
Constatations du Service d’Inspection 

 

162.  Pour ce qui concerne les violations qui ont eu à partir du 2 décembre 2020 pour les départs46, le 

Service d’Inspection estime qu’elles portes sur les éléments suivants :  

-  La base de licéité invoquée n’est pas suffisamment précise (violation de l’article 13.1.c)) ; 

-  Le fait que le contrôle de température se fasse par le biais de caméras thermiques n’est jamais 

indiqué (violation de l’article 5.1.a)); 

-  Les conséquences éventuelles de la non-fourniture des données n’est pas indiquée pas plus 

qu’il n’est fait référence au ROI  (violation de l’article 13.2.e));  

-  La mention insuffisamment précise de la finalité du traitement (voir points 184 et s.) ;  

-  L’avis de confidentialité fait toujours référence à la loi du 8 décembre 1992 qui a été abrogée.  

 

Position de la partie défenderesse 
 

163.  La défenderesse estime que la modification à son avis de confidentialité (en date du 23 novembre 

2020, avec publication le 2 décembre 2020) indique clairement la base de licéité. Elle estime que le 

46 Date à laquelle la déclaration de confidentialité modifiée a été mise en ligne. 

 

Décision quant au fond 47/2022 - 32/73 

Service d’Inspection ajoute une condition à l’article 13.1.c en demandant que la ou les dispositions 

légales fondant le traitement soit clairement citées.  

164.  Concernant le  manque d’information relative à l’utilisation de caméras, ainsi  que la question de la 

finalité,  la  défenderesse  renvoie  vers  ses  considérations  ci-dessus  (voir  point  141  et  s.  et  160)  et 

conteste les griefs.  

165.  Concernant la référence au ROI elle estime que ceci aurait en effet pu être mieux effectuée, mais ceci 

ne constitue pas en soit un manquement à son devoir d’information, d’autant que le ROI est présent 

dans l’enceinte avant tout contrôle de température.  

166.  La  défenderesse  reconnait  une  erreur  matérielle  quant  à  la  référence  à  la  loi  de  1992  qui  sera 

corrigée.  

Position de la Chambre contentieuse 

 

 

167.  Le premier élément porte sur le respect de l’article 13.1.c) qui impose la mention de la base juridique 

du traitement. Comme indiqué tant par le Service d’Inspection que par la partie défenderesse, à partir 

du  2  décembre  2020,  la  politique  de  confidentialité  de  la  défenderesse  contenait  la  mention 

suivante : 

168.  «  lorsque  nous  sommes  en  période  d’épidémie  ou  de  pandémie,  nous  sommes  susceptibles  de 

prendre la température afin de vérifier si celle-ci est supérieure à 38°C. Cette prise de température 

ne  se  fait  que  sur  base  d’une  obligation  légale  et  cette  donnée  n’est  pas  stockée  ou  réutilisée  à 

d’autres fins que d’assurer la sécurité sanitaire des personnes qui transitent par l’aéroport. La durée 

de conservation est de quelques minutes. » 

169.  La partie défenderesse estime que ceci remplit le prescrit de l’article 13.1c) du RGPD tandis que le 

Service d’Inspection  estime que la ou les dispositions légales précises auraient dû être inclues, de 

même  que  l’exception  listée  à  l’article  9.2  du  RGPD  lui  permettant  de  justifier  le  traitement  de 

données de santé.  

170.  Pour la Chambre contentieuse, le respect de l’article 13.1.c) implique que la personne concernée doit 

être informée de manière exhaustive à la fois de de la base de licéité précise qui fonde le traitement 

mais également du texte  et de la disposition précise de ce dernier qui  crée  l’obligation légale qui 

fonde le traitement en vertu de l’article 6.1.c). Elle renvoie à ce sujet aux points 153 et suivants ci-

dessus et constate une violation de l’article 13.1.c) du RGPD. 

171.  La  deuxième  question  porte  sur  le  fait  que  le  contrôle  de  température  se  fasse  par  le  biais  de 

caméras thermiques ne serait jamais indiqué (violation de l’article 5.1.a)). La Chambre contentieuse 

Décision quant au fond 47/2022 - 33/73 

renvoie à ce sujet à sa position exprimée ci-dessus et qui reste valable en l’espèce (voir points 141 et 

s.) et constate une violation de l’article 5.1.a) du RGPD. 

172.  La  troisième  question  porte  sur  l’absence  de  mention  des  conséquences  éventuelles  de  la  non-

fourniture des données en raison de l’absence de référence au ROI  (violation de l’article 13.2.e)). Le 

Service d’inspection estime que l’obligation d’indiquer le caractère réglementaire de l’obligation de 

fournir  les  données  et  les  conséquences  éventuelles  de  la  non-fourniture  des  données  caractère 

personnel,  qui  sont  une  exigence  formulée  à  l’article  13.2.e)  du  RGPD  ne  sont  pas  remplies.  La 

défenderesse  estime  que,  ces  informations  se  trouvant  dans  le  ROI,  l’article  13.2.e)  est  respecté, 

même si une référence au ROI aurait pu être faite dans la politique de confidentialité.  

173.  La  Chambre  contentieuse  constate  des  discordances  entre  l’information  fournie  aux  personnes 

concernées selon le document examiné. En effet, la politique de confidentialité mentionne bien que 

le traitement se base sur une obligation légale (même si cette mention est incomplète, voir point 153 

et s.). En revanche, elle ne mentionne à aucun moment les conséquences d’un refus du traitement. 

Pour ce qui concerne le ROI, celui-ci mentionne bien que l’accès à l’aérogare sera refusé « à toute 

personne refusant de se soumettre au contrôle de la température ou dont la température corporelle 

est supérieure à 38°C après au moins deux relevés »47. En revanche, il n’indique pas la source de cette 

obligation.48 Il en est de même pour la page des « Questions fréquemment posées (FAQ) », qui indique 

les  conséquences  d’une  température  supérieure  à  38°C,  mais  pas  la  source  de  cette  obligation. 

Aucun de ces trois documents ne fait référence à l’autre, ce qui implique qu’une personne concernée 

qui n’aurait consulté qu’un seul document n’aurait pas eu à sa disposition toute l’information qu’elle 

était  en  droit  de  recevoir.  Pour  la  Chambre  contentieuse,  ceci  contrevient  aux  exigences  d’une 

information « concise, aisément accessible et facile à comprendre, et formulée en des termes clairs 

et simples »49. Elle constate donc une violation de l’article 13.2.e) du RGPD.  

174.  La quatrième question porte sur la mention de la finalité. Sur cet élément, la Chambre contentieuse 

constate qu’à partir du 2 décembre 2020, la finalité était explicitée dans la politique de confidentialité 

de  la  défenderesse  sous  la  forme  « assurer  la  sécurité  sanitaire  des  personnes  qui  transitent  par 

l’aéroport ». Cette finalité ne se retrouve cependant pas en tant que telle dans le ROI.  

175.  La cinquième question porte sur la référence à la loi du 8 décembre 1992 (qui a été abrogée) dans la 

politique de confidentialité. Cet élément n’est pas contesté par la partie défenderesse et la Chambre 

contentieuse constate donc que cette mention est inexacte et doit être actualisée. 

176.  La Chambre contentieuse constate donc une violation des articles 5.1.a,  13.1c) et 13.2.e). 

 

 

47 ROI, Article 8 et FAQ 
48 ROI, Article 8 : « L’aéroport est dans l’obligation ».  
49 RGPD, considérant 58.  

Décision quant au fond 47/2022 - 34/73 

c)  Arrivées d’une zone rouge 

 
Constatations du Service d’Inspection 

 

177.  Pour ce qui concerne les arrivées d’une zone rouge, le Service d’Inspection a constaté une violation 

des articles 5.1a, 12.1 et 13 du RGPD sur base des éléments ci-dessous :  

-  Les  informations  contenues  dans  le  ROI  et  sur  le  site  internet  indiquent  que  le  but  de  ces 

contrôles est de limiter l’accès à l’aérogare aux personnes ayant une température supérieure 

à 38°C, ce qui dans le cadre des contrôles aux arrivées est inexact (voir point 49) ; 

-  Le fait de ne mentionner à aucun moment que le contrôle de la température se fait au moyen 

de caméras thermiques ; 

-  Le fait que l’information communiquée aux passagers revenant de zone rouge ne reflète pas 

les conditions dans lesquelles le contrôle est effectué (article 5.1.a).  

 

Position de la partie défenderesse 
 

178.  La défenderesse estime tout d’abord que le postulat de départ du Service d’Inspection est erroné, 

puisqu’il considère qu’il se limite à tort à seulement deux documents alors qu’il aurait dû considérer 

l’ensemble des sources d’information.  

179.  Elle ajoute que seule une version du ROI a été mise en ligne par soucis d’économie et d’efficacité. Par 

ailleurs, le ROI indique clairement que la température des passagers sera prise.  

180.  Pour finir, la défenderesse conteste le caractère innovant des caméras thermiques.  

 

 

Position de la Chambre contentieuse 

181.  Sur la première question qui concerne le but de la prise de température, la Chambre contentieuse 

constate en effet que le ROI mentionne que le contrôle de la température est obligatoire et que les 

personnes qui refusent de s’y soumettre ou qui présentent une température supérieure à 38°C après 

au moins deux contrôles se verront refuser l’accès à l’aérogare. Le ROI ne mentionne pas le cas des 

retours  de  zone  rouge,  ou  la  seule  conséquence  d’une  température  supérieure  à  38°C  est  que  la 

personne concernée se voit remettre un document de sensibilisation. La remise de ce document est 

sans grande conséquence pour les droits de la personne concernée.  Cependant, en ne spécifiant pas 

que le contrôle décrit ne s’applique qu’aux départs, le texte du ROI laisse entendre qu’une personne 

pourrait se voir refuser l’accès à l’aérogare lors de son arrivée, ce qui crée confusion et pose problème 

au regard du principe de transparence.  

Décision quant au fond 47/2022 - 35/73 

182.  En  ce  qui  concerne  la  formulation  du  bandeau  d’information  et  des  « Questions  fréquemment 

posées (FAQ) » publiées, celles-ci ne spécifient pas non plus que l’interdiction d’accès au terminal ne 

s’applique qu’aux départs, ce qui pourrait faire penser à des personnes concernées qu’elles peuvent 

se voir refuser l’accès au terminal lors de leur arrivée également. Ceci pose à nouveau problème au 

regard du principe de transparence (article 5.1.a) du RGPD). 

183.  Sur la deuxième question, la Chambre renvoie à ses considérations ci-dessus qui restent valables. 

Elle  constate  par  ailleurs,  que  comme  le  signale  le  Service  d’inspection,  les  affiches  qui  étaient 

apposés  aux  départs  (voir  point  124),  ne  sont  pas  présentes  aux  arrivées,  ce  qui  implique  que  

l’information à la disposition des passagers arrivant de zone rouge est encore plus lacunaire que celle 

fournie aux passagers aux départ.  

184.  La Chambre contentieuse constate donc une violation des articles 5.1.a), et  12.1. 

 

II.3.5 Constatation 250 : Violation du principe de limitation de la finalité des données 
conformément à l’article 5.1.b. du RGPD  
 

Constatations du Service d’Inspection   

185.  Le  Service  d’Inspection  considère  que  la  finalité  du  traitement  est  la  «  sécurité  sanitaire  des 

personnes transitant par l’aéroport et des employés travaillant dans le terminal », puisqu’il s’agit de la 

réponse qui lui a été donnée par la défenderesse lors de l’enquête et qui a rappelée dans l’Analyse 

d’impact relative à la protection des données à caractère personnel que la défenderesse a transmis 

au Service d’Inspection 

186.  Le  Service  d’Inspection  constate  que  la  défenderesse  n’a  pas  déterminé  avec  suffisamment  de 

précision la finalité des traitements concernés conformément à l’article 5.1.b du RGPD dans le sens 

ou le responsable de traitement n’a pas précisé que le traitement visait un objectif différent et portait 

des  conséquences  différentes  pour  les  personnes  concernées  en  fonction  du  type  de  contrôle 

effectué (au départ ou à l’arrivée). 

 

Position de la partie défenderesse 

187.  La défenderesse rappelle tout d’abord que la notion de  finalité  n’est pas définie dans le RGPD  et 

qu’elle  se  base  donc  sur  une  définition  de  la  CNIL.  Elle  estime  que  la  finalité  du  traitement  est 

suffisamment  déterminée :  il  s’agit  d’assurer  la  sécurité  sanitaire  des  personnes  transitant  par 

l’aéroport et des employés dans le terminal. La définition des conséquences d’un traitement n’est pas 

50  Comme  indiqué  précédemment,  la  Chambre  contentieuse  a  décidé  d’inverser  l’examen  des  constatations  2  et  3  du  Rapport 
d’enquête.  

 

Décision quant au fond 47/2022 - 36/73 

une condition de validité réglementaire du principe de limitation des finalités. La défenderesse ajoute 

que  la  différence  de  traitement  entre  les  départs  et  les  arrivées  se  justifiait  par  leurs  situations 

distinctes et découle du bon sens. Les gens arrivant d’une zone rouge ne peuvent en effet pas être 

renvoyés chez eux. Elle ajoute n’avoir jamais dû refuser l’accès à l’entrée du terminal aux personnes 

concernées dont la température était supérieure à 38°C, puisque celles-ci ont décidé de leur plein 

gré de ne pas continuer leur chemin.  

188.  Elle conclut que les objectifs du traitement étaient clairs, définis et légitimes et qu’elle a toujours 

respecté le principe de de proportionnalité en mettant en balance les intérêts sanitaires d’intérêt 

public et la vie privée des personnes concernées.  

 

Examen par la Chambre contentieuse  

189.  L’article 5.1.b du RGPD précise que les données doivent être traitées pour des finalités déterminées, 

explicites et légitimes. Pour la Chambre contentieuse, dans le cas présent, la question de la finalité 

du traitement annoncée par la partie défenderesse peut être analysée distinctement de la question 

de  la  finalité  inscrite  dans  la  base  légale  (voir  points  102  et  suivants  ci-dessus).  La  base  légale 

invoquée ne prévoit pas de finalité ou ne la prévoit pas suffisamment clairement (voir points 195 et 

s.). Il y a donc lieu d’examiner la finalité annoncée par le responsable de traitement. 

190.   Pour l’interprétation de ce principe, la Chambre Contentieuse renvoie à l’opinion du Groupe de travail 

article 29, qui détaille ce qu’il y a lieu d’entendre par une finalité explicite51 sous la Directive 95/4652. 

Il est important de noter que les caractéristiques principales du principe de limitation des finalités 

sont restées identiques entre la Directive 95/4653  et le RGPD. 

191.  Concernant le caractère déterminé de la finalité, la Chambre Contentieuse note que cette finalité 

est  indiquée  clairement  par  la  partie  défenderesse  dans  sa  réponse  aux  questions  du  Service 

d’inspection comme étant « la sécurité sanitaire des personnes transitant par l’aéroport » et est par 

la suite rappelée dans l’Analyse d’impact relative à la protection des données effectuées par la partie 

défenderesse.  Elle  se  trouve  également  indiquée  de  manière  raccourcie  dans  le  Registre  des 

activités de traitement sous la forme « sécurité sanitaire » .  

192.  La Chambre contentieuse estime donc que la finalité est suffisamment déterminée.  

 

51 Groupe de travail  «ARTICLE 29»  sur  la  protection  des données, « Opinion 03/2013 on purpose limitation », op. cit., p. 17. Traduction 
libre. 
52 Directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil, du 24 octobre 1995, relative à la protection des personnes physiques à 
l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données 
53 Directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil, du 24 octobre 1995, relative à la protection des personnes physiques à 
l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données 

193.  Concernant le caractère explicite de la finalité, l’opinion du Groupe de travail article 29 explique ce 

Décision quant au fond 47/2022 - 37/73 

qui suit :  

 

« Les finalités de la collecte ne doivent pas seulement être précisées dans l'esprit des personnes 

chargées de la collecte des données. Elles doivent également être explicitées.  […] 

 

L'objectif ultime de cette exigence est de s'assurer que les objectifs sont spécifiés sans ambiguïté 

ou imprécision quant à leur signification ou leur intention. La signification doit être claire et ne doit 

laisser aucun doute ou difficulté de compréhension.  […] 

 

L'obligation de préciser "explicitement" les objectifs contribue à la transparence et à la prévisibilité. 

Elle  permet  de  déterminer  sans  ambiguïté  les  limites  de  l'utilisation  que  les  responsables  du 

traitement  peuvent  faire  des  données  à  caractère  personnel  collectées,  en  vue  de  protéger  les 

personnes  concernées.    Elle  aide  tous  ceux  qui  traitent  des  données  au  nom  du  responsable  du 

traitement, ainsi que les personnes concernées, les autorités de protection des données et les autres 

parties prenantes, à avoir une compréhension commune de la manière dont les données peuvent être 

utilisées. Cela permet de réduire le risque que les attentes des personnes concernées diffèrent de 

celles du responsable du traitement »54. 

194.  L’opinion  du  groupe  de  travail  insiste  donc  sur  la  nécessité  d’une  explicitation  de  la  finalité  qui 

permette à toute personne de comprendre la raison d’être du traitement de données et d’éviter les 

malentendus. A propos de la manière dont cette finalité doit  être explicitée,  l’opinion souligne les 

éléments suivants :  

 

« En termes de responsabilité, la spécification de l'objectif par écrit et la production de documents 

adéquats  contribueront  à  démontrer  que  le  responsable  du  traitement  a  respecté  l'exigence  de 

l'article 6, paragraphe 1, point b)55. Cela permettrait également aux personnes concernées d'exercer 

leurs droits de manière plus efficace - par exemple, cela fournirait la preuve de la finalité initiale et 

permettrait une comparaison avec les finalités de traitement ultérieures. »56   

195.  La  Chambre  contentieuse  estime  que  ce  point  est  donc  intimement  lié  à  la  question  de  la 

transparence et de l’information. A ce titre, elle renvoie aux observations faites ci-dessus (voir point 

162 et 174), qu’elle complète également ici. Il apparaît des différentes sources de documentation que 

 

54Groupe de travail  «ARTICLE 29»  sur  la  protection  des données, « Opinion 03/2013 on purpose limitation », op. cit., p. 17. Traduction 
libre. 
55 De la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil, du 24 octobre 1995, relative à la protection des personnes physiques 
à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données. 
56 Groupe de travail  «ARTICLE 29»  sur  la  protection  des données, « Opinion 03/2013 on purpose limitation », op. cit., p. 18. Traduction 
libre. 

Décision quant au fond 47/2022 - 38/73 

la politique de confidentialité ne contenait aucune information au sujet  de la finalité du traitement 

avant sa modification le 2 décembre 2020. Ce n’est que lors de cette modification que la finalité a été 

ajoutée, rédigée sous la forme suivante : « assurer la sécurité sanitaire des personnes transitant par 

l’aéroport ».  

196.  Le ROI  contenait bien un article  8 indiquant que l’accès à l’aérogare sera refusé « à toute personne 

refusant  de  se  soumettre  au  contrôle  de  la  température  ou  dont  la  température  corporelle  est 

supérieure à 38°C après au moins deux relevés » . La finalité peut être déduite du texte du ROI, mais 

elle n’est pas clairement explicitée ni liée à un traitement en particulier. La page des FAQ contient 

également une phrase similaire.  

197.  Au vu des éléments ci-dessus, la Chambre contentieuse conclut que la finalité du traitement n’était 

pas explicite. Non seulement elle n’était en effet pas annoncée lors de la mise en place du traitement, 

mais ce n’est que suite à une réponse d’une question du Service d’Inspection, à la modification de la 

politique de confidentialité en décembre 2020 et à la réalisation de l’AIPD, trois mois après le début 

du traitement que cette finalité fut articulée, explicitement formulée et communiquée à l’APD ainsi 

qu’aux personnes concernées.  

198.  Quant  à  la  légitimité  de  la  finalité,  la  Chambre  contentieuse  estime  que  la  finalité  « d’assurer  la 

sécurité  sanitaire  des  personnes  transitant  par  l’aéroport  et  des  employés  travaillant  dans  le 

terminal »  est  bien  légitime,  eu  égard  notamment  au  fait  que  le  traitement  a  été  reconnu  comme 

justifié par des motifs d’intérêt public dans le domaine de la santé publique conformément à l’article 

9.2.i. du RGPD (voir point 84) 

199.  La  Chambre  contentieuse  constate  donc  une  violation  de  l’article  5.1.b)  du  RGPD  en  raison  du 

caractère non explicite de la finalité. 

II.3.6 Constatation 4 : violation de l’obligation de réaliser une étude d’impact relative à la 
protection des données avant le traitement (violation de l’article 35.1.) 

 

 

200.  Sur base de son enquête, le Service d’Inspection arrive à la conclusion que l’article 35.1 du RGPD a 

été violé, en raison des éléments ci-dessous. 

 

a)  Sur l’obligation de réaliser une AIPD 

 

Constatations du Service d’Inspection  

201.  Le Service d’Inspection estime qu’une AIPD était nécessaire sur base des critères suivants :  

Décision quant au fond 47/2022 - 39/73 

-  Le traitement concerne des données sensibles à savoir des données concernant la santé ; 

- 

Il s’agit d’un traitement à grande échelle ; 

-  Le traitement implique une surveillance systématique de certains passagers via la soumission 

obligatoire à un contrôle de la température corporelle ; 

-  Le traitement inclut une utilisation ou une application innovante de nouvelles technologiques 

ou organisationnelles ; 

-  Le traitement concerne, partiellement, des personnes vulnérables et notamment des 

personnes mineures  ; 

-  L’article 23 de la loi du 30 juillet 201857 prévoit explicitement que « en  exécution  de  l’article  

35.10  du  Règlement,  une  analyse d’impact  spécifique  de  protection  des   données  est  

effectuée  avant l’activité de traitement, même si une analyse d’impact générale relative à la 

protection des  données a déjà été réalisée  dans  le  cadre  de l’adoption de la base légale. ». 

 

Position de la partie défenderesse 

202.  La défenderesse précise tout d’abord que seules les données des personnes dont la température est 

supérieure à 38°C sont traitées, puisque seules celles-ci font l’objet d’une image prise par caméra.  

203.  Concernant la notion de grande échelle, la défenderesse estime que la Service d’Inspection ne se 

base pas sur  les bons chiffres,  puisqu’il  prend en considération l’ensemble  des personnes qui  ont 

transité par  l’aéroport  et  pas les personnes  ayant  eu une température supérieure  à  38°C. Il  est à 

l’heure actuelle impossible de connaître ce nombre de personnes puisque les fichiers récapitulatifs 

du nombre d’interventions ont été détruits chaque semaine.  

204.  En  outre,  pour  ce  qui  concerne  les  passagers  revenant  de  zone  rouge,  le  Service  d’Inspection 

considèrerait, sans aucune motivation, qu’il s’agit d’un traitement à grande échelle.  

205.  La défenderesse estime que seul le critère d’une surveillance systématique de certains passagers 

est pertinent dans le cas d’espèce. C’est ce critère seul qui lui a imposé d’entreprendre une AIPD.  

206.  Enfin, la défenderesse conteste le caractère innovant des caméras qui sont une vieille technologie 

selon elle.  

 

Examen par la Chambre contentieuse  

207.  L’article  35  précise  les  circonstances  dans  lesquelles  il  est  nécessaire  pour  un  responsable  de 

traitement d’effectuer une AIPD. Cet article est partiellement reproduit ci-dessous :  

 

 

57 Loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements de données à caractère personnel. 

Décision quant au fond 47/2022 - 40/73 

« Article 35 

Analyse d'impact relative à la protection des données 

 

1.   Lorsqu'un type de traitement, en particulier par le recours à de nouvelles technologies, et compte 

tenu de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement, est susceptible d'engendrer 

un  risque  élevé  pour  les  droits  et  libertés  des  personnes  physiques,  le  responsable  du  traitement 

effectue, avant le traitement, une analyse de l'impact des opérations de traitement envisagées sur la 

protection  des  données  à  caractère  personnel.  Une  seule  et  même  analyse  peut  porter  sur  un 

ensemble d'opérations de traitement similaires qui présentent des risques élevés similaires. 

 

2.   Lorsqu'il effectue une analyse d'impact relative à la protection des données, le responsable du 

traitement demande conseil au délégué à la protection des données, si un tel délégué a été désigné. 

 

3.   L'analyse d'impact relative à la protection des données visée au paragraphe 1 est, en particulier, 

requise dans les cas suivants: 

 

 

a) 

l'évaluation  systématique  et  approfondie  d'aspects  personnels  concernant  des  personnes 

physiques, qui est fondée sur un traitement automatisé, y compris le profilage, et sur la base de 

laquelle  sont  prises  des  décisions  produisant  des  effets  juridiques  à  l'égard  d'une  personne 

physique ou l'affectant de manière significative de façon similaire; 

b) 

le  traitement  à  grande  échelle  de  catégories  particulières  de  données  visées  à  l'article  9, 

paragraphe 1, ou de données à caractère personnel relatives à des condamnations pénales et à 

des infractions visées à l'article 10; ou 

 

c) 

la surveillance systématique à grande échelle d'une zone accessible au public. » 

 

208.  La  Chambre  contentieuse  précise  par  ailleurs,  que  l’APD  a  adopté  une  liste  de  traitements  pour 

lesquelles une AIPD est requise58. Elle note également qu’en ce qui concerne l'utilisation de caméras 

thermiques, le Contrôleur européen de la protection des données (CEPD) a déjà pu confirmer dans 

un document de position daté du 1er février 2015 que la réalisation d'une AIPD est bien requise59.  

209.  Par  ailleurs,  la  Chambre  contentieuse  estime  que  le  considérant  91  du  RGPD  vient  corroborer  la 

nécessité d’effectuer une AIPD dans cette situation, puisqu’il indique notamment que « Une analyse 

d'impact relative à la protection des données devrait également être effectuée lorsque des données 

 
des 

de 

protection 

58  Autorité 
janvier 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-n-01-2019-du-16-janvier-2019.pdf  
59  EDPS,  Lettre  du 
01_letter_klimowski_2015_fr.pdf 

février  2015.  Disponible  sur : 

données,  Décision 

2019 

n°01 

du 

16 

1er 

  https://edps.europa.eu/sites/default/files/publication/16-02-

2020.  Disponible 

sur : 

Décision quant au fond 47/2022 - 41/73 

à caractère personnel sont traitées en vue de prendre des décisions relatives à des personnes 

physiques spécifiques à la suite d'une évaluation systématique et approfondie d'aspects personnels 

propres  à  des  personnes  physiques  sur  la  base  du  profilage  desdites  données  ou  à  la  suite  du 

traitement  de  catégories  particulières  de  données  à  caractère  personnel,  de  données 

biométriques ou de données relatives à des condamnations pénales et à des infractions, ou encore à 

des mesures de sûreté connexes ».60  

210. 

Il  a  été  établi  que  le  traitement  en  question  porte  sur  des  catégories  particulières  de  données 

(données  de  santé)  et  qu’il  a  pour  conséquence,  en  tout  cas  pour  les  traitements  ayant  lieu  aux 

départs, de décider si les passagers et accompagnants peuvent ou non pénétrer dans l’aérogare. 

211.  La Chambre contentieuse remarque que la partie défenderesse ne conteste pas le fait qu’une AIPD 

était obligatoire pour le traitement en question. Ses critiques portent essentiellement sur les critères 

retenus  par  le  Service  d’Inspection,  dont  elle  conteste  parfois  la  pertinence  (points  202-206  ci-

dessus) .  

212.  Pour la Chambre contentieuse, la défenderesse effectue une appréciation rétrospective et erronée 

des critères permettant de déterminer si une AIPD qui est requise. En effet, au moment où la partie 

défenderesse devait réaliser son AIPD (voir points 261 et s. ci -dessous) elle ignorait le pourcentage 

de  passagers  qui  auraient  une  température  supérieure  à  38°C  et  ne  pouvait  donc  à  ce  stade 

déterminer qu’il était « extrêmement faible », comme elle le fait à postériori dans ses conclusions61. 

La  partie  défenderesse  aurait  dû  considérer  que  tous 

les  passagers  attendus  pouvaient 

potentiellement  être  une  personne  concernée.  C’est  donc  bien  ce  chiffre  qui  devait  être  pris  en 

considération pour estimer qu’il s’agissait d’un traitement à grande échelle ou non.    

213.  De plus, bien que les images conservées temporairement ne concernent que les personnes ayant une 

température  supérieure  à  38°C,  il  s’agit  bien  de  l’ensemble  des  passagers  et  accompagnants  au 

départ et l’ensemble des passagers revenant de zone rouge qui sont soumis à une vérification de la 

température. Le SI s’appuie donc sur un raisonnement correct en déterminant que pour déterminer 

« la nature,  de la portée, du contexte » du traitement il fallait  considérer que celui-ci  s’appliquait  à 

l’ensemble des passagers concernés et pas seulement ceux dont la température était supérieure à 

38°C.  

214.  Quant  au  caractère  innovant  de  caméras  thermiques,  la  Chambre  contentieuse  considère  que  ce 

critère à supposer qu’il ne soit pas établi, ne change pas la conclusion qui suit, à savoir qu’une AIPD 

était nécessaire. 

215.  Le Service d’inspection a également estimé qu’une AIPD était requise en vertu de l’article 23 de la loi 

du 30 juillet 2018 (voir point 201), qui précise que « une analyse d’impact spécifique de protection des 

60 C’est la Chambre contentieuse qui surligne.  
61 Conclusions de la partie défenderesse, p. 45 

 

Décision quant au fond 47/2022 - 42/73 

données est effectuée avant l’activité de traitement, même si une analyse d’impact générale relative 

à la protection des données a déjà  été réalisée dans le cadre de l’adoption de la base légale ».  La 

Chambre contentieuse fait cependant remarquer que cet article ne s’applique qu’au secteur public, 

comme le précise l’article 19 de cette même loi et n’est dès lors pas d’application en l’espèce.  

 

 

 

b)  Sur l’obligation d’effectuer une AIPD préalablement au traitement  

Constatations du Service d’Inspection  

216.  Le Service d’Inspection constate que l’AIPD de BSCA S.A. a été réalisée le 18 septembre 2020 alors 

que  les  traitements  concernés  ont  été  implémentés  le  15  juin  2020  concernant  les  personnes 

concernées au départ et le 7 septembre 2020 pour les passagers revenant d’une zone rouge. Selon 

le Service d’Inspection, l’AIPD doit être effectuée préalablement à la mise en œuvre du traitement et 

aucune exception n’est prévue par l’article 35 du RGPD.  

 

Position de la partie défenderesse 

217.  La défenderesse souligne le caractère exceptionnel de la situation dans laquelle elle se trouvait. S’il 

est vrai qu’aucune exception n’existe à l’égard de cette obligation dans le RGPD, la défenderesse 

estime qu’il s’agit clairement d’un cas de force majeure qui n’aurait pas pu être prévu par le législateur. 

Elle indique que le DPD avait été mis au chômage, comme la majorité des membres de son personnel. 

Ce n’est que lorsque la situation sanitaire s’est  apaisée que la défenderesse a pu réaliser l’AIPD, à 

postériori.  Elle  rappelle  également  qu’elle  n’a  pas  eu  le  choix  de  mettre  en  place  le  système  de 

contrôle et que bien que ceci ne la dédouane pas de son obligation, elle a réalisé celle-ci dès qu’elle a 

été en mesure de le faire.  

Examen par la Chambre contentieuse  

218.  Pour la Chambre contentieuse, il ressort clairement du texte du RGPD62, comme l’admet la partie 

défenderesse que l’AIPD doit être effectuée avant la mise en place du traitement. Le texte ne prévoit 

aucune exception. La Chambre contentieuse note que l’AIPD n’a été effectuée que le 18 septembre 

2020, soit trois mois après la mise place du traitement (le 15 juin 2020).  

219.  La défenderesse ne démontre pas en quoi les conditions d’une telle force majeure auraient existé.  

220.  La Chambre contentieuse constate donc une violation de l’article 35.1 du RGPD.   

62 RGPD, article 35.1° et considérant 90.  

 

Décision quant au fond 47/2022 - 43/73 

 

 

c)  Sur la qualité de l’AIPD effectuée par la défenderesse conformément à l’article 35.7 du RGPD 

 

Sur la description des opérations de traitement et des finalités du traitement de l’AIPD (article 

35.7.a du RGPD) 

Constatations du Service d’Inspection  

221.  Le Service d’Inspection, constate, à l’instar de ce qui a été indiqué plus haut (voir point 186), que la 

finalité du traitement n’est pas suffisamment précisée.  

222.  Il considère également que l’AIPD ne décrit pas, de manière suffisamment précise, la procédure mise 

en  place  entourant  le  contrôle  de  la  température  corporelle  des  passagers  et  plus  précisément 

concernant les conséquences qu’un tel contrôle pourrait avoir pour les personnes concernées. 

223.  De  plus,  le  Service  d’Inspection  estime  que  l’AIPD  contient  certaines  incohérences  notamment 

concernant 

l’enregistrement/conservation  des  données  personnelles 

issues  des  caméras 

thermiques  et  qu’elle  ne  fait  pas  non  plus  ressortir  l’analyse  quant  à  la  qualité  de  la  base  légale 

invoquée conformément aux articles 6.1., 6.3. et 9.2.i. du RGPD. 

 

Position de la partie défenderesse 

224.  De manière générale, la défenderesse s’étonne de certains reproches qui lui sont fait étant donné 

qu’elle s’est référée au modèle de la CNIL pour effectuer son AIPD, puisque l’APD ne dispose d’aucun 

outil à ce sujet.  

225.  La défenderesse rappelle qu’il n’existe pas de définition de la notion de finalité dans le RGPD et qu’elle 

a choisi de définir celle-ci de la manière suivante : « la sécurité sanitaire des personnes transitant par 

l’aéroport et des employés travaillant dans le terminal ». La défenderesse estime que cette définition 

est très claire.  

226.  En ce qui concerne le type de procédure employé, la défenderesse estime que celui-ci est laissé à la 

libre  appréciation  du  responsable  de  traitement  et  que  plusieurs  méthodologies  existent.  La 

défenderesse  avance qu’il  est difficilement concevable que  l’utilisation d’un outil  provenant d’une 

autre  autorité  amène  à  un  constat  de  manquement  alors  même  que  l’APD  ne  met  pas  d’outil  à 

disposition.  

227.  La défenderesse ajoute que les conséquences pour les personnes concernées sont bien connues du 

responsable  de  traitement  –  et  des  personnes  concernées  eu  égard  à  l’information  qui  leur  est 

Décision quant au fond 47/2022 - 44/73 

fournie – et il n’est donc pas, en soi, nécessaire d’indiquer chaque conséquence dans l’AIPD tant que 

le résultat final indique les risques pour les droits et libertés des personnes concernées. 

228.  Concernant  les  imprécisions  mentionnées,  la  défenderesse  argumente  que 

l’AIPD  contient 

l’ensemble  des  informations  relatives  au  traitement  avec  une  explication  quant  au  fait  que  le 

software garde les 20 dernières images et que ces informations se trouvent dans l’AIPD  à divers 

points. Elle considère donc que ces informations ne manquent pas, car elles se trouvent mentionnées 

à d’autres endroits dans l’AIPD. 

229.  Concernant la base juridique, la défenderesse estime qu’il n’appartient pas au  SI de reprocher à un 

responsable  de  traitement  les  lacunes  potentielles  de  l’exécutif  chargé  d’appliquer  les  lois  et  de 

mettre en place les arrêtés d’exécution de ces lois. 

 

Examen par la Chambre contentieuse  

230.  L’article 35.7 contient une énumération des éléments que doit contenir une AIPD. Il est reproduit ci-

dessous :  

« 7.   L'analyse contient au moins: 

 

a)  une  description  systématique  des  opérations  de  traitement  envisagées  et  des  finalités  du 

traitement, y compris, le cas échéant, l'intérêt légitime poursuivi par le responsable du traitement; 

b)  une évaluation de la nécessité et de la proportionnalité des opérations de traitement au regard 

des finalités; 

c)  une évaluation des risques pour les droits et libertés des personnes concernées conformément 

au paragraphe 1; et 

d) 

les  mesures  envisagées  pour  faire  face  aux  risques,  y  compris  les  garanties,  mesures  et 

mécanismes de sécurité visant à assurer la protection des données à caractère personnel et à 

apporter  la  preuve  du  respect  du  présent  règlement,  compte  tenu  des  droits  et  des  intérêts 

légitimes des personnes concernées et des autres personnes affectées. » 

231.  Pour ce qui concerne la finalité du traitement, la Chambre contentieuse renvoie aux considérations 

ci-dessus (voir points 189 et suivants) et considère que la finalité identifiée par la partie défenderesse 

est déterminée et légitime. Dans le cadre de l’AIPD, elle peut être considérée comme suffisamment 

décrite.  

232.  En ce qui concerne la description de la procédure mise en place concernant la prise de température 

des passages, la Chambre contentieuse ne peut souscrire à l’argumentation de la défenderesse se 

plaignant du manque de guidance de la part de l’APD qui l’obligerait à utiliser l’outil fournit par une 

autre  autorité.  La  Chambre  contentieuse  rappelle  que  début  2018, 

l’APD 

  a  publié  une 

Décision quant au fond 47/2022 - 45/73 

recommandation sur les AIPD63. Par ailleurs, la Chambre contentieuse estime qu’un responsable de 

traitement  ne  peut  se  prévaloir  d’un  manque  de  guidance  de  la  part  d’une  autorité  de  contrôle 

puisque ceci serait contraire au principe de responsabilité de l’article 24 du RGPD.  Il est tout à fait 

loisible  à  un  responsable  du  traitement  d’utiliser  des  outils  mis  à  la  disposition  du  public  par  des 

autorités de contrôle d’autres états membres de l’Union européenne. Cet usage est cependant laissé 

à  l’appréciation  du  responsable  de  traitement  qui  doit  s’assurer  que  l’outil  utilisé  respecte  les 

prescrits de l’autorité de contrôle à laquelle il est soumis.  

233.  Cette recommandation contient notamment le paragraphe suivant :  

« Parmi  d'autres  éléments  pertinents  pour  déterminer  la  nature,  la  portée  et  le  contexte  des 

traitements,  on  peut  citer  :  les  catégories  de  personnes  concernées,  l'échelle  du  traitement  de 

données, l'origine des  données,  la  relation  entre  le  responsable  du  traitement  et  les  personnes  

concernées,  les  éventuelles conséquences pour les personnes concernées et le degré de facilité 

avec lequel on peut identifier les personnes concernées »64. 

234.  En  l’occurrence,  l’APD  avait  fait  savoir  dès  2018  que  l’AIPD  devait  contenir  un  descriptif  des 

éventuelles conséquences pour les personnes concernées. Ceci a d’autant plus d’importance dans le 

dossier  actuel  puisque  les  conséquences  pour  les  personnes  concernées  étaient  l’objectif  de  ce 

traitement, à savoir, empêcher des personnes ayant une température supérieure à 38°C de pénétrer 

dans l’aérogare et de prendre leur vol. Cet objectif étant la raison d’être même du traitement, il ne 

pouvait être occulté dans la description du traitement dans le cadre de l’AIPD. 

235.  Pour ce qui concerne la mention de la durée de conservation de données, la Chambre contentieuse 

constate  en  effet  que  l’AIPD  rédigée  par  la  partie  défenderesse  mentionne  à  la  fois  « aucune 

conservation des données en local sur le PC, ni sur papier « 65, « les images capturées en sont pas 

enregistrées.  Il  s’agit  d’un  monitoring  en  temps  réel »66  alors  que  la  procédure  prévoit  que  les  20 

dernières images sont accessibles67. Pour la Chambre contentieuse ce manque de cohérence affecte 

la clarté de la description des opérations de traitement.  

236.  Finalement,  en  ce  qui  concerne  la  qualité  de  la  base  légale,  la  Chambre  contentieuse  estime  qu’il 

appartient  au  responsable  de  traitement,  dans  le  cadre  de  l’AIPD,  d’évaluer  l’impact  des  choix 

concernant le traitement qui ont été opérés dans la base légale ou, en cas de base légale lacunaire, 

de décrire les modalités du traitement qui ont été choisies (ainsi que leurs raisons) afin de combler 

 

63  Autorité  de  protection  des  données,  Recommandation  n°  01/2018  du  28 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/recommandation-n-01-2018.pdf 
64 Ibid, p. 17.  
65 Analyse d’Impact relatif à la Protection des Données de la défenderesse, p. 4. 
66 Ibid, p. 5.  
67 Ibid, p. 3 et 7.  

février  2018.  Disponible  sur 

Décision quant au fond 47/2022 - 46/73 

les  manquements  de  la  base  légale.  Ceci  est  d’autant  plus  le  cas  en  l’espèce,  étant  donné  que  la 

défenderesse a reconnu l’imprécision du Protocole et le fait qu’une loi aurait été préférable68. 

237.  Sur base des considérations ci-dessus, la Chambre contentieuse constate une violation de l’article 

35.7.a) du RGPD.  

 

 

Sur l’évaluation de la nécessité et la proportionnalité des opérations de traitement au regard des 

finalités ((article 35.7.b) du RGPD) 

Constatations du Service d’Inspection  

238.  Le  Service  d’Inspection  constate  que  dans  la  mesure  où  la  finalité  de  traitement  n’a  pas  été 

correctement déterminée au sens de l’article 5.1.b) du RGPD, l’exercice d’évaluation de la nécessité 

et  de  la  proportionnalité  de  la  mesure  ne  peut  être  considéré  comme  ayant  été  correctement 

effectuée. 

239.  Le  Service  d’Inspection  constate  également  que  l’analyse  est  assez  sommaire  voire  incorrecte 

concernant  la  conservation  des  données  personnelles  et  que  l’analyse  de  la  nécessité  et  de  la 

proportionnalité  du  traitement  s’est  simplement  limitée  à  évaluer  en  quoi  la  collecte  de  la 

température corporelle est limitée, adéquate et pertinente vis-à-vis de la finalité, alors qu’elle aurait 

dû  prendre  en  compte  le  nombre  ainsi  que  les  emplacements  des  caméras  installées  en  vue  de 

collecter la température corporelle des personnes concernées, le caractère permanent ou non des 

traitements concernés, les catégories de personnes concernées par la collecte. 

240.  Le Service d’Inspection ajoute que le caractère adéquat et limité des données à caractère personnel 

ainsi que le caractère pertinent de la collecte de ces catégories de données ne sont pas prouvés.  

 

Position de la partie défenderesse 

241.  La défenderesse déplore que l’APD n’ait pas mis en place un outil plus complet que celui de la CNIL 

permettant d’indiquer les informations qui seraient manquantes d’après le SI. Elle note qu’elle doit 

compléter cet outil car les éléments que le service d’inspection mentionne ne sont pas demandés, 

sensu stricto, dans le cadre de l’outil de la CNIL. 

242.  Elle réitère ses critiques déjà formulées indiquant que, sauf erreur de sa part, ni l’APD ni elle n’a de 

compétence  scientifique  en  interne  pour  analyser  la  pertinence  de  la  collecte  de  la  température 

corporelle comme facteur indiquant potentiellement l’infection d’une personne par le coronavirus. 

68 Voir point 79.  

 

Décision quant au fond 47/2022 - 47/73 

243.  Elle  ajoute  qu’il  n’est  pas  opportun  de  réaliser,  à  postériori,  une  analyse  scientifique  de  cette 

nécessité.    Le  choix  de  cette  façon  de  travailler  a  été  effectué  par  la  concluante  sur  base  d’une 

analyse pragmatique des possibilités qui étaient les siennes et, comme déjà énoncé, des pratiques 

utilisées dans 65 autres aéroports à travers le monde. 

244.  Elle insiste sur le fait qu’il n’est pas du ressort du Service d’Inspection de valider ou non le choix d’une 

méthodologie afin d’atteindre l’objectif de sécurité sanitaire poursuivi par la concluante. 

 

Examen par la Chambre contentieuse  

245.  La Chambre contentieuse a déjà considéré que la finalité exprimée par la partie défenderesse était 

suffisamment déterminée au sens de l’article 5.1.b) du RGPD (points 189 et suivants). Elle peut donc 

être valablement utilisée comme point de départ afin d’évaluer la nécessité et la proportionnalité du 

traitement.  

246.  Cependant pour la Chambre contentieuse, l’analyse de la pertinence, de l’adéquation et du caractère 

limité des données collectées est insuffisante.  En  effet, celle-ci  se limite à  quelques lignes  qui  ne 

démontrent en rien une analyse approfondie de la nécessité et de la proportionnalité des opérations 

de traitement. Comme indiqué préalablement les informations sont par ailleurs inexactes en ce qui 

concerne la durée de conservation des données. L’examen effectué par la partie défenderesse ne 

mentionne  que 

la  donnée  de 

la  température  et  n’examine  à  aucun  moment 

la  question 

l’enregistrement  d’une  image  de  la  personne  concernée.  Or,  il  est  en  soit  tout  à  fait  possible  de 

mesurer la température de personnes sans que celles-ci ne soient photographiées. Le but de l’AIPD 

étant précisément d’évaluer l’impact des choix qui sont faits concernant les modalités du traitement.  

247.  Par ailleurs, comme le souligne le Service d’inspection, la partie défenderesse ne prend aucunement 

en compte certaines modalités du traitement telles que le nombre de caméras, leur emplacement et 

ne  justifie  pas  certaines  de  ces  affirmations.  Elle  n’examine  à  aucun  moment  la  nécessite  de  la 

collecte  de  ces  données,  alors  même  que  le  texte  du  Protocole  qui  constitue  la  base  légale 

revendiquée indique que « L’EASA et l'ECDC ne recommandent pas la prise de la température des 

passagers afin de leur permettre de voyager avec des «passeports d'immunité». L’agence rappelle 

que la pertinence de ce test n'est pas étayée par les connaissances scientifiques actuelles au sujet 

du SRAS-CoV-2. »69 (voir point 99). 

248.  En  d’autres  termes,  l’AIPD  effectuée  par  la  partie  défenderesse  ne  constitue  pas  une  véritable 

analyse des opérations de traitement et de toutes leurs modalités sous l’angle de la nécessité et la 

proportionnalité.  Or, cet examen était  particulièrement important étant donné l’absence de cadre 

69 Protocole p. 5. 

 

Décision quant au fond 47/2022 - 48/73 

fourni par la base légale revendiquée qui octroyait une importante marge de manœuvre à la partie 

défenderesse dans les choix des opérations de traitement.  

249.  Sur base des considérations ci-dessus, la Chambre contentieuse constate une violation de l’article 

35.7.b) du RGPD. 

 

 

Sur l’évaluation des risques pour les droits et libertés des personnes concernées (article 35.7.c du 

RGPD) 

Constatations du Service d’Inspection  

250.  BSCA S.A. a analysé les risques vis-à-vis de la confidentialité, disponibilité et intégrité des données, 

mais pas les risques liés aux « faux positifs » et « faux négatifs » compte tenu de l’impact qu’un tel 

risque peut avoir sur les personnes concernées 

251.  Le  SI  estime  également  que  le  risque  de  disponibilité  et  d’intégrité  des  données  n’a  pas  été 

suffisamment pris en compte et que le RT n’a pas pu évaluer correctement le risque de disponibilité 

qui pourrait survenir en cas d’indisponibilité des données.  

252.  De  plus,  BSCA  S.A.  n’a  pas  su  évaluer  correctement  le  risque  qui  pourrait  survenir  en  cas 

d’indisponibilité des données. 

253.  BSCA S.A. n’a pas non plus évalué le risque d’intégrité qui pourrait survenir dans une situation où les 

paramétrages de l’appareil utilisés venaient à être modifiés (calibrage sur une température inférieure 

à 38°C). 

254.  L’analyse des risques effectuée par la concluante n’est pas, selon le rapport d’inspection suffisant 

dès lors que l’AIPD se contente d’analyser les risques par rapport à la confidentialité, la disponibilité 

et l’intégrité des données. 

 

Position de la partie défenderesse 

255.  Pour  la  défenderesse,  l’AIPD  limite  son  analyse  à  quelques  points  seulement,  au  motif  que  l’outil 

proposé  par  la  CNIL  ne  prévoit  pas  l’analyse  des  autres  questions  évoquées  dans  le  rapport 

d’inspection. La concluante estime avoir choisi une méthodologie officielle, validée et fournie par une 

Autorité de protection des données reconnue au niveau européen. Elle ne pouvait légitimement pas 

savoir que l’outil en question allait être considéré comme incomplet par le service d’inspection de 

l’APD. 

Décision quant au fond 47/2022 - 49/73 

256.  La défenderesse ajoute que les risques de faux positif ou de faux négatif ne sont pas à analyser dans 

le cadre de cette procédure car elle ne voit pas en quoi ces risques sont de son ressort ou doivent 

impacter le traitement des données de température corporelle. La défenderesse déclare ne pas avoir 

effectué  de  tests  PCR,  et  que  les  notions  de  faux  positifs  ou  négatifs  n’existait  donc  pas  dans  le 

traitement qu’elle effectuait. 

257.  La défenderesse rappelle qu’après le troisième test de température corporelle (l’anamnèse), elle n’a 

jamais empêché une personne d’accéder au terminal. Les personnes concernées ont elles-mêmes 

décidé de ne pas entrer dans le terminal. 

258.  Concernant  les  imprécisions  ou  manques  de  complétude  mentionnés  par  le  service  d’inspection 

quant  aux  risques  de  disponibilité  et  d’intégrité,  la  défenderesse  note  que  le  service  d’inspection 

considère que son analyse n’est pas assez étayée et prend bonne note des améliorations à mettre en 

place dans le cadre des prochaines AIPD qu’elle devra mener. 

 

Examen par la Chambre contentieuse  

259.  Pour  la  Chambre  contentieuse,  il  apparaît  bien  que  l’analyse  des  risques  effectuées  par  la  partie 

défenderesse  est  lacunaire.  Par  exemple,  à  la  question  « 2.1  Quels  pourraient  être  les  principaux 

impacts sur les personnes concernées si le risque [d’accès illégitime à des données] se produisait ? », 

la  partie  défenderesse  répond  « impact  limités ».  Cette  réponse  extrêmement  sommaire  ne 

démontre d’aucune manière que la partie défenderesse a réfléchi aux risques d’un accès illégitime à 

des  données.  En  d’autres  termes,  la  partie  défenderesse  n’indique  pas  les  risques  que  pourraient 

peser sur une personne concernée si une photo d’elle-même indiquant une température supérieure 

à 38°C venait à être obtenue par un tiers.  

260.  De même, lors de l’évaluation du risque 4 : « disparation des données », les informations données par 

la partie défenderesse sont tout aussi sommaires. La défenderesse indique à plusieurs reprises que 

le  risque  n’est  « pas  d’application  (aucun  stockage) »,  ce  qui  constitue  une  information  incorrecte 

étant donné qu’il existe bien un enregistrement des images, même si celui-ci est limité dans le temps. 

La Chambre contentieuse estime ici également que la partie défenderesse ne démontre pas qu’elle 

a effectué une analyse correcte et complète du risque.   

261.  La  Chambre  contentieuse  considère  par  ailleurs,  que  la  partie  défenderesse  omet  d’examiner 

certains risques dans son AIPD. La partie défenderesse indique que les risques examinés sont ceux 

qui sont contenus dans l’outil mis à disposition par la CNIL. Ceci ne peut cependant excuser l’absence 

de  pris  en  compte  de  certains  risques  identifiés.  En  effet,  L’article  35.7.c)  mentionne  d’ailleurs 

expressément « une évaluation des risques pour les droits et libertés des personnes concernées ». 

On  ne  voit  pas  en  quoi  un  document  supplémentaire  pourrait  confirmer  ce  que  le  texte  légal 

mentionne déjà. En outre, dans sa Recommandation n° 01/2018, l’APD indique notamment que les 

Décision quant au fond 47/2022 - 50/73 

éléments suivants doivent être considérés comme des risques : des pertes financières, la situation 

où des personnes concernées ne peuvent pas exercer leurs droits et libertés ou sont empêchées 

d'exercer le contrôle sur leurs données à caractère personnel ; et tout autre dommage économique 

ou social important70.  

262.  La Recommandation n°01/2018 indique que « la perte d'une opportunité » et le « refus ou la limitation 

d'accès à des lieux ou événements qui sont d'habitude accessibles au public » sont des exemples 

d’atteintes aux droits et libertés. Pour la Chambre contentieuse, le fait de refuser l’accès à l’aérogare 

à des personnes concernées et le fait de l’empêcher de prendre un vol peut constituer une atteinte 

aux  droits  identifiés  ou  un  risque  tel  qu’identifié  dans  la  recommandation.  A  ce  titre,  ces  risques 

auraient  dû  être  examinés  par  la  partie  défenderesse.  La  Chambre  contentieuse  considère  qu’un 

exemple  d’une  telle  analyse  a  été  effectué  par  la  partie  défenderesse  dans  ses  conclusions 

répondant  à  la  constatation  5    du  Service  d’inspection  au  sujet  de  la  violation  du  principe  de 

confidentialité et de l’obligation de mettre en place des mesures techniques et organisationnelles en 

vue de sécuriser les données (voir points 274 et s.) et la constatation 6 sur le principe de protection 

des données dès la conception et par défaut  (point 291  et s.) . La Chambre contentieuse regrette 

que cette analyse n’ait pas été inclue au dans l’AIPD comme cela aurait dû être le cas.  

263.  La Chambre contentieuse ne constate par ailleurs pas d’analyse d’impact effectuée au moment de 

l’élaboration de la base légale fondant prétendument le traitement. Il était d’autant plus important 

pour la partie défenderesse de faire une analyse complète des risques71.    

264.  La Chambre contentieuse constate donc une violation de l’article 35.7.c). 

 

 

Sur les mesures envisagées pour faire face aux risques (article 35.7.d du RGPD) 

Constatations du Service d’Inspection  

265.  Compte tenu de ce qui précède, le  Service d’Inspection constate qu’en n’ayant pas su évaluer les 

risques  pour  les  droits  et  libertés  des  personnes  concernées,  BSCA  S.A.  n’a  pas  pu  analyser  les 

mesures susceptibles pour faire face à ces risques conformément à l’article 35.7.d. du RGPD. 

 

 

 

70  Autorité  de  protection  des  données,  Recommandation  n°  01/2018  du  28  février  2018,  §46.  Disponible  sur 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/recommandation-n-01-2018.pdf.  
71 L’article 35.10 du RGPD prévoit en effet qu’un responsable de traitement puisse être dispensé d’effectuer une analyse d’impact si 
celle-ci a déjà été réalisée lors de l’élaboration de la norme prévue à l’article 6.1.c), ce qui ne semble pas être le cas en l’espèce. 

Décision quant au fond 47/2022 - 51/73 

Position de la partie défenderesse 

266.  Pour  la  partie  défenderesse,  cette  affirmation  n’est  pas  tout  à  fait  exacte.  En  effet,  elle  dit  avoir 

procédé à une analyse des mesures sur base des critères repris dans l’outil de la CNIL.  Il est ainsi 

erroné de dire que cette évaluation est impossible sans plus l’étayer. 

267.  Pour la défenderesse, il eut été souhaitable que le Service d’inspection vérifie comment et pourquoi 

les  mesures  envisagées  n’étaient  pas  suffisantes  eu  égard  aux  risques  qui  ressortaient  de  l’AIPD 

effectuée par la défenderesse. 

268.  Sans fondement, elle estime qu’il n’est pas possible de considérer qu’un manquement est à déplorer 

dans le chef de la défenderesse. 

 

Examen par la Chambre contentieuse  

269.  A  l’instar  du  SI,  la  Chambre  estime  que  les  manquements  aux  articles  35.7.a),  b)  et  c)  rendent 

impossible l’évaluation correcte des mesures pour  faire face aux risques, lesquelles n’ont pas été 

évaluées. Pour la Chambre contentieuse, l’article 35.7.d a donc été violé.  

 

 

Remarques conclusives 

Constatations du Service d’Inspection  

270.  Par ailleurs, le Service d’Inspection souhaite souligner que compte tenu des constatations faites, il 

n’a pas jugé opportun d’analyser chacun des éléments de l’AIPD de BSCA S.A. dans la mesure où le 

Service  d’Inspection  a  estimé  que  ces  seules  constatations  étaient  suffisantes  pour  constater  la 

violation de l’article 35.7. du RGPD. 

 

Position de la partie défenderesse 

271.  La défenderesse ne répond pas aux constats du Service d’inspection sur ce point.  

 

Examen par la Chambre contentieuse  

272.  En conclusion et au vu des éléments précisés ci-dessus, l’AIPD effectuée par la partie défenderesse 

ne constitue pas un exercice suffisamment détaillé et complet que pour remplir les conditions de 

l’article 35.7 du RGPD. En effet, le document présenté s’apparente plus à une description et validation 

Décision quant au fond 47/2022 - 52/73 

du traitement qui était déjà mis en place plutôt qu’à un exercice réel d’évaluation des risques pour les 

droits et libertés des personnes concernées  et d’une réflexion globale sur  la mise  en place de  ce 

système. Sur base des points ci-dessus, la Chambre contentieuse conclut donc à une violation de 

l’article 35.7.  

II.3.7 Constatation 5 : Violation du principe de confidentialité et de l’obligation de mettre 
en place des mesures techniques et organisationnelles en vue de sécuriser les données 
(article 5.1.f et 32 du RGPD) 

 

 

Constatations du Service d’Inspection  

273.  Le Service d’Inspection constate que BSCA S.A. a violé le principe de confidentialité et l’obligation de 

mettre en place des mesures appropriées en vue de garantir la sécurité des données en violation des 

articles 5.1.f. et 32 du RGPD. Cette constatation se base sur le fait que  les identifiants et mots de 

passe utilisés pour accéder à l’ordinateur contrôlant les caméras thermiques sont compris dans le 

Mémo communiqué à X et aux pompiers-ambulanciers de la défenderesse, ce qui entraîne un risque 

de consultation des données par une personne autre que celles autorisées.  

 

Position de la partie défenderesse 

274.  Pour la défenderesse, un risque peut être défini comme « un scénario qui décrit un évènement et ses 

effets, estimés en termes de gravité et de probabilité ». 

275.  L’analyse  du  risque  sous-jacent  à  l’accès  non  autorisé  à  l’ordinateur  relié  aux  caméras  impose  la 

conclusion que les mesures en place réduisent ce risque à un niveau extrêmement faible (voire nul) 

tant du point de vue de la probabilité que de la gravité et que, dès lors, les mesures en place sont 

adaptées au risque tel que cela est imposé par l’article 32 du RGPD. 

276.  La défenderesse considère que le PC en question n’est jamais accessible par quelqu’un d’autre que 

les pompiers ou le personnel de X et quand bien même une personne aurait eu accès à cette pièce et 

à cet ordinateur, encore eût-il fallu qu’elle ait accès aux codes disponibles dans le Memo conservé 

par les pompiers. Or ceci est hautement improbable selon elle.  

277.  En ce qui concerne le risque, la défenderesse avance qu’une personne non autorisée aurait eu accès 

à  cet  ordinateur  en  possédant  les  codes  d’accès,  mais  elle  n’aurait  eu  accès  à  aucune  donnée 

personnelle puisque le système efface les données lors d’un reboot.  Or, comme le personnel de X 

était présent pendant toutes les heures d’ouverture de l’aéroport, avec les pompiers, aucune autre 

personne n’aurait eu accès à la salle dans laquelle les données étaient traitées pendant la journée. 

Décision quant au fond 47/2022 - 53/73 

 

Examen par la Chambre contentieuse  

278.  L’article  5.1.f)  du  RGPD  instaure  le  principe  d’intégrité  et  de  confidentialité.  Il  est  reproduit  ci-

dessous :  

« 1.   Les données à caractère personnel doivent être: 

[…] 

f) traitées de façon à garantir une sécurité appropriée des données à caractère personnel, y compris la 

protection contre le traitement non autorisé ou illicite et contre la perte, la destruction ou les dégâts 

d'origine accidentelle, à l'aide de mesures techniques ou organisationnelles appropriées (intégrité et 

confidentialité); » 

 

Le considérant 39 du RGPD ajoute que « Les données à caractère personnel devraient être traitées de 

manière à garantir une sécurité et une confidentialité appropriées, y compris pour prévenir l'accès non 

autorisé à ces données et à l'équipement utilisé pour leur traitement ainsi que l'utilisation non autorisée 

de ces données et de cet équipement » 

279.  Ce principe est détaillé plus largement dans l’article 32 qui concerne la sécurité du traitement et qui 

est rédigé de la façon suivante :  

 

« Article 32 

 

Sécurité du traitement 

 

1.   Compte tenu de l'état des connaissances, des coûts de mise en œuvre et de la nature, de la portée, 

du  contexte  et  des  finalités  du  traitement  ainsi  que  des  risques,  dont  le  degré  de  probabilité  et  de 

gravité varie, pour les droits et libertés des personnes physiques, le responsable du traitement et le 

sous-traitant  mettent  en  œuvre  les  mesures  techniques  et  organisationnelles  appropriées  afin  de 

garantir un niveau de sécurité adapté au risque, y compris entre autres, selon les besoins: 

 

a) 

 

b) 

la pseudonymisation et le chiffrement des données à caractère personnel; 

des  moyens  permettant  de  garantir  la  confidentialité,  l'intégrité,  la  disponibilité  et  la 

résilience constantes des systèmes et des services de traitement; 

 

c) 

des moyens permettant de rétablir la disponibilité des données à caractère personnel et 

l'accès à celles-ci dans des délais appropriés en cas d'incident physique ou technique; 

Décision quant au fond 47/2022 - 54/73 

 

d) 

une  procédure  visant  à  tester,  à  analyser  et  à  évaluer  régulièrement  l'efficacité  des 

mesures techniques et organisationnelles pour assurer la sécurité du traitement. 

 

2.   Lors de l'évaluation du niveau de sécurité approprié, il est tenu compte en particulier des risques que 

présente  le  traitement,  résultant  notamment  de  la  destruction,  de  la  perte,  de  l'altération,  de  la 

divulgation non autorisée de données à caractère personnel transmises, conservées ou traitées d'une 

autre manière, ou de l'accès non autorisé à de telles données, de manière accidentelle ou illicite. 

 

3.   L'application d'un code de conduite approuvé comme le prévoit l'article 40 ou d'un mécanisme de 

certification approuvé comme le prévoit l'article 42 peut servir d'élément pour démontrer le respect 

des exigences prévues au paragraphe 1 du présent article. 

 

4.   Le responsable du traitement et le sous-traitant prennent des mesures afin de garantir que toute 

personne physique agissant sous l'autorité du responsable du traitement ou sous celle du sous-traitant, 

qui  a  accès  à  des  données  à  caractère  personnel,  ne  les  traite  pas,  excepté  sur  instruction  du 

responsable du traitement, à moins d'y être obligée par le droit de l'Union ou le droit d'un État membre. » 

280.  Selon le SI, les données concernées sont à risque de consultation par une personne non-autorisée du 

fait que le mot de passe et le login pour accéder à l’ordinateur relié aux caméras thermiques sont tous 

deux disponibles sur le Mémo communiqué à X de Belgique.  

281.  Sur base des éléments fournis par la partie défenderesse, la Chambre contentieuse estime que ce 

risque  est  improbable.  Un  accès  non-autorisé  ne  pourrait  en  effet  avoir  lieu  que  si  toutes 

circonstances suivantes étaient rencontrées:  

-  Avoir accès au mémo de X ; 

-  Avoir accès au local avec le PC. Selon la partie défenderesse, le PC est toujours occupé par 

une équipe lors des heures d’ouverture de l’aéroport aux départs, et lors des arrivées de 

passagers venant de zone rouge aux arrivées. . Il semble donc impossible pour une personne 

tierce d’utiliser l’ordinateur étant donné la présence des équipes.  

-  Puisse se connecter avec les logins et mot de passer. 

La Chambre contentieuse estime donc que la probabilité du risque d’accès non-autorisé est très 

faible.  

282.  Par ailleurs, la Chambre contentieuse souscrit à la conclusion de la partie défenderesse qui indique 

que même en cas d’accès non-autorisé au PC, la personne tierce n’aurait au mieux accès qu’aux 20 

dernières photos de personnes ayant une température supérieure à 38°C. Cette donnée personnelle, 

en dehors du contexte spécifique de son traitement et d’un possible refus d’entrée dans l’aérogare, 

Décision quant au fond 47/2022 - 55/73 

est une donnée qui comporte en soit peu de risque et n’est que peu intime, l’immense majorité des 

personnes ayant présenté de fièvre à un moment donné de leur vie.  Par ailleurs, si un accès non-

autorisé avait lieu après la fermeture du PC à la fin de la journée, toutes les images auraient alors déjà 

été  effacées.  La  Chambre  contentieuse  estime  donc  que  le  risque  de  sécurité  est  très  faible,  et 

qu’une violation de l’article 5.1.f et 32 du RGPD ne peut être retenue. 

283.  Elle  recommande  cependant  de  manière  générale,  au  titre  de  mesure  de  sécurité,      d’éviter  de 

conserver  le  login  et  le  mot  de  passe  sur  le  même  document.  Ainsi,  si  le  mot  de  passe  peut  être 

conservé sur le mémo, il est clairement plus sécurisé de l’envoyer par un mode de communication 

différent (email, SMS, etc.) ce qui permet par ailleurs d’assurer un renouvellement plus fréquent et 

facile du mot de passe.  

284.  Pour la Chambre contentieuse, la partie défenderesse aurait dû démontrer son évaluation correcte 

des risques de sécurité lors de la réalisation de l’AIPD. Elle ne peut que regretter que les trois pages 

d’argumentation et d’explications se trouvant dans les conclusions de la défenderesse n’aient pas 

été intégrées dans la partie correspondante de l’AIPD. Elle renvoie à cet égard à ces conclusions ci-

dessus (voir point 262).  

II.3.8. Constatation 6 : Violation du principe de protection des données dès la conception 
et par défaut (article 25 du RGPD) 

 

 

Constatations du Service d’Inspection  

285.  Pour  le  Service  d’Inspection,  compte  tenu  des  risques  potentiellement  graves  pour  les  droits  et 

libertés  des  personnes  concernées  qu’impliquent  l’utilisation  de  caméras  intelligentes  dont  les 

caméras  thermiques  font  parties,  il  est  essentiel  que  le  responsable  du  traitement  prenne  des 

mesures  appropriées  pour  garantir  l’efficacité  des  principes  de  la  protection  des  données  dès  la 

conception  et par  défaut. Ceci est d’autant plus important  si  le traitement en cause implique des 

données sensibles à savoir des données concernant la santé. 

286.  Tout d’abord le Service d’inspection estime qu’en ne réalisant pas l’AIPD avant la mise en place du 

traitement, la partie défenderesse n’a pas pu correctement documenter et analyser les différentes 

mesures appropriées. Il renvoie à cet égard à ces constatations ci-dessus (voir point 262). 

287.  Le Service d’Inspection constate que les caméras thermiques conservent les vingt dernières images 

d’alerte  dans  le  mémoire  cache  (RAM)  du  software  de  gestion  des  caméras  thermiques  qui  sont 

effacées au fur et à mesure ainsi que lors de l’arrêt de l’ordinateur (qui a lieu tous les soirs). Pour le 

Service d’Inspection, cette conservation temporaire n’est pas nécessaire pour isoler les personnes 

et  effectuer  des  contrôles  supplémentaires  (à  l’arrivée)  ou  pour  les  informer  des  symptômes 

Décision quant au fond 47/2022 - 56/73 

potentiels  du  COVID-19  (au  départ).  Une  simple  visualisation  des  alertes  en  temps  réel  serait 

suffisante.  

288.  Par  ailleurs,  le  Service  d’Inspection  estime  que  la  défenderesse  ne  s’est  pas  enquis  du  délai  de 

conservation  auprès  du  fournisseur  des  caméras,  alors  qu’elle  aurait  dû  et  que  le  fournisseur  lui-

même a interrogé la défenderesse à ce sujet.  

289.  Finalement, le  Service d’Inspection estime que le contrôle de la température des accompagnants 

n’est pas nécessaire en vue de réaliser la finalité décrite.  Il ajoute que le titre du Protocole se référant 

au contrôle de la température ne vise que les passagers et pas les accompagnants.  

290.  Sur base de ces éléments, le Service d’Inspection constate que BSCA S.A. a violé tant le principe de 

minimisation  des  données  ainsi  que  le  principe  de  protection  des  données  dès  la  conception  des 

articles 5.1.c. et 25 du RGPD. 

Position de la partie défenderesse 

 

 

291.  La défenderesse estime tout d’abord que les constatations du Service d’Inspection font preuve d’un 

manque  de  praticité.  Elle  estime  que  l’analyse  du  Service  d’Inspection  manque  d’une  analyse  in 

concreto de la situation. En effet, au regard du nombre de personnes transitant par le terminal chaque 

jour, il n’est pas possible d’interpeller toutes les personnes ayant une température supérieure à 38°C 

immédiatement au niveau du precheck. Il est donc nécessaire d’enregistrer les images des caméras 

afin que les personnes puissent être reconnues et  identifiées. Sans ces enregistrements, il y a un 

risque de passer à côté des personnes identifiées. La défenderesse ne voit comment elle aurait pu 

faire  fonctionner  le  système  avec  une  « simple  visualisation  des  images  d’alerte  en  temps  réel », 

comme le suggère le Service d’Inspection.  

292.  La défenderesse  ajoute que les images enregistrées  se limitent  à un  maximum de 20  à la fois  et 

qu’elles sont systématiquement effacées à la fin d’une journée, c’est-à-dire après un maximum de 

17h (4h00-21h00).  

293.  Elle  réfute  le  constat  selon  lequel  elle  n’aurait  pas  questionné  le  sous-traitant  quant  au  délai  de 

conservation en indiquant que cette conclusion ne peut être tirée du très bref échange d’emails cité.  

294.  La  défenderesse  ne  voit  pas  non  plus  comment  elle  aurait  pu  éviter  de  traiter  les  données  des 

accompagnants  dès  lors  que  ceux-ci  se  présentent  à  l’aéroport,  sauf  à  effectuer  un  tri  entre  les 

accompagnants et les voyageurs, ce qui ne lui paraît raisonnable ni en termes humains ni en termes 

organisationnels.  Elle  indique  avoir  d’ailleurs  communiqué  sur  son  site  internet  que  l’accès  au 

terminal est réservé aux voyageurs en possession d’un billet d’avion valide, mais qu’il lui était difficile 

de refuser à un accompagnant adulte d’accompagner son enfant dans le terminal.  Elle ajoute que 

Décision quant au fond 47/2022 - 57/73 

ceux-ci constituent également un risque sanitaire à partir du moment où ils pénètrent dans l’aéroport. 

La  concluante  a  considéré,  pour  les  besoins  de  l’application  du  Protocole  obligatoire  qui  lui  a  été 

imposé et compte tenu de son organisation, que toute personne passant à travers le precheck était 

un passager au sens du Protocole. 

 

Examen par la Chambre contentieuse  

295.  Les  constatations  du  Service  d’inspection  se  basent  sur  les  articles  5.1.c)  et  25  du  RGPD,  qui 

concernent respectivement le principe de minimisation des données et le principe de protection des 

données dès la conception et par défaut. Il sont reproduits ci-dessous :  

 

 

« Article 5 

 

Principes relatifs au traitement des données à caractère personnel 

1.   Les données à caractère personnel doivent être: 

 

[…] 

 

a)  adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour 

lesquelles elles sont traitées (minimisation des données); » 

 

 

 

 

« Article 25 

 

Protection des données dès la conception et protection des données par défaut 

1.   Compte tenu de l'état des connaissances, des coûts de mise en œuvre et de la nature, de la portée, 

du contexte et des finalités du traitement ainsi que des risques, dont le degré de probabilité et de 

gravité  varie,  que  présente  le  traitement  pour  les  droits  et  libertés  des  personnes  physiques,  le 

responsable  du  traitement  met  en  œuvre,  tant  au  moment  de  la  détermination  des  moyens  du 

traitement  qu'au  moment  du  traitement  lui-même,  des  mesures  techniques  et  organisationnelles 

appropriées,  telles  que  la  pseudonymisation,  qui  sont  destinées  à  mettre  en  œuvre  les  principes 

relatifs à la protection des données, par exemple la minimisation des données, de façon effective et 

à  assortir  le  traitement  des  garanties  nécessaires  afin  de  répondre  aux  exigences  du  présent 

règlement et de protéger les droits de la personne concernée. 

Décision quant au fond 47/2022 - 58/73 

 

2.      Le  responsable  du  traitement  met  en  œuvre  les  mesures  techniques  et  organisationnelles 

appropriées  pour  garantir  que,  par  défaut,  seules  les  données  à  caractère  personnel  qui  sont 

nécessaires au regard de chaque finalité spécifique du traitement sont traitées. Cela s'applique à la 

quantité de données à caractère personnel collectées, à l'étendue de leur traitement, à leur durée de 

conservation  et  à  leur  accessibilité.  En  particulier,  ces  mesures  garantissent  que,  par  défaut,  les 

données  à  caractère  personnel  ne  sont  pas  rendues  accessibles  à  un  nombre  indéterminé  de 

personnes physiques sans l'intervention de la personne physique concernée. 

 

3.      Un  mécanisme  de  certification  approuvé  en  vertu  de  l'article  42  peut  servir  d'élément  pour 

démontrer le respect des exigences énoncées aux paragraphes 1 et 2 du présent article. » 

296.  Le principe de minimisation est un principe clé dans le mise en œuvre du principe de protection des 

données dès la conception et par défaut, étant directement référencé dans le premier et le second 

paragraphe de l’article 25.  

297.  Ces  articles  imposent  différentes  obligations  au  responsable  de  traitement  qui  peuvent  être 

résumées de la manière suivante. Tout d’abord, seules les données nécessaires à la réalisation de la 

finalité doivent être traitées (article 5.1.c du RGPD). Ensuite, le responsable de traitement doit mettre 

en place des mesures techniques et organisationnelles appropriées qui sont destinées à mettre en 

œuvre les principes relatifs à la protection des données (article 25.1 du RGPD) . Enfin, le responsable 

de traitement doit mettre en place des mesures techniques et organisationnelles appropriées pour 

garantir que, par défaut, seules les données à caractère personnel qui sont nécessaires au regard de 

chaque finalité spécifique du traitement sont traitées (article 25.2 du RGPD). 

298.  En premier lieu, la Chambre contentieuse rejoint le Service d’inspection sur le fait que le respect de 

ces obligations aurait dû être démontré dans l’AIPD que le responsable de traitement se devait de 

réaliser avant la mise en place du traitement. La Chambre contentieuse renvoie à cet égard à ces 

constatations ci-dessus (voir point 262). Elle se basera cependant pour son analyse sur les éléments 

additionnels fournis par la partie défenderesse dans ses conclusions. 

299.  Il ressort des pièces du dossier que les données faisant l’objet d’un traitement étaient la température 

et  une  photo  prise  par  caméras  des  personnes  ayant  une  température  supérieure  à  38°C  qui 

souhaitent pénétrer dans l’aérogare ou qui sont des passagers revenant de zone rouge. Elle constate 

également qu’un maximum de 20 photos étaient conservées simultanément et que celles-ci étaient 

remplacées au fur et à mesure par des photos plus anciennes selon le principe du « first in, first out ». 

Selon la partie défenderesse ces photos étaient supprimées à la fin de la journée, ce qui implique que 

les  photos  étaient  conservées  pour  une  durée  maximale  théorique  de  17h.  Ce  traitement  doit 

permettre d’identifier les personnes souhaitant entrer dans l’aérogare ou arrivant d’un vol de zone 

rouge et ayant une température supérieure à 38°C.  

Décision quant au fond 47/2022 - 59/73 

300.  Dans son rapport d’enquête, le Service d’inspection estime que cette durée de conservation est trop 

longue  et  qu’elle  n’est  pas  nécessaire  pour  isoler  les  personnes  et  effectuer  des  contrôles 

supplémentaires  (au  départ)  ou  pour  les  informer  des  symptômes  potentiels  du  COVID-19  (à 

l’arrivée). Une simple visualisation des alertes en temps réel serait suffisante. 

301.  La Chambre contentieuse constate que le responsable de traitement s’est limité à la collecte de deux 

types de données : la température, ainsi qu’une photo permettant d’identifier la personne ayant une 

température supérieure à 38°C. Les photos sont conservées pour une durée de maximum 17h. La 

température constitue la donnée collectée et la photo la donnée permettant d’identifier la personne 

ayant une température supérieure à 38°C. La Chambre contentieuse juge que dans cette situation, 

la conservation temporaire de la photo est nécessaire pour permette l’identification correcte de la 

personne concernée. En effet, se limiter à une seule visualisation en temps réel nécessiterait que la 

personne concernée puisse être interpellée immédiatement, ce qui pourrait se révéler très complexe 

en  cas  d’afflux  de  passagers.  Par  ailleurs,  la  conservation  temporaire  d’une  photo  peut  être 

nécessaire  afin  de  s’assurer  que  la  personne  interpellée  est  bien  la  personne  concernée  par  le 

traitement. A ce titre, la durée et les modalités de conservation des images  sont nécessaires pour 

atteindre  la  finalité  du  traitement,  puisqu’une  méthode  plus  restrictive  risquerait  d’entraîner  des 

difficultés pratiques disproportionnées dans la poursuite de la finalité.  

Pour la Chambre contentieuse, la partie défenderesse a bien mis en place des mesures techniques 

et organisationnelles afin de limiter les risques du traitement.  

302.  La Chambre contentieuse note par ailleurs qu’une attention particulière semble avoir été apportée à 

la minimisation des données, puisqu’aucun enregistrement de l’identité des personnes concernées 

n’a  lieu  et  que  le  seul  registre  anonyme  du  nombre  de  personnes  concernées  était  détruit 

hebdomadairement.  

303.  Pour  ce  qui  concerne  le  traitement  de  données  des  accompagnants,  qui  ne  sont  donc  pas  des 

passagers, la Chambre contentieuse renvoie à ses conclusions sous la constatation 2 au sujet de la 

finalité du traitement.  Elle rappelle que la finalité déclarée par le défendeur consiste à « assurer la 

sécurité  sanitaire  des  personnes  transitant  par  l’aéroport  et  des  employés  travaillant  dans  le 

terminal »    (voir  points  191  et  s.).  La  finalité  du  traitement  ne  se  limite  donc  pas  à  la  prise  de 

température des passagers, mais bien de toutes les personnes souhaitant pénétrer dans l’aérogare. 

A ce titre, la prise de température des accompagnants est conforme à la finalité.  

304.  La Chambre constate qu’il n’y a pas eu de violation du principe de minimisation des données (article 

5.1.c du RGPD) et du principe de protection des données dès la conception et par défaut (article 25 

du RGPD). 

 

 

Décision quant au fond 47/2022 - 60/73 

II.3.9 Constatation 7 : Violation de l’obligation de tenir un registre des activités de traitement 
complet (article 30.1 du RGPD) 

 

Constatations du Service d’Inspection  

305.  Le Service d’Inspection constate que le registre ne contient pas toutes les informations obligatoires 

devant être mentionnées dans un registre des activités de traitement conformément à l’article 30.1. 

du RGPD, les informations ci-dessous étant manquantes :  

- 

- 

- 

Le nom et les coordonnées du responsable de traitement, à savoir BSCA S.A. Le document 

reprend  une  colonne  «  responsable  du  traitement  »  qui  mentionne  la  (les)  personnes(s) 

physique(s) en charge du traitement au sein de BSCA S.A. ;  

Le nom et les coordonnes du délégué à la protection des données ;  

Les catégories de destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été ou seront 

communiquées.  

 

Position de la partie défenderesse 

306.  La défenderesse admet le manquement concernant le nom et les coordonnées du  responsable de 

traitement,  et  du  délégué  à  la  protection  des  données  et  a  fourni  une  version  mise  à  jour  de  son 

registre.  

307.  Pour  ce  qui  concerne  les  catégories  de  destinataires,  la  défenderesse  estime  que  le  Service 

d’Inspection ajoute des catégories qui ne sont pas prévues par le RGPD, puisque ce dernier n’impose 

pas de préciser l’entité concernée ou la catégorie de sous-traitant concernée.  

 

Examen par la Chambre contentieuse  

308.  Le Service d’inspection reproche à la partie défenderesse de ne pas avoir respecté l’article 30.1 du 

RGPD. Cet article est reproduit ci-dessous : 

« Article 30 

 

Registre des activités de traitement 

 
1.   Chaque responsable du traitement et, le cas échéant, le représentant du responsable du traitement 
tiennent  un  registre  des  activités  de  traitement  effectuées  sous  leur  responsabilité.  Ce  registre 
comporte toutes les informations suivantes: 
 
a) 

le nom et les coordonnées du responsable du traitement et, le cas échéant, du responsable conjoint 
du  traitement,  du  représentant  du  responsable  du  traitement  et  du  délégué  à  la  protection  des 
données; 

Décision quant au fond 47/2022 - 61/73 

les finalités du traitement; 

 
b) 
 
c)  une description des catégories de personnes concernées et des catégories de données à caractère 

personnel; 

 
d) 

 
e) 

les  catégories  de  destinataires  auxquels  les  données  à  caractère  personnel  ont  été  ou  seront 
communiquées,  y  compris 
les  destinataires  dans  des  pays  tiers  ou  des  organisations 
internationales; 

le  cas  échéant,  les  transferts  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une 
organisation  internationale,  y  compris  l'identification  de  ce  pays  tiers  ou  de  cette  organisation 
internationale et, dans le cas des transferts visés à l'article 49, paragraphe 1, deuxième alinéa, les 
documents attestant de l'existence de garanties appropriées; 

 
f)  dans  la  mesure  du  possible,  les  délais  prévus  pour  l'effacement  des  différentes  catégories  de 

données; 

 
g)  dans  la  mesure  du  possible,  une  description  générale  des  mesures  de  sécurité  techniques  et 

organisationnelles visées à l'article 32, paragraphe 1. » 

309.  La Chambre contentieuse constate que la défenderesse admet le manquement concernant le nom 

et les coordonnées du responsable de traitement, et du délégué à la protection des données (article 

30.1.a) et a fourni une version mise à jour de son registre. Le nom et les coordonnées du responsable 

de traitement ainsi que du délégué à la protection des données apparaissent. 

310.  Pour ce qui concerne les catégories de destinataires auxquels les données à caractère personnel ont 

été ou seront communiquées, la Chambre constate que l’article 30.1d du RGPD impose la mention 

« catégories  de  destinataires  auxquels  les  données  à  caractère  personnel  ont  été  ou  seront 

communiquées ». Le terme destinataire est défini à l’article 4.9 du RGPD comme étant « la personne 

physique ou morale, l'autorité publique, le service ou tout autre organisme qui reçoit communication 

de données à caractère personnel, qu'il s'agisse ou non d'un tiers ». 

311.  La question présentée à l’examen de la Chambre contentieuse est celle du degré de précision avec 

lequel  les  catégories  de  destinataires  doivent  être  identifiées  dans  le  Registre  des  activités  de 

traitement.  

312.  Le registre des activités de traitement de la défenderesse contient un titre intitulé « Destinataire ? ». 

Ce titre contient plusieurs onglets structurés de la manière suivante :  

- 

- 

- 

- 

- 

un onglet « sous-traitant » contenant deux options « oui » et « non » ; 

un onglet « application utilisée », sous lequel le nom de l’application est inscrit ; 

un  onglet  « application  interne  ou  externe »,  permettant  de  sélectionner  une  de  ces  deux 

options ; 

un onglet « digital/papier » permettant de sélectionner une de ces deux options ; 

un onglet « Pays 1/3 (hors UE) » sous lequel apparaît systématiquement la réponse « non ».  

Décision quant au fond 47/2022 - 62/73 

313.  La Recommandation n° 06/2017 du 14 juin 2017 de la CPVP, relative au Registre des activités de 

traitements (article 30 du RGPD) se penche sur cette question72. Elle précise que sont donc visés, 

tant d’éventuels destinataires internes qu’externes (tels les sous-traitants ou des tiers), établis dans 

l’Union européenne ou hors de celle-ci. A titre d’exemples, la  notice  explicative  de  la  déclaration  

préalable    de    traitement    mentionne  :  les  relations  personnelles  de  la  personne  concernée,  les 

employeurs,  d’autres  services  ou  entreprises  du  responsable  de  traitement,  la  sécurité  sociale,  la  

police  et  la  justice,  les  courtiers  en  données  à  caractère  personnel  ou  en  marketing direct etc 

(annexe 1). » 

314. 

Il apparaît donc du texte du RGPD, appuyé par une recommandation de la CPVP et de la doctrine73 

que s’il n’est pas nécessaire d’indiquer les destinataires individuels des données, il est  en revanche 

nécessaire de les grouper par catégorie de destinataires. Le simple fait d’uniquement indiquer s’il 

s’agit d’un sous-traitant ou non ne répond donc pas à cette exigence. 

315.  Sur base des éléments ci-dessus, la Chambre contentieuse conclut à une violation des articles 30.1a 

et 30.1.d du RGPD.  

 

 

II.3.10 Constatation 8 : Violation de l’obligation de garantir l’indépendance du délégué à la 
protection des données conformément à l’article 38.3. du RGPD 

 Constatations du Service d’Inspection   

316.  Le Service d’Inspection constate que BSCA S.A. n’a pas veillé à ce que le DPD ne reçoive aucune 

instruction  en  ce  qui  concerne  l’exercice  de  ses  missions  en  violation  de  l’article  38.3.  du  RGPD, 

notamment en raison de son positionnement dans l’organigramme de l’entreprise, et son obligation 

de faire rapport au  directeur juridique.  

 

Position de la partie défenderesse 

317.  La  défenderesse  estime  que  les  conclusions  du  Service  d’Inspection  ne  sont  pas  correctes.  Elle 

estime, en citant les lignes directrices à l’appui, que le Service d’Inspection n’a pas effectué d’analyse 

de l’indépendance du DPD, mais s’est contenté de reprendre des informations de l’organigramme et 

ne  démontre  pas  en  quoi  il  reçoit  une  instruction  concernant  l’exercice  de  ses  fonctions.  Celle-ci 

aurait dû se faire sur des manquements concrets. Pour la défenderesse, le fait de participer à des 

réunions « inter-services » ne constitue pas une démonstration de son manque d’indépendance, mais 

 

72 Disponible sur :https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/recommandation-n-06-2017.pdf 
73 W. Kotschy, “Article 30: records of processing activities”, dans Ch. Kuner The EU General Data Protection Regulation (GDPR), a 
commentary, 2020, p. 621. 

Décision quant au fond 47/2022 - 63/73 

bien de son implication dans l’entreprise. La défenderesse renvoie vers la réponse qu’elle avait déjà 

fait  parvenir  au  Service  d’Inspection  et  qui  établit  que  le  DPD  fait  partie  du  service  juridique,  fait 

rapport chaque année au Management et reçoit un budget annuel.  

318.  Lors de l’audition, le DPD de la partie défenderesse a fait savoir que sa position dans l’entreprise est 

claire et qu’il avait une direction à l’écoute. Il a ajouté qu’il dépendait auparavant du directeur juridique 

et travaillait dans le service juridique. Aujourd’hui le directeur juridique est devenu le numéro 2 de 

l’entreprise et le DPD se trouve donc directement sous son autorité, même s’il reste sur le payroll du 

service juridique.  

Examen par la Chambre contentieuse  

 

 

319.  Le Service d’inspection constate une violation de l’article 38.3 du RGPD. Celui-ci est reproduit ci-

dessous :  

 

« Article 38 

 

Fonction du délégué à la protection des données 

1.   Le responsable du  traitement et le sous-traitant veillent à ce que le  délégué  à la protection des 

 

données soit associé, d'une manière appropriée et en temps utile, à toutes les questions relatives à 

la protection des données à caractère personnel. 

 

2.   Le responsable du traitement et le sous-traitant aident le délégué à la protection des données à 

exercer les missions visées à l'article 39 en fournissant les ressources nécessaires pour exercer 

ces missions, ainsi que l'accès aux données à caractère personnel et aux opérations de traitement, 

et lui permettant d'entretenir ses connaissances spécialisées. 

 
3.   Le responsable du traitement et le sous-traitant veillent à ce que le délégué à la protection des 

données ne reçoive aucune instruction en ce qui concerne l'exercice des missions. Le délégué à la 

protection  des  données  ne  peut  être  relevé  de  ses  fonctions  ou  pénalisé  par  le  responsable  du 

traitement  ou  le  sous-traitant  pour  l'exercice  de  ses  missions.  Le  délégué  à  la  protection  des 

données  fait  directement  rapport  au  niveau  le  plus  élevé  de  la  direction  du  responsable  du 

traitement ou du sous-traitant. » 

320.  D’après le SI, le responsable de traitement aurait  manqué  aux  obligations prévues à l’article 38.3, 

puisque le positionnement du DPD sous la direction du directeur juridique de la partie défenderesse 

Décision quant au fond 47/2022 - 64/73 

et le fait qu’il doive lui faire rapport toutes les deux semaines contrevient à l’interdiction de recevoir 

des « instruction[s] en ce qui concerne l'exercice des missions. ». 

321.  Le Groupe de travail Article 29 a rédigé des lignes directrices au sujet du DPD qui ont été reprises par 

le  CEPD74.  Sur  la  question  de  l’indépendance  du  DPD,  les  lignes  directrices  contiennent  les 

paragraphes suivants :  

 

 

 

« Cela signifie que, dans l’exercice de leurs missions au titre de l’article 39, les DPD ne doivent pas 

recevoir  d’instructions  sur  la  façon  de  traiter  une  affaire,  par  exemple,  quel  résultat  devrait  être 

obtenu, comment enquêter sur une plainte ou s’il y a lieu de consulter l’autorité de contrôle. En outre, 

ils ne peuvent être tenus d’adopter un certain point de vue sur une question liée à la législation en 

matière de protection des données, par exemple, une interprétation particulière du droit. 

[…] 

Si le responsable du traitement ou le sous-traitant prend des décisions qui sont incompatibles avec 

le  RGPD  et  l’avis  du  DPD,  ce  dernier  devrait  avoir  la  possibilité  d’indiquer  clairement  son  avis 

divergent au niveau le plus élevé de la direction et aux décideurs. »75 

322.  Il apparaît donc des lignes directrices que la question de l’indépendance du DPD se base sur deux 

critères différents : tout d’abord, son indépendance doit être évaluée de manière contextuelle et in 

situ, c’est-à-dire qu’il faut s’assurer que le DPD n’aurait pas été soumis à des influences ou pressions 

sur la manière dont il doit exercer les devoirs qui lui sont imposés en vertus du RPGD. Il s’agirait donc 

ici  d’une  obligation  d’abstention  d’interférence  avec  ses  missions  et  d’absence  d’imposition  de 

mesures de rétorsion. Une seconde obligation qui provient du texte du RGPD et des lignes directrices 

est une obligation positive cette fois, et qui impose le responsable de traitement de garantir que le 

DPD puisse rendre compte de ses avis et de son travail au plus haut niveau de la hiérarchie. Il s’agit 

ici d’une forme de protection additionnelle qui doit permette au DPD de faire entendre sa voix au sein 

de l’organisation.  

323.  La Chambre contentieuse constate en l’espèce que la seconde obligation, qui est celle de pouvoir 

rendre compte au plus haut niveau de la hiérarchie n’est pas mise en cause par le SI.  

324.  En revanche, le Service d’inspection estime que le positionnement dans l’organigramme du DPD nuit 

à  son  indépendance  puisqu’il  contrevient  à  la  première  obligation,  qui  est  celle  de  ne  pas  subir 

d’interférence dans son travail. La Chambre contentieuse, comme elle l’a expliqué ci-dessus, estime 

cependant qu’il ne peut être déduit d’un positionnement dans l’organigramme et d’une obligation de 

 

74 Groupe de travail  «Article 29» sur la protection des données, Lignes directrices concernant les délégués à la protection des données 
(DPD), adoptées le 13 décembre 2016. Disponible sur : https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/612048. 
75 Ibid, p. 18. C’est la Chambre contentieuse qui surligne.  

Décision quant au fond 47/2022 - 65/73 

faire rapport au Directeur juridique toutes les deux semaines, que le DPD reçoit des instructions qui 

mettent  à  mal  son  indépendance.  Cette  évaluation  doit  se  faire  sur  base  d’indices  concrets 

d’interférences qui ne sont pas apportés en l’espèce. Le RGPD n’interdit au DPD d’avoir un supérieur 

hiérarchique.   

325.  L’article 38.3 du RGPD précise également que « le délégué à la protection des données ne peut être 

relevé  de  ses  fonctions  ou  pénalisé  par  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  pour 

l'exercice de ses missions ». Or, il ressort des pièces du dossier et notamment de la réponse que la 

partie  défenderesse  a  apporté  aux  questions  de  la  Chambre  contentieuse  en  préparation  de 

l’audition,  que  le  DPD  était  très  fréquemment  en  chômage  technique  entre  mai  et  août  2020.  La 

défenderesse fournit à cet égard le décompte suivant : 

 

«  In fine, voici le décompte total des jours de travail du DPO de la défenderesse entre avril 2020 

et août 2020 : 

- Trois (3) jours durant le mois d’avril 2020 ; 

- Cinq (5) jours durant le mois de mai 2020 ; 

- Trois (3) jours durant le mois de juin 2020 ; 

- Neuf (9) jours durant le mois de juillet 2020 ; et enfin 

- Treize (13) jours durant le mois d’août 2020. »76 

326.  Il ressort de ces documents que, entre avril 2020 et août 2020, le DPO n’a travaillé que 33 jours au 

total. 77 

327.   La  réponse  de  la  partie  défenderesse  indique  qu’une  grande  partie  de  son  personnel  était  en 

chômage technique à cette époque. La Chambre contentieuse ne peut donc conclure que le DPD a 

été particulièrement visé par cette mise au chômage économique et « pénalisé pour l’exercice de ses 

missions » au sens de l’article 38.3. 

328.   Il ressort cependant clairement des chiffres indiqués ci-dessus, que lors de préparation pour la mise 

en place du traitement (au mois de juin 2020-, le DPD ne disposait que de très peu de jours de travails 

effectifs. La Chambre contentieuse doute par conséquent qu’il ait pu être « associé, d'une manière 

appropriée et en temps utile, à toutes les questions relatives à la protection des données à caractère 

personnel » comme l’exige l’article 38.1 du RGPD. La Chambre contentieuse a bien pris connaissance 

du fait qu’une note a été demandée au DPD le 30 avril 2020 sur la légalité du traitement des prises 

de température et que celui-ci a répondu le même jour à cette demande par une brève note de 2,5 

pages. Elle a également noté que le dossier contenait certains échanges d’emails impliquant le DPD 

76 Courrier du 18 octobre 2021, p. 5. 
77 Ibidem. 

 

Décision quant au fond 47/2022 - 66/73 

durant  la  période  concernée.  Elle  estime  cependant  que  ceci  ne  constitue  pas  en  soi  une  preuve 

suffisante d’une association appropriée et en temps utile du DPD.  

329.  Au  contraire,  la  Chambre  contentieuse  s’interroge  sur  le  fait  que  le  DPD  ait  été  mis  au  chômage 

technique  pendant  la  période  de  mise  en  place  des  traitements  litigieux,  ce  qui  aurait  pu    porter 

atteinte à sa capacité à être « associé, d'une manière appropriée et en temps utile »78  à la réflexion 

concernant ledit traitement. La Chambre contentieuse considère que la décision de mettre le DPD 

au chômage technique  

est susceptible de l’empêcher d’exercer ses missions conformément à 

l’article 38.1 du RGPD.  La Chambre ne dispose néanmoins pas de suffisamment d’éléments pour se 

prononcer à cet égard dans le cas d’espèce et conclure à une violation.   

  

III.  Violations et Sanctions 
 

330.  Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de : 

1° classer la plainte sans suite ; 
2° ordonner le non-lieu ; 
3° prononcer une suspension du prononcé ; 
4° proposer une transaction ; 
5° formuler des avertissements ou des réprimandes ; 
6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer 
ses droits ; 
7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité ; 
8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du 
traitement ; 
9° ordonner une mise en conformité du traitement ; 
10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la 
notification de celles-ci aux récipiendaires des données ; 
11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification ; 
12° imposer des astreintes ; 
13° imposer des amendes administratives ; 
14° ordonner la suspension des flux transfrontaliers de données vers un autre État 
ou un organisme international ; 
15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui 
l'informe des suites données au dossier ; 

78 Article 38.1 du RGPD.  

 

Décision quant au fond 47/2022 - 67/73 

16° décider, au cas par cas, de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité 
de protection des données. 

 

331.  Quant à l'amende administrative qui peut être imposée en vertu des articles 58.2.i) et 83  du RGPD 

et des articles 100, 13° et 101 LCA, l'article 83 du RGPD prévoit : 

 

« 1. Chaque autorité de contrôle veille à ce que les amendes administratives imposées en 

vertu du présent article pour des violations du présent règlement visées aux paragraphes 4, 

5 et 6 soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et dissuasives. 

Selon les caractéristiques propres à chaque cas, les amendes administratives sont imposées 

en complément ou à la place des mesures visées à l'article 58, paragraphe 2, points a) à h), et 

j). Pour décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider du montant 

de  l'amende  administrative,  il  est  dûment  tenu  compte,  dans  chaque  cas  d'espèce,  des 

éléments suivants : 

a)  la  nature,  la  gravité  et  la  durée  de  la  violation,  compte  tenu  de  la  nature,  de  la  portée 

ou  de 

la  finalité  du  traitement  concerné,  ainsi  que  du  nombre  de  personnes 

concernées affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ; 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ; 

c)  toute  mesure  prise  par 

le  responsable  du  traitement  ou 

le  sous-traitant  pour 

atténuer le dommage subi par les personnes concernées ; 

d) le degré de responsabilité du responsable du traitement ou du sous-traitant, compte tenu 

des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des articles 

25 et 32 ; 

e) 

toute  violation  pertinente  commise  précédemment  par 

le 

responsable  du 

traitement ou le sous-traitant ; 

f)  le  degré  de  coopération  établi  avec  l'autorité  de  contrôle  en  vue  de  remédier  à  la 

violation et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ; 

g) 

les  catégories  de  données  à  caractère  personnel  concernées  par 

la  violation 

; 

h)  la  manière  dont  l'autorité  de  contrôle  a  eu  connaissance  de  la  violation,  notamment 

si,  et  dans  quelle  mesure,  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  a  notifié  la 

violation ; 

Décision quant au fond 47/2022 - 68/73 

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées  à  l'encontre  du  responsable  du  traitement  ou  du  sous-traitant  concerné 

pour le même objet, le respect de ces mesures ; 

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et 

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, 

telle  que 

les  avantages 

financiers  obtenus  ou 

les  pertes  évitées, 

directement ou indirectement, du fait de la violation.» 

332.  La Chambre contentieuse rappelle que le but de l’amende n’est pas de mettre fin à une infraction 

commise  mais  bien  de  faire  appliquer  efficacement  les  règles  du  RGPD.  Comme  cela  ressort 

clairement du considérant 148,  le RGPD prévoit en effet que des sanctions, y compris des amendes 

administratives,  soient  infligées  pour  toute  violation  sérieuse  -  donc  y  compris  à  la  première 

constatation  d'une  violation  -,  en  complément  ou  à  la  place  des  mesures  appropriées  qui  sont 

imposées.79 Ce même considérant prévoit deux cas dans lesquels il est possible de renoncer à une 

amende,  à  savoir  en  cas  de  violations  mineures  ou  lorsque  l’amende  constituerait  une  charge 

disproportionnée  à  une  personne  physique  au  sens  du  considérant  148  du  RGPD,  deux  cas  qui 

permettraient de renoncer à une amende. Le fait qu'il s'agisse d'une première constatation d'une 

violation du RGPD commise par un responsable de traitement n'affecte en rien la possibilité pour la 

Chambre  Contentieuse  d'infliger  une  amende  administrative.  L'instrument  de 

l'amende 

administrative n'a nullement pour but de mettre fin aux violations. À cet effet, le RGPD et la LCA 

prévoient plusieurs mesures correctrices, dont les ordres cités à l'article 100, § 1er, 8° et 9° de la LCA. 

333.  Dans la présente  affaire,  la Chambre Contentieuse  a constaté que la défenderesse avait  violé les 

articles suivants :  

a)  Violation  des  articles  6.1.c),  6.3,  et  9.2.i),  étant  donné  qu'il  n'est  pas  démontré  que  le 

traitement  des  données  à  caractère  personnel  en  cause  est  nécessaire  pour  des  motifs 

d'intérêt  public  dans  le  domaine  de  la  santé  publique,  tels  que  la  protection  contre  les 

menaces transfrontalières graves pesant sur la santé ou aux fins de garantir des normes 

élevées de qualité et de sécurité des soins de santé et des médicaments ou des dispositifs 

médicaux,  sur  la  base  du  droit  de  l'Union  ou  du  droit  de  l'État  membre  qui  prévoit  des 

 

79Le considérant 148 dispose ce qui suit : "Afin de renforcer l'application des règles du présent règlement, des sanctions y compris 
des amendes administratives devraient être infligées pour toute violation du présent règlement, en complément ou à la place des 
mesures appropriées imposées par l'autorité de contrôle en vertu du présent règlement. En cas de violation mineure ou si l'amende 
susceptible d'être imposée constitue une charge disproportionnée pour une personne physique, un rappel à l'ordre peut être adressé 
plutôt qu'une amende. Il convient toutefois de tenir dûment compte de la nature, de la gravité et de la durée de la violation, du caractère 
intentionnel de la violation et des mesures prises pour atténuer le dommage subi, du degré de responsabilité ou de toute violation 
pertinente  commise  précédemment,  de  la  manière  dont  l'autorité  de  contrôle  a  eu  connaissance  de  la  violation,  du  respect  des 
mesures ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant, de l'application d'un code de conduite, et de toute 
autre circonstance aggravante ou atténuante. L'application de sanctions y compris d'amendes administratives devrait faire l'objet de 
garanties procédurales appropriées conformément aux principes généraux du droit de l'Union et de la Charte, y compris le droit à une 
protection juridictionnelle effective et à une procédure régulière. [soulignement par la Chambre contentieuse] 

Décision quant au fond 47/2022 - 69/73 

mesures appropriées et spécifiques pour la sauvegarde des droits et libertés de la personne 

concernée, notamment le secret professionnel. En outre, les bases légales invoqués par la 

partie défenderesse (à savoir le Décret du 23 juin 1994 relatif à la création et à l’exploitation 

des aéroports et aérodromes relevant de la Région wallonne, l'arrêté ministériel du 30 juin 

2020 relatif aux mesures urgentes visant à limiter la propagation du coronavirus Covid-19, 

la loi du 31 décembre 1963 sur la protection civile (telle que remplacée par la loi du 15 mai 

2007) et le Protocole « Aviation commerciale passagers » du 11 juin 2020) ne satisfont pas 

aux exigences de l'article 6.1 c) lu en combinaison avec l’article 6.3 du RGPD.  

b)  Violation des articles 5.1.a), 12.1, 13.1c), 13.2.a), 13.2.d),  et 13.2.e),   pour  avoir manqué de 

transparence vis-à-vis des personnes concernées en ne les informant pas que la prise de 

température  se  ferait  par  le  biais  de  caméras  thermiques  ;    pour  ne  pas  avoir  informé 

correctement  les  passagers  revenant  de  zone  rouge  pour  ne  pas  avoir  correctement 

informé de la base juridique du traitement, de la finalité de celui-ci et du cadre réglementaire 

de  l’obligation  de  contrôler  la  température  corporelle,  ;  pour  ne  pas  avoir  correctement 

informé de la durée de conservation des données et du droit d’introduire une réclamation 

auprès de l’Autorité de protection des données.  

c)  Violation  de 

l’article  5.1.b),  étant  donné  que 

la  finalité  du  traitement  n’était  pas 

suffisamment  explicite 

lorsque 

le  traitement  a  débuté,  puisque  qu’elle  n’était 

expressément formulée dans aucune source d’information utilisée par la défenderesse. La 

finalité du traitement n’a été explicitée qu’en réponse aux questions du Service d’inspection 

et après la modification de la politique de confidentialité en décembre 2020.   

d)  Violation  des  articles  35.1  et  35.7  pour  ne  pas  avoir  réalisé  l’Analyse  d’impact  de  la 

protection des données avant la mise en place du traitement. Par ailleurs, l’analyse d’impact 

est  incomplète  puisqu’elle  ne  contient  pas  une  description  adéquate  des  opérations  de 

traitement  envisagées  et  des  finalités  du  traitement,  elle  n’analyse  pas  suffisamment  la 

nécessité et la proportionnalité du traitement et n’évalue pas correctement les risques pour 

les droits et libertés des personnes concernées. 

e)  Violation des articles 30.1.a) et 30.1.d) en raison de l’absence, dans le registre des activités 

de traitement, de mention du nom et des coordonnées du responsable de traitement ainsi 

que du délégué à la protection des données au moment de l’enquête et pour absence de 

précision suffisante quant aux catégories de destinataires des données. 

334.  En vertu de l'article 101 de la LCA, elle décide d’imposer une amende de 100.000 EUR au défendeur 

pour violations des articles 5.1.a, 5.1.b, 6.1.c), 6.3, et 9.2.i), 12.1, 13.1c), 13.2.a), 13.2.d), 13.2.e), 35.1 et 

35.7. 

Décision quant au fond 47/2022 - 70/73 

335.  Vu l’article 83 du RGPD, la Chambre Contentieuse motive l’imposition d’une sanction administrative 

de manière concrète80, en retenant les critères suivants, tirés de cet article, qu’elle juge pertinents 

dans le cas d’espèce: 

- 

la  nature,  la  gravité  et  la  durée  de  la  violation  (art.  83.2.a)  —  Les  infractions  constatées  sont 

notamment une violation  des dispositions  du RGPD  relatives aux principes de la protection des 

données  (article  5  du  RGPD)  et  à  la  licéité  du  traitement  (article  6  RGPD).  Une  infraction  aux 

dispositions susmentionnées est, conformément à  l'article 83,  paragraphe 5, du RGPD, passible 

des sanctions pécuniaires les plus élevées. 

Les  infractions  constatées  concernent  également  la  violation  des  dispositions  relatives  aux 

obligations d’information  et de transparence (articles 5.1.a), 12.1 et 13 du RGPD). Le respect des 

dispositions susmentionnées est essentiel et doit avoir lieu au plus tard au début du traitement des 

données à caractère personnel. Cela est également nécessaire pour faciliter l'exercice des droits 

des personnes concernées.   

Les infractions constatées concernent également la réalisation de l’Analyse d'impact relative à la 

protection  des  données.  Cette  obligation  n’a  été  réalisée  qu’après  la  début  du  traitement  alors 

qu’elle devait être réalisée avant (article 35.1 du RGPD) et n’a pas été réalisée de manière conforme 

aux  critères  de  l’article  35.7  ce  qui  a  considérablement  affecté  la  crédibilité  de  l’exercice  et  les 

potentiels bénéfices pour les droits.  

-  Toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou le sous-
traitant  (art.83.2.e)  RGPD)—  Le  défendeur  n'a  jamais  fait  l'objet  d'une  procédure  en  infraction 

devant l'Autorité de protection des données. 

- 

les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation (art.83.2.g) RGPD)— 

Les violations identifiées concernent une catégorie  de données personnelles au sens de l'article 9 

de la LCA (des  données relatives à la santé des personnes concernées).  

- 

toute autre circonstance aggravante ou atténuante applicable aux circonstances de l'espèce (art. 

83.2 k) RGPD):  la partie défenderesse n'a tiré  aucun profit  des opérations de traitement ou des 

infractions commises. 

336.  L'ensemble  des  éléments  exposés  ci-dessus  justifie  une  sanction  effective,  proportionnée  et 

dissuasive,  telle  que  visée  à  l'article  83  du  RGPD,  compte  tenu  des  critères  d'appréciation  qu'il 

contient.  

337.  Un formulaire de sanction a été envoyé le 15 février 2022 auquel la défenderesse a répondu le 9 mars 

2022. Ces arguments peuvent être résumés de la manière suivante : 

80 Cour d’appel de Bruxelles (section Cour des Marchés), X. c APD, Arrêt 2020/1471 du 19 février 2020 

 

Décision quant au fond 47/2022 - 71/73 

a.  Elle était soumise à l’obligation de mettre en place les traitements. Elle n’a pas eu le choix 

et n’a pas pu compter sur la guidance de l’APD.  

b.  L’amende doit rester un moyen exceptionnel, notamment au vu du cas de force majeure 

dans lequel s’est retrouvé l’aéroport et considérant le fait que le traitement était très limité 

dans le temps et n’est plus en place à l’heure actuelle. 

c.  L’aéroport  a  subi  des  pertes  extrêmement  élevées  en  raison  du  COVID  et  a  dû  être 

recapitalisé pour  éviter  la faillite. Cette recapitalisation a été conditionné à la conclusion 

d’un  accord  social  qui  prévoit  des  baisses  de  rémunérations  pour  les  employés  (accord 

relaté dans la presse). 

338.  La Chambre contentieuse estime que l’argument développé au point a) ci-dessous, a fait l’objet de 

développements dans le corps de la décision (voir points 58 et s.). La Chambre contentieuse réitère 

que le Protocole ne constitue pas une base légale valable au sens du RGPD  et la défenderesse a 

reconnu  le  manque  de  clarté  du  Protocole  et  le  fait  qu’une  loi  eut  été  préférable81.  Elle  renvoie 

également au point 232 en ce qui concerne le manque de guidance .  

339.  La Chambre contentieuse  a également déjà répondu au point b) ci-dessus (voir points 217 et s.) dans 

le corps de la décision. Concernant le fait que le traitement était limité dans le temps et ne soit plus 

en place à l’heure actuelle, la Chambre contentieuse rappelle que celui-ci s’est étendu sur une période 

d’environ 9 mois (entre juin 2020 et mars 2021) pour tous les passagers et accompagnants au départ, 

ainsi pour une durée d’un peu plus d’un mois pour les personnes arrivant de zone rouge (septembre-

octobre 2020). Elle rappelle par ailleurs que si la défenderesse n’a pas pu fournir un nombre total de 

personnes concernées, elle a indiqué que pour la seule période entre le 15 juin 2020 et le 31 octobre 

2020, environ 457 000 passagers au départ ont été contrôlés. Le traitement ne peut donc ni être 

considéré comme avoir été très limité dans le temps, ni dans le nombre de personnes concernées.  

340.  En ce qui concerne le point c), la Chambre contentieuse rappelle que c’est bien le chiffre d’affaire qui 

est retenu comme critère de détermination du montant maximal des amendes dans le RGPD et non 

le  compte  de  résultat.  Ce  choix  du  législateur  européen  a  été  fait  à  dessein  afin  d’éviter  que  les 

variations dans le compte de résultat ne viennent limiter la capacité des autorités de supervision de 

données d’imposer des amendes effectives.  

341.  La  Chambre  Contentieuse  souligne  également  que  les  autres  critères  énoncés  à  l'article  83.2  du 

RGPD ne sont pas pertinents en l'espèce et n’entrainent donc pas une amende administrative autre 

que celle déterminée par la Chambre Contentieuse dans le cadre de la présente décision. 

81 La Chambre contentieuse transmettra également une copie de cette décision au ministre compétent. 

 

Décision quant au fond 47/2022 - 72/73 

342.  Conformément  à ce qui  précède,  la Chambre contentieuse  constate qu'elle  peut se baser sur les 

chiffres  annuels de Brussels South Charleroi  Airport  SA pour  déterminer le  montant de l'amende 

administrative qu'elle entend imposer à la partie défenderesse. 

343.  La Chambre contentieuse se réfère aux conclusions de la partie défenderesse déposé auprès de la 

Chambre  contentieuse  ainsi  qu'aux  comptes  annuels  déposés  auprès  de  la  Banque  Nationale  de 

Belgique  (BNB)  le  5  juillet  2021,  qui  font  état  d'un  chiffre  d'affaires  pour  l'exercice  2020  de 

28.859.291,41 EUR.  

344.  L'amende administrative prévue de 100.000,00 euros correspond dans ce cas à 0,34 % du chiffre 

d'affaires annuel de la partie défenderesse pour l'année 2020. La Chambre contentieuse se réfère 

aux conclusions de la partie défenderesse déposé auprès de la Chambre contentieuse ainsi qu'aux 

comptes annuels déposés auprès de la Banque Nationale de Belgique (BNB) le 5 juillet 2021, qui font 

état d'un chiffre d'affaires pour l'exercice 2020 de 28.859.291,41 EUR.  

345.  L'amende  administrative  prévue  de  100  000  euros  correspond  dans  ce  cas  à  0,34  %  du  chiffre 

d'affaires annuel de la partie défenderesse pour l'année 2020. 

346.  La  Chambre  contentieuse  indique  que  le  montant  maximal  de  l'amende  administrative  pour  une 

violation est déterminé par les articles 83.4  et 83.4 du RGPD. Le montant de l'amende infligée dans 

la présente décision est nettement inférieur au montant maximal prévu (qui aurait pu atteindre un 

maximum de 1 154 371,65 EUR), étant donné que la Chambre contentieuse a tenu compte de tous 

les critères pertinents énoncés à l'article 83.2 LCA. En outre, la Chambre contentieuse évalue les 

éléments concrets de chaque cas individuellement afin d'imposer une sanction appropriée.  

347.  Pour les violations des articles 30.1.a) et 30.1.d), la Chambre contentieuse décide, en vertu de l'article 

100, §1er, 5° de la LCA, d’imposer une réprimande. En effet, les violations constatées portent sur des 

éléments relativement mineurs dont la violation ne justifie pas en soit l’imposition d’une amende.  

 

 

IV. Publication de la décision  

348.  Vu 

l’importance  de 

la  transparence  concernant 

le  processus  décisionnel  de 

la  Chambre 

Contentieuse,  la  présente  décision  est  publiée  sur  le  site  Internet  de  l’Autorité  de  protection  des 

données conformément à l’article 95, §1er, 8° LCA en mentionnant les données d'identification de la 

partie défenderesse et ce en raison de la spécificité de la présente décision - qui conduit au fait que 

même en cas d'omission des données d'identification, la réidentification est inévitable - ainsi que de 

l'intérêt général de cette décision. 

 

Décision quant au fond 47/2022 - 73/73 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

-  En vertu de l'article 101 de la LCA, imposer une amende de 100.000 EUR  au défendeur pour 

violations des articles 5.1.a, 5.1.b, 6.1.c), 6.3, et 9.2.i), 12.1, 13.1c), 13.2.a), 13.2.d), 13.2.e), 35.1 et 35.7; 

-  En vertu de l'article  100,  §1er, 5° de la LCA, d’imposer une réprimande  pour  les violations des 

articles 30.1.a) et 30.1.d), ; 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec  l’Autorité  de 

protection des données en qualité de défenderesse. 

 

 

 

 

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans  

Président de la Chambre Contentieuse 

 
 

