GZ: 2021-0.512.929 vom 17. Jänner 2022 (Verfahrenszahl: DSB-D124.4064)
[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, Adressen
(inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie deren Initialen und
Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt und/oder verändert sein.
Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler wurden korrigiert.
Die Firma der Beschwerdegegnerin wurde hier nicht pseudonymisiert, da sie gemäß § 3 Z 3 PBVG aus
dem Gesetz ableitbar ist. Eine sinnerhaltende Pseudonymisierung war daher nicht möglich. Das
Geheimhaltungsinteresse der Beschwerdegegnerin, einer juristischen Person, überwiegt hier nicht das
öffentliche Interesse an der gesetzlich durch § 23 Abs. 2 DSG gebotenen Veröffentlichung der
Entscheidung.]

B E S C H E I D
S P R U C H
Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde von Mag. Michael A***
(Beschwerdeführer) vom 6. Mai 2021 gegen die A1 Telekom Austria AG (Beschwerdegegnerin) wegen
Verletzung im Recht auf Geheimhaltung wie folgt:
1. Der Beschwerde wird teilweise stattgegeben und es wird festgestellt, dass die
Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer dadurch in seinem Recht auf Geheimhaltung
verletzt hat, indem sie monatlich personenbezogene Daten des Beschwerdeführers an den
Zentralausschuss der Beschwerdegegnerin übermittelt hat.
2. Die Beschwerde wird im Übrigen abgewiesen.
Rechtsgrundlagen: Art. 6, Art. 51 Abs. 1, Art. 57 Abs. 1 lit. f sowie Art. 77 Abs. 1 der Verordnung (EU)
2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung, im Folgenden: DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016 S. 1;
§§ 1, 18 Abs. 1 sowie 24 Abs. 1 und Abs. 5 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999
idgF; § 89 des Bundesgesetzes vom 14. Dezember 1973 betreffend die Arbeitsverfassung
(Arbeitsverfassungsgesetz – ArbVG), BGBl. Nr. 22/1974 idgF; §§ 3, 9, 72, 73 und 74 des
Bundesgesetzes über die Post-Betriebsverfassung (Post-Betriebsverfassungsgesetz – PBVG).
B E G R Ü N D U N G
A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang
1.

Der Beschwerdeführer brachte in seiner Eingabe vom 6. Mai 2021 an die Datenschutzbehörde

im Wesentlichen vor, die Beschwerdegegnerin habe seine Daten des Personalaktes iSd. § 89 Z 4
ArbVG, die nur mit Zustimmung des betroffenen Arbeitnehmers vom Betriebsrat eingesehen werden
dürfen, auf einer monatlichen Basis und ohne konkreten Anlass oder Zweck an den Zentralausschuss
(Zentralbetriebsrat) der Beschwerdegegnerin übermittelt. Eine Zustimmung des Beschwerdeführers sei
nicht eingeholt worden. Der Zentralausschuss sei gemäß § 73 PBVG für Einzelfälle nicht zuständig.
Zudem

würden

die

Personalvertretungsorgane

Personalverwaltungssystems SAP erhalten.

direkten

Zugriff

auf

Teile

des

2.

Die Beschwerdegegnerin erwiderte mit Stellungnahme vom 18. Juni 2021 zusammengefasst,

der Zentralausschuss sei zur Wahrnehmung der in PBVG und ArbVG geregelten Befugnisse
demokratisch legitimiert und fungiere auch als zentraler Ansprechpartner der Beschwerdegegnerin
hinsichtlich sämtlicher Mitwirkungsrechte und Aufgaben der Belegschaftsvertretung. Die Übermittlung
der personenbezogenen Daten des Beschwerdeführers an den Zentralausschuss sei zur Ausübung
der Fülle an gesetzlichen Mitwirkungsrechten durch die Belegschaftsvertretung erforderlich und findet
Deckung im PBVG sowie ArbVG, insbesondere in § 89 ArbVG.
Alle Arbeitnehmer der Beschwerdegegnerin seien über die Übermittlung personenbezogener Daten an
die Belegschaftsvertretung informiert worden und sei der Anspruch der Belegschaftsvertretung auf
Übermittlung überdies bereits in der Standardanwendung 002 („SA002“) der Standard- und MusterVerordnung 2004 vorgesehen gewesen. Darüber hinaus sei ein Überwachungsrecht des
Zentralausschusses nach § 89 ArbVG bezüglich der Einhaltung aller die Arbeitnehmer berührenden
Normen gegeben, welches laufend im Sinne einer präventiven Kontrolle ohne konkreten Anlassfall
ausgeübt werden könne. In diesem Zusammenhang sei der Zentralausschuss berechtigt, in die
geführten Aufzeichnungen über die Bezüge der Arbeitnehmer und die zur Berechnung dieser Bezüge
erforderlichen Unterlagen Einsicht zu nehmen (§ 89 Z 1 ArbVG). Dies erfasse sämtliche die
Arbeitnehmer betreffenden „Aufzeichnungen“, deren Führung normativ festgelegt sei, und darüber
hinaus auch freiwillig geführte Aufzeichnungen, soweit dies zur Ausübung des Überwachungsrechts
erforderlich sei. Diese Überwachungsrechte würden die Einsichtnahme des Zentralausschusses in die
diesbezüglichen

Aufzeichnungen

verlangen.

Die

Beschwerdegegnerin

müsse

diese

dem

Zentralausschuss daher entsprechend vorlegen und bestehe eine entsprechende Übermittlungspflicht
der Beschwerdegegnerin. Eine Zustimmung des Beschwerdeführers sei hierzu nicht erforderlich. Auch
habe

der

Zentrallausschuss

die

Einhaltung

der

Betriebsvereinbarung

gegenüber

dem

Beschwerdeführer zu überwachen. Dieses Überwachungsrecht sei in § 89 Z 2 ArbVG angelegt und sei
die Übermittlung der für diese Kontrolle notwendigen Arbeitnehmerdaten zur Ausübung dieser
Mitwirkungsbefugnisse des Zentralausschusses notwendig und somit auch datenschutzrechtlich
rechtmäßig.
Diese Übermittlung der personenbezogenen Daten des Beschwerdeführers zur Ausübung
betriebsverfassungsrechtlicher Befugnisse der Belegschaftsvertretung nach ArbVG sei daher
insbesondere aufgrund Art 6 Abs. 1 lit. c (Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung), lit. e
(Wahrnehmung von Aufgaben im öffentlichen Interesse) bzw. lit. f (Wahrung der berechtigten
Interessen des Verantwortlichen oder eines Dritten) sowie Art 9 Abs. 2 lit. b DSGVO (Ausübung aus
dem Arbeitsrecht erwachsenden Rechte bzw. Erfüllung diesbezüglicher Pflichten) gerechtfertigt. Die
rechtliche Verpflichtung sei darin gegeben, der demokratisch legitimierten Belegschaftsvertretung die
Wahrnehmung seiner gesetzlichen Mitwirkungsrechte zu ermöglichen. Die Übermittlung sei überdies
auch auf das notwendige Maß beschränkt. Sämtliche übermittelte Daten seien zur Wahrnehmung der
Mitwirkungsrechte, insb. des Überwachungsrechts durch die Belegschaftsvertretung notwendig.

Sofern sich der Beschwerdeführer auf den Zugriff der Personalvertretungsorgane auf Teile des
Personalverwaltungssystems SAP beziehe, so sei hierzu festgehalten, dass nur eine angebliche
potentielle Gefährdung, nicht jedoch eine konkrete Rechtsverletzung geltend gemacht werde. Auch sei
kein konkreter Zugriff behauptet worden, darüber hinaus wären allfällige Zugriffe aufgrund des
vorgenannten Bestimmungen berechtigt.
3.

Der Beschwerdeführer erwiderte mit Stellungnahme vom 15. Juli 2021 zusammengefasst, den

Normen des ArbVG und PBVG komme absolut zwingende Wirkung zu, sodass diese nicht erweiterbar
seien. Sofern das ArbVG von „Betriebsrat“ spreche, so sei dies das nach der Kompetenzabgrenzung
gemäß §§ 114f ArbVG bzw. §§ 73 f PBVG zuständige Organ. Die betriebsverfassungsrechtlichen
Mitwirkungsrechte stünden daher nicht allen Organen der Belegschaftsvertretung zu. Dass der
Zentralausschuss für die Beschwerdegegnerin als „zentraler Ansprechpartner“ hinsichtlich sämtlicher
Mitwirkungsrechte und Aufgaben der Belegschaftsvertretung fungiere, sei somit im krassen Gegensatz
zum Gesetzeswortlaut. Insbesondere komme dem Zentralausschuss nicht die Aufgabe bzw. das Recht
zu, personenbezogene Daten, die ihm aufgrund fehlender eigener Zuständigkeit nicht zustehen, für
andere Personalvertretungsorgane entgegenzunehmen, zu verwalten und zu verteilen. Die
Übermittlung seiner personenbezogenen Daten an den Zentralausschuss sei daher schon mangels
gesetzlicher Zuständigkeit dieses Organs und damit mangelnder Rechtfertigung für die Übermittlung
rechtswidrig.
Auch könne aus dem Umstand, dass in der Übermittlung von personenbezogenen Arbeitnehmerdaten
an Betriebsratsorgane nicht schon per se ein hohes Risiko gemäß Art. 35 Abs. 1 DSGVO für die Rechte
und Freiheiten natürlicher Personen gesehen werde, keinesfalls – wie die Beschwerdegegnerin
behauptet – auf die grundsätzliche Rechtmäßigkeit dieser Übermittlung geschlossen werden. Diese sei
vielmehr nach den Art 5 und 6 DSGVO im Einzelfall zu beurteilen. Auch könne sich der
Beschwerdeführer nicht erinnern, dass er, wie von der Beschwerdegegnerin vorgebracht, eine
Datenschutzerklärung über die Übermittlung von Daten an die Belegschaftsvertretung zur Information
erhalten habe. Unabhängig davon sei diese äußerst vage und unvollständig.
Sofern dem (zuständigen) Belegschaftsorgan Einsicht in die erforderlichen Unterlagen zu gewähren
sei, stelle dies jedoch keine rechtliche Verpflichtung der Beschwerdegegnerin dar von sich aus und
ohne konkretes Verlangen des jeweiligen Belegschaftsorgans periodisch personenbezogene
Arbeitnehmerdaten aller Mitarbeiter zu übermitteln. Eine solche rechtliche Verpflichtung sei nicht
gegeben.
Auch falle auf, dass die Beschwerdegegnerin sich zur Übermittlung der persönlichen User-ID nicht
äußere. Dass die Beschwerdegegnerin diese User-ID im Intranet allgemein zugänglich mache, könne
die Übermittlung dieses Datums an Organe der Personalvertretung, gesammelt in einer Excel-Liste
jedenfalls nicht rechtfertigen. Auch sei die behauptete Erforderlichkeit der Übermittlung des
Geburtsdatums, der Sozialversicherungsnummer und der privaten Meldeanschrift zur Einhaltung

rechtlicher Bestimmungen nicht gegeben. Die genannten personenbezogenen Daten seien außerdem
Daten des Personalakts, welche gemäß § 89 Z 4 ArbVG nur mit Zustimmung des betroffenen
Arbeitnehmers von der Personalvertretung eingesehen werden dürfen. Diese sei jedoch nie eingeholt
worden.
Weiters seien die personenbezogenen Daten offenbar in einer unverschlüsselten Excel-Liste
übermittelt worden, wodurch es auch zur Weitergabe an nicht einmal regional zuständige
Personalvertretungsorgane und darüber hinaus zur Weitergabe an politische Fraktionen kam, denen
überhaupt keine entsprechenden Rechte der Belegschaft zukommen können. Dies sei im Widerspruch
zu Art. 5 Abs. 1 lit. f DSGVO.
Zudem werde dem Zentralausschuss ein direkter Zugriff auf das Personalverwaltungssystem SAP
gewährt und sei hierzu festgehalten, dass ein solch direkter und permanenter Zugriff unverhältnismäßig
und daher unzulässig sei, weil nicht sichergestellt werden würde, dass auch tatsächlich nur relevante
(und von einem Einsichts- oder Überwachungsrecht gedeckte) Daten übermittelt werden würden. Dies
stelle, entgegen der Auffassung der Beschwerdegegnerin, auch dann einen Verstoß gegen Grundsätze
des Datenschutzrechts dar, wenn einem Unberechtigten ein Zugriff nur ermöglicht und nicht auch
tatsächlich vorgenommen worden sei.
Zusammenfassend sei festzuhalten, dass dem Zentralausschuss die von der Beschwerdegegnerin
behaupteten Rechte auf Übermittlung personenbezogener Daten von Arbeitnehmern weder inhaltlich
noch dem Umfang nach zu kommen und die entsprechenden gesetzlichen Regelungen zur
Kompetenzabgrenzung unmissverständlich seien. Es traf und trifft die Beschwerdegegnerin folglich
keine rechtliche Verpflichtung zur beanstandeten Datenübermittlung (bzw. Gewährung von Zugriff auf
das

Personaldatensystem)

und

sei

diese

daher

mangels

Erfüllung

eines

sonstigen

Rechtfertigungstatbestandes datenschutzrechtlich unzulässig.
B. Beschwerdegegenstand
Aufgrund des Vorbringens des Beschwerdeführers ergibt sich, dass Beschwerdegegenstand die Frage
ist, ob die Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer dadurch in seinem Recht auf Geheimhaltung
verletzt hat, indem sie monatlich personenbezogene Daten des Beschwerdeführers an den
Zentralausschuss der Beschwerdegegnerin übermittelt hat, sowie dem Zentralausschuss einen
direkten Zugriff auf Teile des Personalverwaltungssystems SAP gewährte.
C. Sachverhaltsfeststellungen
Der

Beschwerdeführer

Beschwerdegegnerin.

war

zum

Zeitpunkt

der

Beschwerdeeinbringung

Arbeitnehmer

der

Der Zentralausschuss ist ein gemäß §§ 9 iVm. 21 PBVG bei der Beschwerdegegnerin eingerichtetes
Personalvertretungsorgan. Zudem sind bei der Beschwerdegegnerin mehrere Personalausschüsse
und zahlreiche Vertrauenspersonenausschüsse eingerichtet.
Die

Beschwerdegegnerin

übermittelte

auf

einer

monatlichen

Basis

folgende

Daten

des

Beschwerdeführers an den Zentralausschuss:
[Anmerkung Bearbeiter/in: Die an dieser Stelle als grafische Datei wiedergegebene Tabelle mit den
Daten des Beschwerdeführers kann mit zumutbarem Aufwand nicht pseudonymisiert werden und
wurde daher entfernt. Sie wurde als Tabelle rekonstruiert (grafische Auflösung für OCR nicht geeignet),
das Layout entspricht daher nur annähernd dem Original.]

Mitarbeiter

*5*4*1

Nachname

A***

Vorname

Michael

Titel

Mag.

Mitarbeitergruppe

****

Mitarbeiterkreis

Ang. TK-KV ([unleserlich])

Vertragsart

unbefristet

Geschlecht

männlich

Eintrittsdatum

**.**.2015

User-iD

**4P*3*O*

E-Mail Adresse

Michael.A***@a1.at

Standort-Bundesland

AT/**

Standort-PLZ

****

Standort-ORT

N***

Standort-Strasse

B***straße *8

Firma

A1 Telekom Austria AG

Vorstandsbereich

****

Fachbereich

Nicht zugeordnet

Hauptabteilung

Nicht zugeordnet

Abteilung

****

Gruppe

****

Team

Nicht zugeordnet

Organisationseinheit

*1*2*3*

OrgEh (kurz)

0*t*R*4*

OE-Art

GR

DiS

Nicht zugeordnet

Stab

Nicht zugeordnet

PT/DZ/KV dienstr

TK/S/F

PT/DZ/KV besoldungsr

TK/S/F

Beschäftigungsstatus

aktiv

Zeitmodell

Flexzeit

Überstundenberechtig

Nein

Wochenstunden lt VE

40

Geburtsdatum

**.**.1990

Melde-Bundesland

AT/**

Melde-PLZ

****

Melde-Ort

L***

Melde-Strasse

J***platz *45

Zähler

Darüber hinaus wurde auch die Sozialversicherungsnummer des Beschwerdeführers dem
Zentralausschuss monatlich übermittelt.
Da

der

Beschwerdeführer

bereits

im

Vorfeld

der

gegenständlichen

Beschwerde

die

Sozialversicherungsnummer und die private Meldeanschrift gegenüber der Beschwerdegegnerin als
besonders sensibel hervorgehoben hat, hat die Beschwerdegegnerin bereits vor Zugang der
Beschwerde die Übermittlung der Sozialversicherungsnummer und der Privatadresse des
Beschwerdeführers an den Zentralausschuss eingestellt.
Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen stützen sich auf das insofern übereinstimmende
Vorbringen der Parteien, insbesondere die von der Beschwerdegegnerin im gegenständlichen
Verfahren, sowie im Verfahren D124.4069 abgegebene Stellungnahme, welche die festgestellte
Tabelle enthält.
Der Zentralausschuss hat die Daten des Beschwerdeführers in Ausübung seiner Befugnisse nicht aktiv
angefordert.
Beweiswürdigung: Die getroffene Feststellung stützt sich auf das Vorbringen des Beschwerdeführers
sowie die Stellungnahme der Beschwerdegegnerin, aus welcher sich eine proaktive Übermittlung der
Daten durch die Beschwerdegegnerin ergibt.

Der Zentralausschuss erhält zudem von der Beschwerdegegnerin direkten Zugriff auf Teile des
Personalverwaltungssystems

SAP.

Ein

Zugriff

des

Zentralausschusses

auf

Daten

des

Beschwerdeführers aufgrund des gewährten Zugriffes ist nicht erfolgt.
Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen stützen sich auf das insofern übereinstimmende
Vorbringen der Parteien. Die Feststellung, wonach es zu keinem unrechtmäßigen Zugriff des
Zentralausschusses und einer dahingehenden Offenlegung der Daten des Beschwerdeführers
gekommen ist, gründet sich einerseits darauf, dass eine solche vom Beschwerdeführer nicht
behauptete wurde und auch nicht aus den von den Verfahrensparteien vorgelegten Unterlagen
abzuleiten war. Wie der VwGH ausführt, ist im Falle der Nichtfeststellbarkeit vom Nichtvorliegen der
Tatsache auszugehen (VwGH vom 16.06.1992, ZI. 92/08/0062).
D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus:
D.1. Zur Übermittlung an den Zentralausschuss:
Nach § 1 Abs. 1 DSG hat jedermann Anspruch auf Geheimhaltung der ihn betreffenden
personenbezogenen Daten, soweit ein schutzwürdiges Interesse daran besteht. Das Bestehen eines
solchen Interesses ist ausgeschlossen, wenn Daten infolge ihrer allgemeinen Verfügbarkeit oder wegen
ihrer mangelnden Rückführbarkeit auf den Betroffenen einem Geheimhaltungsanspruch nicht
zugänglich sind.
Die DSGVO und insbesondere auch die darin verankerten Grundsätze sind zur Auslegung des Rechts
auf Geheimhaltung zu berücksichtigen (vgl. den Bescheid der DSB vom 31. Oktober 2018, GZ: DSBD123.076/0003-DSB/2018).
Im gegenständlichen Fall ist der Anwendungsbereich von § 1 Abs. 1 DSG eröffnet, da sich die
festgestellten Informationen gemäß Art. 4 Z 1 DSGVO unstrittig auf den Beschwerdeführer beziehen.
Beschränkungen des Anspruchs auf Geheimhaltung sind gemäß § 1 Abs. 2 DSG dann zulässig, wenn
personenbezogene Daten im lebenswichtigen Interesse des Betroffenen verwendet werden, der
Betroffene seine Zustimmung (bzw. in der Terminologie der DSGVO: Einwilligung) erteilt hat, wenn eine
qualifizierte gesetzliche Grundlage für die Verwendung besteht, oder wenn die Verwendung durch
überwiegende berechtigte Interessen eines Dritten gerechtfertigt ist.
Ausgehend vom Beschwerdegegenstand stellt sich die Frage, ob die Beschwerdegegnerin die
personenbezogenen Daten des Beschwerdeführers unrechtmäßig auf einer monatlichen Basis an den
Zentralausschuss übermittelt hat.
Die gegenständliche Verwendung der Daten liegt nicht im lebenswichtigen Interesse des
Beschwerdeführers und ist ebenso wenig seine Zustimmung gegeben.

Die Beschwerdegegnerin stützt sich in Ihrer Stellungnahme vielmehr auf die Bestimmungen des ArbVG
und PBVG, insbesondere auf das Überwachungsrecht nach § 89 ArbVG und vermeint, dass die
gegenständliche Datenübermittlung daher gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. c, lit. e und lit. f DSGVO sowie Art. 9
Abs. 2 lit. b DSGVO gerechtfertigt ist.
Dem ist aus folgenden Gründen jedoch nicht zuzustimmen:
Die gegenständlich relevante Bestimmung des § 89 ArbVG lautet samt Überschrift wie folgt
(Hervorhebungen durch die Datenschutzbehörde):
Überwachung
§ 89. Der Betriebsrat hat das Recht, die Einhaltung der die Arbeitnehmer des Betriebes
betreffenden Rechtsvorschriften zu überwachen. Insbesondere stehen ihm folgende Befugnisse
zu:
1. Der Betriebsrat ist berechtigt, in die vom Betrieb geführten Aufzeichnungen über die Bezüge
der Arbeitnehmer und die zur Berechnung dieser Bezüge erforderlichen Unterlagen Einsicht zu
nehmen, sie zu überprüfen und die Auszahlung zu kontrollieren. Dies gilt auch für andere die
Arbeitnehmer betreffenden Aufzeichnungen, deren Führung durch Rechtsvorschriften
vorgesehen ist;
2. der Betriebsrat hat die Einhaltung der für den Betrieb geltenden Kollektivverträge, der
Betriebsvereinbarungen und sonstiger arbeitsrechtlicher Vereinbarungen zu überwachen. Er
hat darauf zu achten, daß die für den Betrieb geltenden Kollektivverträge im Betrieb aufgelegt
(§ 15) und die Betriebsvereinbarungen angeschlagen oder aufgelegt (§ 30 Abs. 1) werden. Das
gleiche gilt für Rechtsvorschriften, deren Auflage oder Aushang im Betrieb in anderen Gesetzen
vorgeschrieben ist;
3. der Betriebsrat hat die Durchführung und Einhaltung der Vorschriften über den
Arbeitnehmerschutz, über die Sozialversicherung, über eine allfällige betriebliche
Altersversorgung einschließlich der Wertpapierdeckung für Pensionszusagen (§ 11
Betriebspensionsgesetz, BGBl. Nr. 282/1990, in der jeweils geltenden Fassung) sowie über die
Berufsausbildung zu überwachen. Zu diesem Zweck kann der Betriebsrat die betrieblichen
Räumlichkeiten, Anlagen und Arbeitsplätze besichtigen. Der Betriebsinhaber hat den
Betriebsrat von jedem Arbeitsunfall unverzüglich in Kenntnis zu setzen. Betriebsbesichtigungen
im Zuge behördlicher Verfahren, durch die Interessen der Arbeitnehmerschaft (§ 38) des
Betriebes (Unternehmens) berührt werden, sowie Betriebsbesichtigungen, die von den zur
Überwachung der Arbeitnehmerschutzvorschriften berufenen Organen oder die mit deren
Beteiligung durchgeführt werden, ist der Betriebsrat beizuziehen. Der Betriebsinhaber hat den
Betriebsrat von einer anberaumten Verhandlung sowie von der Ankunft eines behördlichen
Organs in diesen Fällen unverzüglich zu verständigen;
4. werden im Betrieb Personalakten geführt, so ist dem Betriebsrat bei Einverständnis des
Arbeitnehmers Einsicht in dessen Personalakten zu gewähren.

Über die Bestimmungen des ArbVG hinaus, gilt für die Beschwerdegegnerin, wie von ihr selbst
vorgebracht, das Sonderbetriebsverfassungsgesetz des PBVG. Dies ergibt sich aus § 3 Z 3 PBVG, da
die Beschwerdegegnerin eine 100%ige Tochtergesellschaft der Telekom Austria AG ist. Die
Bestimmungen des PBVG sind gegenüber jenen des ArbVG als lex specialis anzusehen.
Gemäß § 9 Abs. 1 Z 4 PBVG ist der Zentralausschuss, neben der Betriebsversammlung (Z 1), dem
Vertrauenspersonenausschuss

(Z 2),

dem

Personalausschuss

(Z 3),

der

Personalvertreterversammlung (Z 5), Wahlausschüssen (Z 6) und dem Rechnungsprüfer (Z 7) eines
der Personalvertretungsorgane.
§ 72 PBVG normiert die Befugnisse der Arbeitnehmerschaft und hält in seinem Abs. 1 fest, dass das
3. Hauptstück des II. Teiles mit Ausnahme der §§ 113 und 114, die Abschnitte 2 und 3 des
1. Hauptstückes des III. Teiles sowie § 159 ArbVG Anwendung finden. Hiervon umfasst ist somit auch
§ 89 ArbVG, auf welchen sich die Beschwerdegegnerin stützt.
Hierbei ist zu beachten, dass Adressat der Mitwirkungsrechte des § 89 ArbVG nur der jeweils
zuständige Betriebsrat ist (vgl. Drs in Strasser/Jabornegg/Resch, ArbVG § 89 (Stand 1.9.2015, rdb.at),
Rz 6; sowie Kallab in Neumayr/Reissner, ZellKomm3 § 113 ArbVG, Rz 2).
§ 73 PBVG sieht eine entsprechende Kompetenzabgrenzung der Personalvertretungsorgane vor und
lautet samt Überschrift wie folgt (Hervorhebungen durch die Datenschutzbehörde):
Kompetenzabgrenzung
§ 73. (1) Die der Arbeitnehmerschaft zustehenden Befugnisse werden, soweit nicht anderes
bestimmt ist, durch Personalausschüsse ausgeübt. Sind solche nicht errichtet, werden die
Befugnisse vom Vertrauenspersonenausschuß ausgeübt.
(2) In Unternehmen, in denen ein Zentralausschuß errichtet ist, werden folgende Befugnisse
von diesem ausgeübt:
1. Mitwirkung in wirtschaftlichen Angelegenheiten gemäß §§ 110 bis 112 ArbVG;
2. Abschluß, Änderung und Aufhebung von Betriebsvereinbarungen, soweit Z 6 nicht anderes
bestimmt;
3. zustimmungspflichtige Maßnahmen (§ 96 ArbVG);
4. Maßnahmen mit ersetzbarer Zustimmung (§ 96a ArbVG);
5. Mitwirkung bei der Festsetzung von Leistungsentgelten im Einzelfall (§ 100 ArbVG);
6. soweit sie nicht nur die Interessen der Arbeitnehmerschaft innerhalb des Wirkungsbereiches
eines Personalausschusses oder eines Betriebes berühren
a) Recht auf Intervention (§ 90 ArbVG);
b) allgemeines Informationsrecht (§ 91 ArbVG);
c) Beratungsrecht (§ 92 ArbVG);
d) Mitwirkung in Arbeitsschutzangelegenheiten (§ 92a ArbVG);
e) Errichtung und Verwaltung von Wohlfahrtseinrichtungen der Arbeitnehmer (§ 93 ArbVG);
f) Mitwirkung an betriebs- und unternehmenseigenen Schulungs-, Bildungs- und
Wohlfahrtseinrichtungen (§§ 94 und 95 ArbVG);
g) wirtschaftliche Informations- und Interventionsrechte (§ 108 ArbVG);
h) Mitwirkung bei Betriebsänderungen gemäß § 109 ArbVG;
i) Abschluß, Änderung und Aufhebung von Betriebsvereinbarungen nach § 97 Abs. 1 Z 2, 6,
7, 15 ArbVG;
j) personelles Informationsrecht (§ 98 ArbVG);
k) Einstellung von Arbeitnehmern (§ 99 ArbVG);
l) Mitwirkung bei Versetzungen (§ 101 ArbVG);
m) Mitwirkung bei Baumaßnahmen und Anschaffungen (§ 72 Abs. 2);
n) Mitwirkung bei Maßnahmen gemäß § 72 Abs. 3.
7. Wahrnehmung der Rechte gemäß § 89 Z 3 ArbVG hinsichtlich geplanter und in Bau
befindlicher Betriebsstätten des Unternehmens, für die noch kein Organ der Arbeitnehmerschaft
zuständig ist.
(3) § 113 Abs. 5 ArbVG gilt sinngemäß.

Hierbei normiert § 73 Abs. 2 [Anmerkung Bearbeiter/in: im Original aufgrund eines offenkundigen
Redaktionsversehenes: Abs. 3] PBVG die Befugnisse des Zentralausschusses in einer taxativen
Auflistung, wobei nur in Z 7 leg. cit. auf jene, von der Beschwerdegegnerin herangezogene,
Bestimmung des § 89 ArbVG Bezug genommen wird. Der Zentralausschuss ist daher für die
Überwachungsrechte des § 89 ArbVG nur ausnahmsweise, und zwar lediglich im Falle des § 73 Abs. 2
Z 7 PBVG, zuständig, wobei diese Bestimmung im gegenständlichen Fall nicht einschlägig ist (vgl. auch
analog Drs in Strasser/Jabornegg/Resch, ArbVG § 89 (Stand 1.9.2015, rdb.at), Rz 11).
Als Generalklausel sind vielmehr gemäß § 73 Abs. 1 PBVG primär die Personalausschüsse, sekundär
der Vertrauenspersonenausschuss, für die der Arbeitnehmerschaft gemäß § 72 PBVG zustehenden
Befugnisse zuständig.
Wie festgestellt, sind bei der Beschwerdegegnerin neben den Zentralausschuss sowohl
Personalausschüsse, als auch Vertrauenspersonenausschüsse eingerichtet.
Die dem Betriebsrat gemäß § 89 ArbVG zustehenden Überwachungsbefugnisse fallen demnach – mit
Ausnahme der Z 3 leg. cit., hinsichtlich geplanter und in Bau befindlicher Betriebsstätten des
Unternehmens, für die noch kein Organ der Arbeitnehmerschaft zuständig ist (vgl. § 73 Abs. 2 Z 7
PBVG), – in die Zuständigkeit der Personalausschüsse. Eine Zuständigkeit des Zentralausschusses ist
hierfür nicht im PBVG vorgesehen.
Dies deckt sich überdies mit § 74 PBVG, der eine Kompetenzübertragung von Personalausschuss auf
Vertrauenspersonenausschuss und von Zentralausschuss auf Personalausschuss vorsieht, jedoch
keine solche vom Personalausschuss auf den Zentralausschuss, die im Übrigen auch nicht behauptet
wurde.
Die Übermittlung der personenbezogenen Daten des Beschwerdeführers erfolgte demnach durch die
Beschwerdegegnerin an ein unzuständiges Personalvertretungsorgan.
Darüber hinaus sieht § 89 ArbVG zwar Überwachungs- und Kontrollbefugnisse des Betriebsrates vor,
jedoch wird darin nicht zugleich auch eine Rechtsgrundlage für die proaktive und periodische
Übermittlung von Mitarbeiterdaten durch den Betriebsinhaber normiert. Um von den Befugnissen des
§ 89 ArbVG Gebrauch zu machen, müsste somit der jeweils zuständige Betriebsrat selbst tätig werden
und etwa Mitarbeiterdaten anfragen, was gegenständlich jedoch – wie festgestellt – nicht erfolgte und
im Übrigen von der Beschwerdegegnerin auch nicht behauptet wurde.
Im Ergebnis ist daher festzuhalten, dass die Beschwerdegegnerin die personenbezogenen Daten des
Beschwerdeführers,

ohne

qualifizierte

gesetzliche

Rechtsgrundlage,

an

ein

unzuständiges

Personalvertretungsorgan übermittelte und auch keine berechtigten Interessen für eine solche
Übermittlung erkennbar sind, zumal – wie festgestellt – auch Personalausschüsse bei der

Beschwerdegegnerin

eingerichtet

sind.

Die

gegenständliche

(implizit)

vorbringt,

Datenverarbeitung

ist

somit

unrechtmäßig.
Sofern

die

Beschwerdegegnerin

Datenschutz-Folgenabschätzung-

Ausnahmenverordnung (DSFA-AV) erkläre die gegenständliche Datenverarbeitung als DSGVO
konform, sei festgehalten, dass die Datenschutz-Folgenabschätzung-Ausnahmenverordnung (DSFAAV) zwar gewisse Datenverarbeitungen von der Durchführung einer Datenschutz-Folgenabschätzung
gemäß Art. 35 Abs. 1 DSGVO ausnimmt, nicht jedoch darüber hinaus auch als Erlaubnistatbestand
einer Datenverarbeitung iSd. Art. 6 bzw. Art. 9 DSGVO anzusehen ist, geschweige denn einen solchen
Erlaubnistatbestand ersetzt.
Es liegt daher eine Verletzung des Beschwerdeführers in seinem Recht auf Geheimhaltung vor,
weshalb der Beschwerde dahingehend spruchgemäß stattzugeben war.
D.2. Zum Zugriff auf das Personalverwaltungssystem:
Wie festgestellt, erfolgte kein unrechtmäßiger Zugriff auf die Daten des Beschwerdeführers im
Personalverwaltungssystem SAP und wurde ein solcher vom Beschwerdeführer auch nicht behauptet.
Eine Verletzung des Grundrechts auf Geheimhaltung kann allerdings stets nur aus einer ex-post
Betrachtung aufgrund der von in der Beschwerde relevierten Umstände festgestellt werden. Das
bedeutet, dass einer Beschwerde betreffend Verletzungen, die sich entweder noch nicht manifestiert
haben oder die sich bloß möglicherweise zutragen könnten, mangels Legitimation zur Beschwerde der
Erfolg zu versagen ist (vgl. den Bescheid der DSB vom 13. September 2018, GZ: DSB-D123.070/0005DSB/2018).
Es war demnach spruchgemäß zu entscheiden.

