 
 
 
 
 
 

 

711.428.1 

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

  

3. September 2020 

Berliner Informationsfreiheitsbeauftragte zu den Eckpunkten für ein Transparenzgesetz  

Keine halben Sachen – Berlin braucht echte Transparenz  

 

Anlässlich der vom Berliner Senat verkündeten Eckpunkte für ein Transparenzgesetz warnt 
die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit, Maja Smoltczyk, davor, dass 
das Gesetzesvorhaben faktisch zu mehr Intransparenz führen könnte. Sie fordert den Berliner 
Senat auf, die im Eckpunktepapier vorgesehenen Bereichsausnahmen für diverse Behörden 
und andere öffentliche Stellen nicht in den geplanten Gesetzesentwurf aufzunehmen.  
 
Mit Pressemitteilung vom 18. August 2020 hatte der Senat die beschlossenen Eckpunkte für 
ein Berliner Transparenzgesetz verkündet. Danach soll ein umfassendes Recht auf Zugang zu 
amtlichen Informationen und Umweltinformationen geschaffen werden, d. h. ohne Darlegung 
eines Interesses und außerhalb laufender Verwaltungsverfahren. 
 
Mit Bedauern stellte die Berliner Informationsfreiheitsbeauftragte fest, dass die Eckpunkte 
umfangreiche Bereichsausnahmen vorsehen. So sollen zahlreiche Verwaltungen bzw. 
Verwaltungsbereiche gänzlich oder in weiten Teilen vom Anwendungsbereich des Gesetzes 
ausgenommen werden. Dazu zählen Gerichte sowie Strafverfolgungs- und 
Strafvollstreckungsbehörden, der Rechnungshof von Berlin, die Steuerverwaltung, 
Rundfunkanstalten, Universitätskliniken, Hochschulen, Schulen und Bildungseinrichtungen. Mit 
diesen geplanten Einschränkungen wird ein falsches Signal gesetzt, denn das bisher geltende 
Informationsfreiheitsgesetz sieht keine so weitreichenden Einschränkungen vor. Teilweise käme 
es zu Verschlechterungen gegenüber der derzeitigen Rechtslage. Es ist nicht nachvollziehbar, 
weshalb Informationen, die für die Allgemeinheit wichtig und interessant sind, von vornherein 
vom Anwendungsbereich des Transparenzgesetzes ausgeschlossen sein sollen. Betroffen wären 
etwa Steuerberechnungsmodelle im Bereich der Steuerverwaltung oder die Zahl der für an 
Covid-19 Erkrankte freigehaltenen Betten. Auch im Bildungsbereich kommt Transparenz hohe 
Bedeutung zu. Studierende und Eltern von Schulkindern müssen beispielsweise erfahren 
können, wie hoch der Ausfall von Vorlesungen bzw. Unterrichtsstunden tatsächlich ist. Dies gilt 
insbesondere in Pandemiezeiten.   
 
Die Berliner Informationsfreiheitsbeauftragte hatte im Rahmen der Erarbeitung der Eckpunkte 
durch den Senat bereits eine Stellungnahme zum Entwurf abgegeben. Ihre Empfehlung, von 
den vorgesehenen Bereichsausnahmen Abstand zu nehmen, wurde nicht berücksichtigt.  
 
Maja Smoltczyk: 
„Eine moderne Metropole mit der Bestrebung, Wissenschafts- und Technologiestandort zu 
sein, braucht eine transparente und fortschrittliche Verwaltung. Das Berliner 
Informationsfreiheitsgesetz ist schon lange nicht mehr zeitgemäß. Insofern begrüße ich es, 
dass das bereits im Koalitionsvertrag geäußerte Vorhaben Transparenzgesetz nun endlich in 
die heiße Phase treten soll. Der Berliner Senat darf sich dabei aber nicht verleiten lassen, den 
vielfältigen Wünschen einzelner Senatsverwaltungen nach Bereichsausnahmen nachzugeben. 
Das Ziel muss es sein, echte Transparenz zur Regel zu machen.“ 
 

 
Pressesprecherin: Dalia Kues 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 

 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

   