 

 

 

 
 
 
 
 

 

 
 

 

Guía 

Uso de cookies para 

herramientas de medición 

de audiencia 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

v. enero de 2024 

Página: 1 de 5 

 

 

 

 

 

 

 

  

ÍNDICE 

I.  HERRAMIENTAS DE MEDICIÓN DE AUDIENCIA Y COOKIES 

II.  CONDICIONES PARA EXIMIR EL CONSENTIMIENTO 

3 

3 

III.  GARANTÍAS QUE DEBE IMPLEMENTAR EL EDITOR CON RELACIÓN A LAS COOKIES 
4 
EXENTAS 
4 
A.  Garantías mínimas 
B. 
4 
C.  Garantías adicionales cuando el editor recurre a un proveedor de servicios de medición de audiencia  4 

Recurso a un proveedor de servicios de medición de audiencia que da servicio a varios editores 

 

 

 

 

 

Página: 2 de 5 

 

 

 

I. 

HERRAMIENTAS DE MEDICIÓN DE AUDIENCIA Y COOKIES 

La gestión de un sitio web, o de una aplicación móvil, por parte de un editor generalmente 
requiere el uso de estadísticas de tráfico o  de rendimiento, que a menudo son esenciales 
para la prestación del servicio. Una de las soluciones técnicas para recabar la información 
necesaria para elaborar dichas estadísticas es el uso de dispositivos de almacenamiento y 
recuperación de datos: cookies o tecnologías similares (a lo largo de este documento todas 
ellas se englobarán en el término genérico de cookies). 

La información tratada mediante el uso de cookies  con dicho fin puede ser gestionada 
directamente por el editor o bien por un proveedor que puede proporcionar un servicio de 
medición comparativa de audiencia. En ese caso, el proveedor actuaría como encargado del 
tratamiento de uno o varios editores. 

II. 

CONDICIONES PARA EXIMIR EL CONSENTIMIENTO 

 Las  cookies  utilizadas  con  el  fin  de  obtener  estadísticas  de  tráfico  o  de  rendimiento 
podrían  estar  exentas  de  consentimiento  bajo  ciertas  condiciones.  Para  limitarse  a  lo 
estrictamente  necesario  para  la  prestación  del  servicio  y,  por  tanto,  estar  exentos  del 
consentimiento  de  conformidad  con  el  artículo  22.2  de  la  Ley  34/2002,  de  11  de  julio,  de 
Servicios  de  la  Sociedad  de  la  Información  y  de  Comercio  Electrónico,  estas  cookies,  o 
tecnologías  similares,  deben  tener  una  finalidad  estrictamente  limitada  a  la  medición 
exclusiva de la audiencia del sitio o de la aplicación. Este tratamiento ha de ser realizado en 
nombre  exclusivo  del  editor  y  ser  utilizadas  para  producir  datos  estadísticos  anónimos 
únicamente. 

Por  el  contrario,  para  estar  exentas  del  consentimiento,  estas  cookies  o  tecnologías 
similares no deben dar lugar a que los datos se cotejen con otras operaciones de tratamiento 
o  a  que  los  datos  se  transmitan  a  terceros.  Además,  no  deben  permitir  el  seguimiento 
agregado de la navegación de la persona que utiliza diferentes aplicaciones o navega por 
diferentes  sitios  web.  Por  lo  tanto,  se  excluye  cualquier  solución  que  utilice  el  mismo 
identificador en varios sitios (por ejemplo, a través de cookies colocadas en un dominio de 
terceros  cargado  por  varios  sitios)  para  hacer  referencias  cruzadas,  duplicar  o  medir  una 
tasa de alcance unificada de un contenido. 

Algunos servicios de analítica y medición de audiencia, implementados por el propio editor 
o  por  proveedores,  no  entran  en  el  ámbito  de  aplicación  de  la  exención.  Esto  sucede,  en 
particular, cuando declaran que reutilizan los datos para otras finalidades, como es el caso 
de varias ofertas de medición de audiencia disponibles en el mercado.  

Por ello, y en general, la AEPD considera que para la correcta administración de un sitio 

de Internet únicamente son estrictamente necesarias las siguientes mediciones: 

•  Medición de audiencia, página por página; 

•  La  lista  de  páginas  desde  las  que  se  ha  seguido  un  enlace  para  solicitar  la  página 
actual  (a  veces  llamada  "referente"),  ya  sea  interna  o  externa  al  sitio,  por  página  y 
agregada diariamente; 

•  Determinación del tipo de dispositivo, navegador y tamaño de pantalla de los visitantes, 

por página y agregados diariamente; 

•  Estadísticas de tiempo de carga de la página, por página y agregadas por hora; 

•  Estadísticas sobre el tiempo dedicado a cada página, la tasa de rebote, la profundidad 

de desplazamiento, por página y agregadas diariamente. 

•  Estadísticas  sobre  las  acciones  de  los  usuarios  (clics,  selecciones),  por  página  y 

agregadas diariamente; 

Página: 3 de 5 

 

 

 

•  Estadísticas  sobre  la  zona  geográfica  de  origen  de  las  solicitudes,  por  página  y 

agregadas diariamente. 

Por lo tanto, cualquier otro tratamiento de los datos más allá de estos listados tanto por 
el editor como por el proveedor ha de contar con el consentimiento del interesado para ser 
considerado lícito. 

III. GARANTÍAS QUE DEBE IMPLEMENTAR EL EDITOR CON RELACIÓN A LAS 

COOKIES EXENTAS 

A. 

GARANTÍAS MÍNIMAS 

Cuando se utilicen cookies o tecnologías similares exentas de la obligación de recabar el 
consentimiento para la medición de audiencia, y con el propósito de respetar los derechos 
de las personas, se han de implementar las siguientes garantías mínimas: 

1)  Los  usuarios  serán  informados  de  la  utilización  de  estas  cookies  o  tecnologías 
similares  consideradas  exentas  con  el  propósito  de  medición  de  audiencias,  por 
ejemplo, a través de la política de privacidad del sitio o la Aplicación móvil; 

2)  La  vida  útil  de  estas  cookies  o  tecnologías  similares  se  limitará  a  un  período  que 
permita una comparación significativa de audiencias a lo largo del tiempo, como es 
el caso de una duración de trece meses, y que no se extenderá automáticamente en 
nuevas visitas; 

3)  La  información  recopilada  a  través  de  estas  cookies  o  tecnologías  similares  se 

conservará durante un período máximo de veinticinco meses; 

4)  La vida útil y periodo de conservación mencionados anteriormente estará sujetas a 

revisión periódica para limitarse a lo estrictamente necesario. 

RECURSO A UN PROVEEDOR DE SERVICIOS DE MEDICIÓN DE AUDIENCIA QUE DA SERVICIO A VARIOS 

B. 
EDITORES 

Un proveedor que proporcione un servicio de medición comparativa de audiencia a varios 

editores debe dar garantías objetivas al editor de que: 

1)  Los  datos  se  recopilan,  procesan  y  almacenan  de  forma  independiente  para  cada 

editor; y 

2)  Las cookies o tecnologías similares utilizadas son completamente independientes las 

unas de las otras y de cualquier otra cookie o tecnología similar. 

GARANTÍAS ADICIONALES CUANDO EL EDITOR RECURRE A UN PROVEEDOR DE SERVICIOS DE 

C. 
MEDICIÓN DE AUDIENCIA 

Cuando  el  editor  recurra  a  un  proveedor  de  servicios  de medición  de  audiencia  tendrá 

que cumplir con las siguientes garantías adicionales: 

1)  Tener  con  el  proveedor  un  compromiso  contractual  que  cumpla  los  requisitos  del 

artículo 28 del RGPD en el que se explicite: 

a)  La obligación no reutilizar los datos recopilados en ningún caso, en el marco del 

contrato. 

b)  Restringir el tratamiento de los datos a los propósitos establecidas anteriormente 

como estrictamente necesarios. 

Página: 4 de 5 

 

 

 

c)  Cumplir  con  las  garantías  establecidas  para  el  caso  de  dar  servicio  a  múltiples 

editores. 

d)  Que  toda  transferencia  de  datos  fuera  de  la  Unión  Europea  cumple  con  las 

condiciones de cumplimiento establecidas en el RGPD. 

2)  Realizar y documentar una evaluación, por sí mismo o por un tercero independiente, 
de si es posible configurar, y están configuradas, las herramientas proporcionadas por 
el  proveedor  para  garantizar  el  cumplimiento  de  los  requisitos  enumerados  en  el 
apartado anterior. 

 

Página: 5 de 5 

