1/6

 Expediente N.º: EXP202301048

- RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  B.B.B. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 18 de enero de 2023
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclama-
ción se dirige contra  A.A.A. con NIF  ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que es vecina de la parte reclamada y que este ha ins-
talado dos cámaras de videovigilancia en su vivienda, estando una de ellas orientada a
la vía pública, sin que conste autorización administrativa previa para ello y la otra hacia
la vivienda de la parte reclamante. Ambas cámaras no se encuentran señalizadas me-
diante los preceptivos carteles de zona videovigilada.

Junto a la notificación se aporta diversas fotografías que acreditan la presencia

de la cámara (Anexo I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   la   parte   reclamada
30/01/23, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de
un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en
la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), fue recogido en tiempo y forma como consta en el acuse
de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: Con fecha 18 de abril de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la LO-
PDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: En fecha 25/04/23 se recibe escrito de la parte reclamada en relación a los
hechos relacionados con la presencia de cámaras en su propiedad particular. 

“El sistema de circuito de televisión se instala el 9 de junio 2017 cuando reno-

vamos la casa. El sistema guarda las imágenes durante un plazo de siete días. 

He intentado enviar las imágenes electrónicamente pero no me dejan, si me

proporcionan su dirección de correo electrónico, puedo enviarle imágenes en color” 

QUINTO: Con fecha 31/05/23, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con arreglo a lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimien-
to Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), por
la presunta infracción del artículo 5.1 c) RGPD, tipificada en el artículo 83.5 RGPD.

SEXTO: En fecha 27/07/23 se levanta Diligencia de instrucción por el órgano instructor
del   procedimiento   constatando   que   la  dirección   mail   aportada   por   el  reclamado   a
efectos   de   comunicaciones   no   es   válida,   dando   como   resultado   “error”   en   la
transmisión. 

SÉPTIMO: En fecha 27/07/23 se emite <Propuesta Resolución> en la que se propone
acordar el archivo del procedimiento al no quedar acreditado que el sistema objeto de
reclamación   no   se   ajustara   a   la   normativa   en   vigor,   no   quedando   acreditada   la
obtención de imágenes de terceros y/o espacio público. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 18/01/23 por medio de la 
cual se traslada lo siguiente: 

“que ha instalado dos cámaras sin la debida señalización, estando una de ellas
orientada a la vía pública, sin que conste autorización administrativa previa para ello y 
la otra hacia la vivienda de la parte reclamante”—folio nº 1--. 

Segundo: Consta acreditado como principal responsable   A.A.A., con NIF   ***NIF.1,
quien no niega ser el responsable de la instalación del sistema. 

Tercero: Consta acreditado que el sistema cuenta con un total de cuatro cámaras de
video-vigilancia para la seguridad del inmueble al no vivir habitualmente en la mencio-
nada morada. 

Cuarto. De las alegaciones iniciales no se ha constatado una afectación clara a la pro-
piedad colindante, ni que con las mencionadas cámaras se afecte a ámbito privativo
de la reclamante o afecte a terceros, mediante un tratamiento no consentido de sus
datos personales. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 18/01/23 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente “presencia de dos cámaras
que pudieran estar mal orientadas” (folio nº 1). 

Los hechos a analizar por esta Agencia se van a limitar a la cuestión relaciona-
da con la presunta mala orientación de las cámaras, al estar instaladas en <ámbito pri-
vativo> si bien sin que se haya explicado el campo de orientación de las mismas. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado, ya que les corresponde la prevención de hechos delictivos y la garantía de la se-
guridad en la citada vía pública, de conformidad con lo regulado por Ley Orgánica
4/1997, de 4 de agosto, y su Reglamento de desarrollo.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares  no  se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en
la normativa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

Las cámaras deben ceñirse a la protección del inmueble de su titularidad de tal
manera que no afecten a zona de terceros que se vean intimidados por las mismas., al
afectar a su zona de libre tránsito. 

III

En fecha 25/04/23 se recibe escrito de alegaciones de la parte reclamada aportando
prueba documental fotográfica sobre lo que se visualiza con las cámaras objeto de re-
clamación. 

Analizadas las mismas, las cámaras están orientadas hacia los accesos de la
vivienda particular del reclamado, sin que se constate que afecte a propiedades colin-
dantes. 

Las cámaras están instaladas en su propiedad particular sin que sea necesario

la señalación de las mismas, dado que afecta a su ámbito personal y doméstico.

La mera visualización por la reclamante no denota una infracción de la normati-
va en vigor, dado que lo esencial es lo que se capta en el monitor (es) de la misma,
siendo lógico que las perciba dada la proximidad entre ambas propiedades. 

Por último, la parte reclamada ha mostrado una actitud colaborativa con este
organismo, lo que excluye la existencia de intención alguna en infringir el ordenamien-
to jurídico vigente, siendo el motivo de la instalación la protección de la vivienda y los
enseres de la misma. 

IV

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

V

De acuerdo con lo expuesto, no se ha podido acreditar una mala orientación en las
cámaras   instaladas,   si   bien   se   recuerda   que   las   mismas   deben   estar   orientadas
exclusivamente hacia su propiedad, cumpliendo con todos los requisitos legales.

El   conjunto   de   requisitos   que   debe   cumplir   en   caso   de   instalación   de   un
sistema de cámaras de video-vigilancia lo puede consultar en la página Web de esta
Agencia www.aepd.es Área de actuación-Videovigilancia--. 

Igualmente, se recuerda que si va a permanecer largos periodos de tiempo
fuera   del   territorio   nacional   deberá   darse   de   alta   en   una   Dirección   electrónica
habilitada o disponer de la opción <Carpeta ciudadana> en dónde puede recibir las
notificaciones electrónicas administrativas, debiendo facilitar la comunicación con el
conjunto   de  Administraciones   españolas,   no   siendo   admisible   una   dirección   mail
particular a efectos de notificaciones administrativas. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da la comisión de infracción administrativa en el marco de la protección de datos de
carácter personal. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

