1/5

 Expediente N.º: EXP202303946

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 3 de agosto de 2021
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclama-
ción se dirige contra MÓNICA DE MALLORCA, S.A. con en adelante, la parte recla-
mada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“(…) en una vivienda propiedad de la entidad reclamada, en la entrada a la
misma, se encuentra instalada una cámara de videovigilancia que captaría de forma
excesiva la vía pública colindante a la vivienda. 

Junto a la notificación se aporta prueba documental que acredita la presencia de cá-
mara exterior en la fachada del inmueble (Anexo I). 

SEGUNDO: Con fecha 10 de noviembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

TERCERO: Contra la reclamada se tramitó inicialmente  PS/00544/2021  que finalizó
con la imposición de sanción administrativa mediante Resolución de fecha 21/03/22 de
la Directora de este organismo en la cuantía 1500€, por la infracción del artículo 5.1 c)
RGPD, al no aclarar la presencia de los dispositivos instalados hacia espacio público. 

CUARTO: En fecha 17/03/23 se procede a emitir Resolución <revocadora> de la san-
ción impuesta contra la entidad reclamada, al no haber recepcionado ningún escrito de
este organismo por medios telemáticos, dejando sin efecto la sanción impuesta en
aras de evitar la indefensión de la misma. 

REVOCAR la resolución del procedimiento  EXP202101490, de fecha 21 de

marzo de 2022, instruido a MÓNICA DE MALLORCA, S.A., con NIF A07035058.

QUINTO: Con fecha 18 de abril de 2023, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por  la presunta infracción del Artículo  5.1.c)  del RGPD,  tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: En fecha 07/06/23 se recibe un primer escrito de la reclamada aportando
copia   de   una   Resolución   de   Archivo   por   parte   del   Ayuntamiento   de   Madrid,
mencionado cuestiones urbanísticas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

SÉPTIMO: En fecha 21/06/23 se recibe nuevo escrito de la reclamada exponiendo lo
siguiente en relación a los hechos:

“De las imágenes capturadas se acredita que las cámaras tienen instaladas
máscaras de  privacidad  para evitar captar imágenes de la vía pública y viviendas
colindantes (…)”

SEXTO:   En   fecha   06/07/23   se   emite   <Propuesta   de   Resolución>   en   la   que   se
considera que no se ha constatado infracción alguna, al estar limitado el ángulo de
captación   de   las   cámaras,   motivo   por   el   que   se   propuso   el  Archivo  del   actual
procedimiento, siendo el mismo objeto de notificación en tiempo y forma. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación presentada trasladando la presen-
cia de diversos dispositivos que captaría de forma excesiva la vía pública. 

Segundo. Consta identificado como principal responsable  Monica de Mallorca S.A.
NIF A070350**. 

Tercero. De las pruebas aportadas se concreta que las cámaras disponen de máscara
de privacidad, no afectando a zona de terceros.

Cuarto: No se ha constatado un tratamiento de datos de terceras físicas, ni se constata
irregularidad alguna en el tratamiento de los mismos. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 03/08/21 por me-
dio de la cual se traslada la “presencia de cámara de video-vigilancia” enfocando hacia
la vía pública de manera desproporcionada sin causa justificada. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en
la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

III

En fecha se recibe escrito de alegaciones de la reclamada negando los hechos y apor-
tando prueba documental de lo que se capta con la cámara objeto de reclamación.

Las mismas en el momento de la fecha disponen de máscara de privacidad, li-

mitándose a la captación de lo necesario para proteger sus bienes e instalaciones.

El artículo 22 apartado 2º LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

“Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte

imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior”. 

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

IV

En base a lo expuesto, no se ha podido acreditar a día de la fecha que los hechos ob-
jeto de reclamación constituyan una infracción administrativa al disponer el dispositivo
en cuestión de máscaras de privacidad que limita la captación de la misma, por lo que
se  acuerda el Archivo del actual procedimiento.

Se recuerda a la reclamada que las cámaras deberán permanecer con la más-
cara de privacidad, limitando el alcance de las mismas a lo necesario para la protec-
ción de sus bienes, pudiendo ser las mismas objeto de revisión por esta Agencia en
caso de ser necesario o si se produce una nueva reclamación sobre las mismas. 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el  ARCHIVO  del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada   la   comisión   de   infracción   administrativa   alguna   en   la   materia   que   nos
ocupa. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a MÓNICA DE MALLORCA, S.A..

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

