1/14



Expediente N.º: EXP202308451
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 15 de junio de 2023 se interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos por una posible infracción imputable a A.A.A. con
NIF ***NIF.1 (en adelante, A.A.A.).
Los hechos que se ponen en conocimiento de esta autoridad:
La parte reclamante manifiesta que A.A.A. cuenta con un sistema de videovigilancia
integrado por múltiples cámaras instaladas en la terraza exterior de su vivienda.
Asegura que las cámaras enfocan el acceso al parking de la parte reclamante y que
graban de manera permanente, afectando a las personas que acceden al mismo.
Asimismo, señala que los carteles informativos que alertan sobre la existencia del
sistema de videovigilancia no cumplen la normativa vigente.
Junto a la reclamación aporta 3 fotografías en las que se observa lo siguiente:
- Un patio comunitario, franqueado por edificios, con plazas de estacionamiento
al aire libre, algunas de las cuales cuentan con barreras de estacionamiento
manuales, así como un poste para impedir el paso, del que cuelga un cartel.
Las plantas bajas de los edificios que franquean el espacio común cuentan con
entradas de garaje o trasteros cerrados con puerta levadiza. En el primer piso
de uno de los edificios se observa una terraza, en cuya barandilla, y por el
exterior, existe una cámara de videovigilancia.
- Primer plano de la terraza anteriormente mencionada. Por la parte exterior de
la barandilla se encuentra instalada una cámara de videovigilancia orientada al
espacio común previamente descrito. Asimismo, se observa otra cámara
instalada en la parte superior de la fachada exterior, junto a la ventana de
acceso a la terraza desde el interior de la vivienda, orientada al mismo espacio.
Sobre esta ventana, se atisba un cartel de zona videovigilada de la empresa
instaladora, así como un cartel informativo de videovigilancia.
- Primer plano del poste que franquea el paso en el espacio de estacionamiento
común, descrito previamente. Este cuenta con un cartel de zona videovigilada
que no se encuentra completado. Así, los espacios correspondientes a la
identificación del responsable, la posibilidad de ejercitar los derechos o el lugar
en el que obtener más información están vacíos.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a A.A.A., para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

La notificación del traslado de la reclamación, que se practicó conforme a las normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue realizada en
fecha 8 de septiembre de 2023 como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.
No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.
TERCERO: Con fecha 15 de septiembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación.
CUARTO: Con fecha 3 de febrero de 2025, la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento de apercibimiento a la parte
reclamada, por la presunta infracción de los artículos 6.1 y 13 del RGPD tipificadas en
el artículo 83.5 del RGPD.
QUINTO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), se
produjo el 18/02/2025 como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
SEXTO: Una vez transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se
ha constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: Existe un sistema de videovigilancia integrado por dos cámaras situadas
en la terraza privativa de una vivienda. Una de las cámaras se encuentra instalada en
la pared de la fachada exterior, mientras que la otra se ubica en la barandilla de la
terraza, por su parte externa.
SEGUNDO: Las cámaras que integran el sistema de videovigilancia enfocan un
estacionamiento comunitario que cuenta tanto con plazas de aparcamiento al aire
libre, como con acceso a trasteros o garajes cerrados, propiedad de terceros.
TERCERO: El sistema de videovigilancia carece de la preceptiva autorización de la
comunidad de propietarios para la captación de zonas o elementos comunes.
CUARTO: En la zona videovigilada se encuentran dos carteles informativos sin
completar. Uno se encuentra en la terraza anteriormente mencionada, mientras que el
otro se sitúa en el estacionamiento comunitario. Los carteles carecen, por tanto, de la
preceptiva información relativa a la identidad del responsable, la posibilidad de
ejercitar los derechos en materia de protección de datos o el lugar en el que obtener
más información.
QUINTO: El responsable del sistema de videovigilancia es A.A.A. con NIF ***NIF.1.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.3 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos.
II
Procedimiento
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.
Considerando la naturaleza de los hechos que han dado lugar a las actuaciones y las
circunstancias concurrentes, el presente procedimiento de apercibimiento se sigue de
conformidad con lo establecido en el artículo 64.3 de la LOPDGDD.
El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones, de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.
III
La imagen es un dato personal
El artículo 4.1) del RGPD, define «dato personal» como: “toda información sobre una
persona física identificada o identificable («el interesado»); se considerará persona
física identificable toda persona cuya identidad pueda determinarse, directa o
indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre,
un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o
varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona”.
El artículo 4.2) del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya
sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta,
utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

El artículo 4.7) del RGPD, define al «responsable del tratamiento» o «responsable»
como: “la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que,
solo o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la
Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el
responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.
La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento.
Las imágenes captadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.
En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que A.A.A.
realiza, entre otros tratamientos, la recogida y conservación de datos personales al
contar con un sistema de videovigilancia que realizaría captaciones de imágenes de
personas físicas.
A.A.A. realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado que
es quien determina los fines y medios de tal actividad en virtud del artículo 4.7 del
RGPD.
IV
Normativa sobre protección de datos
El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales.
Además, el tratamiento de datos personales está sometido a la totalidad de los
principios del tratamiento contenidos en el artículo 5 del RGPD. Destacaremos el
principio de minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que
dispone que los datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo
necesario en relación con los fines para los que son tratados".
En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.
Esto significa que en un tratamiento concreto sólo pueden tratarse los datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos.
La aplicación del principio de minimización de datos en materia de videovigilancia
comporta que no puedan captarse imágenes de la vía pública, puesto que el
tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad previa autorización gubernativa.
En algunas ocasiones, para la protección de espacios privados, donde se hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.
Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas. Y, en tal caso
extraordinario, las cámaras sólo podrán captar la porción mínima necesaria para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.
En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.
Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.
No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos con la finalidad de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa
justificada.
Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros
sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren, al contravenir el artículo 5 del RGPD, anteriormente indicado.
La captación de imágenes en zonas o elementos comunes de comunidades de
propietarios requiere el acuerdo de la junta de propietarios en los términos previstos en
la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad horizontal (en adelante LPH).
Cumplido este requisito, la comunidad de propietarios como responsable del
tratamiento, estará sujeta a las restantes obligaciones impuestas por la normativa de
protección de datos. Las cámaras sólo podrán captar las zonas comunes de la
comunidad, no siendo factible la grabación de imágenes de la vía pública, a excepción
de una franja mínima de los accesos al inmueble. Tampoco se podrá realizar la
captación de imágenes de terreros y viviendas colindantes o de cualquier otro espacio
ajeno. En este último caso, si se usan cámaras orientables y/o con zoom, será
necesaria la instalación de máscaras de privacidad para evitar esta grabación.
La contratación de un servicio de videovigilancia externo o la instalación de las
cámaras por un tercero no exime a la comunidad del cumplimiento de la legislación de
protección de datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

V
Obligaciones en materia de videovigilancia
El tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia, para ser
conforme con la normativa vigente (artículo 22 de la LOPDGDD) debe cumplir los
requisitos específicos siguientes:
1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones.
Se ha de valorar si la finalidad pretendida puede lograrse de otra forma menos
intrusiva para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios, de acuerdo con el considerando 39 del RGPD.
2.- Las imágenes obtenidas no puedan utilizarse para una finalidad ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.
3.- Se deberá cumplir con el deber de informar a los afectados previsto en los artículos
12 y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD.
En tal sentido, se prevé en relación con la videovigilancia un sistema de “información
por capas”.
La primera capa ha de referirse, al menos, a la existencia del tratamiento
(videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD y dónde obtener más información sobre el
tratamiento de los datos personales.
Esta información se contendrá en un dispositivo colocado en un lugar suficientemente
visible y debe suministrarse por adelantado.
La información de la segunda capa debe estar disponible en un lugar fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc…,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.
No es necesario especificar la ubicación precisa del equipo de videovigilancia.
Este deber de información se entenderá cumplido mediante la colocación de un
dispositivo informativo en lugar suficientemente visible, y como mínimo, en los accesos
a las zonas vigiladas ya sean interiores o exteriores. En caso de que el espacio
videovigilado disponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de
zona videovigilada en cada uno de ellos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

Esta información debe suministrarse por adelantado -considerando 39 del RGPD-. El
objetivo es que quede claro el contexto de la vigilancia
4.- El tratamiento de las imágenes mediante la instalación de sistemas de cámaras o
videocámaras deberá ser lícito y ajustarse al principio de proporcionalidad y al de
minimización de datos, en los términos ya señalados.
5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones.
En este segundo supuesto, deberán ser puestas a disposición de la autoridad
competente en un plazo máximo de 72 horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.
6.- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.
7.- El responsable deberá realizar un análisis de riesgos o, en su caso, una evaluación
de impacto en la protección de datos, para detectar los derivados de la implantación
del sistema de videovigilancia, valorarlos y, en su caso, adoptar las medidas de
seguridad apropiadas.
8.- Cuando se produzca una brecha de seguridad que afecte a los tratamientos de
cámaras con fines de seguridad, siempre que exista riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas, deberá notificarlo a la AEPD en un plazo máximo de
72 horas.
Se entiende por brecha de seguridad la destrucción, pérdida o alteración accidental o
ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la
comunicación o acceso no autorizado a dichos datos.
9.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.
La Agencia Española de Protección de Datos ofrece a través de su página web
[https://www.aepd.es] acceso a:




la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el
RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”),
la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades,
la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”).
VI
Obligación incumplida. Licitud del tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

El artículo 6 del RGPD, que regula la licitud del tratamiento, establece lo siguiente:
"1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.
2. Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones más específicas
a fin de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con respecto al
tratamiento en cumplimiento del apartado 1, letras c) y e), fijando de manera más
precisa requisitos específicos de tratamiento y otras medidas que garanticen un
tratamiento lícito y equitativo, con inclusión de otras situaciones específicas de
tratamiento a tenor del capítulo IX.
3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e), deberá ser
establecida por:
a) el Derecho de la Unión, o
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del tratamiento.
La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica o, en lo
relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria para el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos conferidos al responsable del tratamiento. Dicha base jurídica podrá contener
disposiciones específicas para adaptar la aplicación de normas del presente
Reglamento, entre otras: las condiciones generales que rigen la licitud del tratamiento
por parte del responsable; los tipos de datos objeto de tratamiento; los interesados
afectados; las entidades a las que se pueden comunicar datos personales y los fines
de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los
datos, así como las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las
medidas para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a otras
situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la Unión
o de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional
al fin legítimo perseguido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

4. Cuando el tratamiento para otro fin distinto de aquel para el que se recogieron los
datos personales no esté basado en el consentimiento del interesado o en el Derecho
de la Unión o de los Estados miembros que constituya una medida necesaria y
proporcional en una sociedad democrática para salvaguardar los objetivos indicados
en el artículo 23, apartado 1, el responsable del tratamiento, con objeto de determinar
si el tratamiento con otro fin es compatible con el fin para el cual se recogieron
inicialmente los datos personales, tendrá en cuenta, entre otras cosas:
a) cualquier relación entre los fines para los cuales se hayan recogido los datos
personales y los fines del tratamiento ulterior previsto;
b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por lo que
respecta a la relación entre los interesados y el responsable del tratamiento;
c) la naturaleza de los datos personales, en concreto cuando se traten categorías
especiales de datos personales, de conformidad con el artículo 9, o datos personales
relativos a condenas e infracciones penales, de conformidad con el artículo 10;
d) las posibles consecuencias para los interesados del tratamiento ulterior previsto;
e) la existencia de garantías adecuadas, que podrán incluir el cifrado o la
seudonimización."
Además, tal y como se ha indicado, la instalación de un sistema de videovigilancia en
zonas comunes o que realice captación de elementos comunes de una finca, requiere
de previo acuerdo de la comunidad propietarios, tal y como se deriva de los artículos 6
y 17.3 de la LPH. La comunidad de propietarios tendrá la condición de responsable.
En el presente caso, el sistema de videovigilancia de A.A.A. está integrado por dos
cámaras situadas en la parte exterior de su vivienda e, incluso una de ellas, ubicada
en la parte externa de la barandilla de su terraza. Las cámaras enfocan un
estacionamiento comunitario que cuenta tanto con plazas de parking al aire libre, como
con acceso a trasteros o garajes cerrados, propiedad de terceros. En definitiva, el
sistema de videovigilancia capta zonas o elementos comunes, así como imágenes de
las personas físicas que acceden a los mismos sin contar con la preceptiva
autorización de la comunidad de propietarios.
Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que
los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a A.A.A., por
vulneración del artículo 6 del RGPD transcrito anteriormente.
VII
Tipificación de la infracción del artículo 6 del RGPD y calificación a efectos de
prescripción
El artículo 83.5 del RGPD tipifica como infracción administrativa la vulneración del
artículo siguiente, que se sancionará, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 20.000.000 euros como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:
"a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;"
Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.
A los solos efectos del plazo de prescripción, el artículo 72.1 de la LOPDGDD
establece lo siguiente:
"En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679."
VIII
Obligación incumplida. Información que deberá facilitarse cuando los datos
personales se obtengan del interesado
El artículo 13 del RGPD establece la información que deberá facilitarse cuando los
datos personales se obtengan del interesado, en virtud del cual:
"1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los
artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al lugar en que se hayan puesto a disposición.
2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el
consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no facilitar
tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.
3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.
Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida
en que el interesado ya disponga de la información."
En el presente caso, el sistema de videovigilancia cuenta con dos carteles, uno situado
en la terraza de la vivienda de A.A.A. y otro en un espacio de estacionamiento
comunitario, colgado en un poste.
No obstante, los mencionados carteles no se encuentran rellenados. En consecuencia,
no informan sobre la identidad del responsable o la posibilidad de ejercitar los
derechos previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD, incumpliendo lo previsto en el
artículo 13 del RGPD sobre el deber de suministrar información a los interesados en el
momento en que se obtengan sus datos que, además, en relación con la
videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD prevé a través de un sistema de
“información por capas”.
Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que
los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a A.A.A., por
vulneración del artículo 13 del RGPD transcrito anteriormente.
IX
Tipificación de la infracción del artículo 13 del RGPD y calificación a efectos de
prescripción
El artículo 83.5 del RGPD tipifica como infracción administrativa la vulneración del
artículo siguiente, que se sancionará, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:
"b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;"
Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.
A los solos efectos del plazo de prescripción, el artículo 72.1 de la LOPDGDD
establece lo siguiente:
"En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica."
X
Apercibimientos
Cuando concurre una infracción de los preceptos del RGPD, entre los poderes
correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de Datos, como
autoridad de control, el artículo 58.2 de dicho Reglamento contempla los siguientes:
“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;
(…)
El artículo 64.3 de la LOPDGDD establece que la AEPD, previa audiencia al
responsable o encargado del tratamiento, podrá dirigir un apercibimiento.
En el presente caso, atendida la naturaleza de los hechos y circunstancias expuestas
en los fundamentos de derecho precedentes, se estima que por cada una de las
infracciones de los artículos anteriormente mencionados procede dirigir a A.A.A. un
apercibimiento.
XI
Medidas correctivas
Confirmadas las infracciones, la resolución puede establecer las medidas correctivas
que la entidad infractora deberá adoptar para poner fin al incumplimiento de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

legislación de protección de datos personales, en este caso del artículo 6.1 del RGPD
y del artículo 13 del RGPD, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2.d)
del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o
encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un plazo especificado…”
En el presente caso, se requiere a A.A.A. para que, en el plazo de un mes a contar
desde la fecha de ejecutividad de la resolución finalizadora de este procedimiento,
adopte las medidas siguientes:
-

Acredite haber procedido a la reorientación de las cámaras hacia su
propiedad, evitando la captación de zonas o elementos comunes. Si la
reorientación no resultara suficiente para evitar la captación de zonas o
elementos comunes, habrá de acreditar la retirada de las cámaras, o, en su
defecto, contar con autorización de la comunidad de propietarios.

-

Acredite haber incluido, al menos, la siguiente información en los carteles
informativos que alerten sobre la zona videovigilada: la identificación de la
existencia de un tratamiento, la identidad del responsable y la posibilidad de
ejercitar los derechos previstos en la normativa de protección de datos.

Se advierte que no atender las órdenes de medidas impuestas por este organismo en
la resolución del presente procedimiento podrá ser considerado como una infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior
procedimiento administrativo sancionador.
Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE,
PRIMERO: DIRIGIR UN APERCIBIMIENTO a A.A.A., con NIF ***NIF.1:
-

Por la infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del
RGPD.
Por la infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del
RGPD.

SEGUNDO: ORDENAR a A.A.A., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de 1 mes desde que la presente resolución sea firme y
ejecutiva, acredite haber procedido al cumplimiento de las medidas establecidas en el
fundamento de derecho XI.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
1403-16012024

Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

