28.02.2022
Plenara EDPB – februarie 2022
 
În cadrul Plenarei Comitetului European pentru Protecția Datelor, desfășurată on-line în luna februarie 2022, a fost adoptată forma finală a Ghidului nr. 4/2021 privind codurile de conduită ca instrument de transfer (versiune după consultare publică).
Prin ccest document se intenționează clarificarea aplicării prevederilor art. 40 alin. (3) și art. 46 alin. (2) lit. e) din Regulamentul General privind Protecția Datelor.
Mai multe informații sunt disponibile la adresa:
https://edpb.europa.eu/news
 
Direcția juridică și comunicare
ANSPDCP