1/15

 Expediente N.º: EXP202302170

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 16 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a BORSA MEDIC, S.L.
(en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<
Procedimiento Nº: EXP202302170 (PS/00089/2023)

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 14/01/23, D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirigía contra la entidad BORSA MEDIC, S.L. con CIF.: B01770437, (en adelante, la
parte reclamada), por la presunta vulneración de la normativa de protección de datos:
Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y  del   Consejo,   de   27/04/16,
relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de
Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD),  la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales (LOPDGDD) y la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la
Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).

El reclamante manifiesta que, tras solicitar la supresión de sus datos personales a la
reclamada en marzo de 2022 y a pesar de la resolución estimatoria de la Agencia en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

PD/00186/2022, de octubre de 2022, instando a la reclamada a dar respuesta a la
solicitud de supresión formulada por el reclamante, este recibe un nuevo mensaje de
WhatsApp de carácter comercial en fecha 02/01/23. 

Junto con el escrito de reclamación aporta captura de pantalla del mensaje recibido,
constando la fecha de recepción y la línea emisora ***TELÉFONO.1.

SEGUNDO: Con fecha 23/02/23, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al apreciar posibles
indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las competencias
de la Agencia Española de Protección de Datos.

TERCERO: Como antecedentes a la presente reclamación, existe, con fecha 18/04/22,
una anterior reclamación del reclamante contra BORSA MEDIC, S.L., por no haber
sido debidamente atendida su solicitud de ejercicio de derechos establecidos en el
RGPD, pues ejerció el derecho de supresión frente al reclamado, sin que su solicitud
hubiera recibido la contestación legalmente establecida.

La   parte   reclamante   aportó   en   su   momento   diversa   documentación   relativa   a   la
reclamación planteada, abriéndose en esta Agencia expediente PD/00186/2022 por
estos hechos, en cuya resolución, notificada al reclamado el 28/10/22, se le requería
para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la notificación de la presente
resolución,   remitiese   a   la   parte   reclamante   certificación   por   la   que   se   atendía   el
derecho de supresión ejercido o se denegase motivadamente indicando las causas por
las que  no procedía  atender   la petición,  de  conformidad  con lo  establecido   en  el
cuerpo de la presente resolución. 

También se le requería para que, las actuaciones realizadas como consecuencia del
expediente PD/00186/2022 fueran comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo y
que el incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de la infracción
considerada en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará, de acuerdo
con el art. 58.2 del RGPD. 

La entidad reclamada no ha acreditado, respecto a la resolución indicada, que haya
dado respuesta a la solicitud de ejercicio de derechos que le fue presentada por la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/15

parte reclamante. Tampoco consta en esta Agencia que haya notificado actuación
alguna en el sentido indicado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I-

Competencia

- Sobre el envío de comunicaciones comerciales:

Es competente para iniciar y resolver este Procedimiento Sancionador, la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos, de conformidad con lo establecido en el
art. 43.1, párrafo segundo, de la de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la
Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).

- Sobre el requerimiento hecho en la resolución del expediente PS/000186/22:

Es competente para iniciar y resolver este procedimiento, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, en virtud de los poderes que el art 58.2 del RGPD
reconoce a cada Autoridad de Control y, según lo establecido en los arts. 47, 64.2 y
68.1 de la Ley LOPDGDD.

II.-1

Sobre el incumplimiento de la resolución en el PD/00186/2022:

Como   antecedentes   a   la   presente   reclamación,   existe,   con   fecha   18/04/22,   una
anterior reclamación del reclamante contra BORSA MEDIC, S.L., por no haber sido
debidamente tendida su solicitud de ejercicio de derechos establecidos en el RGPD,
pues ejerció el derecho de supresión frente al reclamado, sin que su solicitud hubiera
recibido la contestación legalmente establecida.

La   parte   reclamante   aportó   en   su   momento   diversa   documentación   relativa   a   la
reclamación planteada, abriéndose en esta Agencia expediente PD/00186/2022 por
estos hechos, en cuya resolución se requería a la entidad reclamada para que, en el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/15

plazo de los diez días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución,
remitiese   a la   parte  reclamante  certificación   por   la  que  se  atendía  el  derecho  de
supresión ejercido o se denegase motivadamente indicando las causas por las que no
procedía atender la petición, de conformidad con lo establecido en el cuerpo de la
presente resolución. 

También se le requería para que, las actuaciones realizadas como consecuencia del
expediente PD/00186/2022 fueran comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo y
que el incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de la infracción
considerada en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará, de acuerdo
con el art. 58.2 del RGPD.

La entidad reclamada no ha acreditado, respecto a la resolución indicada, que haya
dado respuesta a la solicitud de ejercicio de derechos que le fue presentada por la
parte reclamante. Tampoco consta en esta Agencia que haya notificado actuación
alguna en el sentido indicado.

II.-2 

Obligación incumplida

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que la parte reclamada ha incumplido la resolución de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Por tanto, los hechos descritos en el apartado de “Hechos” se estiman constitutivos de
una infracción, imputable a la parte reclamada, por vulneración del artículo 58.2.c) del
RGPD, que dispone lo siguiente:

2.Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes
correctivos indicados a continuación: (…)

c)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   atiendan   las
solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en virtud del presente
Reglamento; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

II.-3

Tipificación y calificación de la infracción

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.6 del RGPD, que estipula lo siguiente:

El incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del
artículo   58,   apartado   2,   se   sancionará   de   acuerdo   con   el   apartado   2   del
presente artículo con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo
o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4   %   como
máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía. 

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección
de datos competente en ejercicio de los poderes que le confiere el artículo 58.2
del Reglamento (UE) 2016/679.”

II.-4

Graduación de la Sanción

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar las previsiones del artículo 83.2 del RGPD, el cual establece que:

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada   caso   individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas
contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). 

Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso
individual   se   tendrá   debidamente   en   cuenta:   a)   la   naturaleza,   gravedad   y
duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

de   la   operación   de   tratamiento   de   que   se   trate   así   como   el   número   de
interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido; b)
la intencionalidad o negligencia en la infracción; c) cualquier medida tomada
por   el   responsable   o   encargado   del   tratamiento   para   paliar   los   daños   y
perjuicios   sufridos   por   los   interesados;   d)   el   grado   de   responsabilidad   del
responsable o del encargado del tratamiento, habida cuenta de las medidas
técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del
tratamiento; f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de
poner remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la
infracción; g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la
infracción; h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la
infracción, en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y,
en tal caso, en qué medida; i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58,
apartado  2,  hayan  sido   ordenadas  previamente  contra  el  responsable  o  el
encargado de que se trate en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de
dichas medidas; j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o
a   mecanismos   de   certificación   aprobados   con   arreglo   al   artículo   42,   y   k)
cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción”.

Dentro   de   este   apartado,   la   LOPDGDD   contempla   en   su   artículo   76,   titulado
“Sanciones y medidas correctivas”: 

“1.   Las   sanciones   previstas  en  los  apartados  4,   5  y   6   del   artículo  83  del
Reglamento (UE) 2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de
graduación establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2.   De   acuerdo   con   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)
2016/679 también podrán tenerse en cuenta: a) El carácter continuado de la
infracción. b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de
tratamientos   de   datos   personales.   c)   Los   beneficios   obtenidos   como
consecuencia   de   la   comisión   de   la   infracción.   d)   La   posibilidad   de   que   la
conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la infracción. e)
La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de
la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente. f) La afectación
a los derechos de los menores. g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un
delegado de protección de datos.  h) El sometimiento por parte del responsable
o encargado, con carácter voluntario, a mecanismos de resolución alternativa
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

7/15

de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan controversias entre
aquellos y cualquier interesado. 

3.   Será   posible,   complementaria   o   alternativamente,   la   adopción,   cuando
proceda, de las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo
83.2 del Reglamento (UE) 2016/679.”

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer a la entidad reclamada, en una valoración inicial, se estiman concurrentes en
el presente caso los siguientes factores:

-

La   intencionalidad   o   negligencia   de   la   infracción,   por   parte   de   la   entidad,
(apartado   b),   partiendo   de   que   conocía   la   resolución   del   expediente
PD/00186/2022   desde   la   fecha   de   su   notificación   el   28/10/22   donde   se  le
emplazaba   para   que,   en   el   plazo   de   los   diez   días   hábiles   siguientes   a   la
notificación de la resolución, remitiese a la parte reclamante certificación por la
que se atendía el derecho de supresión ejercido o se denegase motivadamente
indicando las causas por las que no procedía atender la petición, e informase a
esta Agencia de su actuación, y pese a ello, no solamente no ha ejercido la
obligación   impuesta,   sino   que   envió   un   nuevo   mensaje   publicitario   al
reclamante, dos meses después, el día 02/01/23. 

Se considera de especial importancia recordar en este punto, la SAN de 17 de octubre
de 2007 (rec. 63/2006), donde se indica que: 

“…el TS viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende
un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la
diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse
especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el
caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto". 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

Por tanto, si nos atenemos a la jurisprudencia del TS, podríamos considerar incluso
este apartado como agravante cualificado, al constatarse la falta de diligencia debía en
este caso, con respecto a la gestión de los datos personales.

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida,
al vulnerar lo establecido en su artículo 58.2.c) del RGPD, permite fijar una sanción
inicial de 5.000 euros (dos mil euros).

II.-5

Cumplimiento de las Medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 c) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que atiendan las solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en
virtud del presente Reglamento”.

En   tal   caso,   en   la   resolución   que   se   adopte,   esta   Agencia   podrá   ordenar   al
responsable para que en el plazo que se determine notifique a la Agencia la adopción
de   las   medidas   necesarias   derivadas   del   incumplimiento   de   la   resolución   del
procedimiento PD/00186/2022.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior
procedimiento administrativo sancionador.

Sobre el envío de mensajes publicitarios habiéndose opuesto previamente a ello:

III.-1

El reclamante manifiesta que, tras solicitar la supresión de sus datos personales a la
reclamada en marzo de 2022 y a pesar de la resolución estimatoria de la Agencia en el
PD/00186/2022, de octubre de 2022, instando a la reclamada a dar respuesta a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15

solicitud de supresión formulada por el reclamante, este recibe un nuevo mensaje de
WhatsApp de carácter comercial en fecha 02/01/23. 

Junto con el escrito de reclamación aporta captura de pantalla del mensaje recibido,
constando la fecha de recepción y la línea emisora ***TELÉFONO.1.

III.-2

Tipificación de la posible infracción cometida

 

El artículo 21 de la LSSI, dispone lo siguiente:

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente
que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por
los destinatarios de estas. 

2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma
lícita los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de
comunicaciones comerciales referentes a productos o servicios de su propia
empresa   que   sean   similares   a   los   que   inicialmente   fueron   objeto   de
contratación con el cliente.

En  todo  caso,  el  prestador  deberá  ofrecer  al  destinatario  la  posibilidad  de
oponerse al tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un
procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos
como en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando  las comunicaciones  hubieran sido remitidas por correo electrónico,
dicho medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección
de   correo   electrónico   u   otra   dirección   electrónica   válida   donde   pueda
ejercitarse este derecho, quedando prohibido el envío de comunicaciones que
no incluyan dicha dirección.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

III.-3

Propuesta de Sanción

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento,
y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción,   los   hechos   expuestos   podrían
suponer la vulneración del artículo 21 de la LSSI, por parte de la entidad reclamada al
reclamante un mensaje publicitario tras oponerse a ello.

La citada infracción se encuentra tipificada como “leve” en el art. 38.4.d) de dicha
norma, que califica como tal, 

“El envío de comunicaciones comerciales por correo electrónico u otro medio
de   comunicación   electrónica   equivalente   cuando   en   dichos   envíos   no   se
cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya infracción
grave”.

A tenor de lo establecido  en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves
podrán sancionarse con multa de hasta 30.000 €.

De   acuerdo   con   los   preceptos   indicados,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en
el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo
con los siguientes criterios agravantes que establece el artículo 40 de la LSSI:

- Apartado b): Plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la
infracción,   considerando   que  el  reclamado  presentó,  con  fecha  18/04/22  la
primera reclamación por los mensajes publicitarios recibidos y que con fecha
02/01/23 volvió a recibir un nuevo mensaje publicitario. 

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer una sanción inicial de
5.000 euros (cinco mil euros), por la infracción del artículo 21 de la LSSI, respecto del
envío  de  correos  electrónicos   publicitarios   tras  oponerse  a   recibir   comunicaciones
electrónicas de este tipo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

INICIAR: PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a la entidad, BORSA MEDIC, S.L. con
CIF.: B01770437, por las siguientes infracciones 

-

-

Infracción del artículo 58.2.c) del RGPD por no cumplir los requerimientos de
esta   Agencia   al   ordenarle   que   atendiese   la   solicitud   de   ejercicio   de   los
derechos del interesado sobre sus datos personales.

Infracción del artículo 21) de la LSSI al enviar comunicaciones comerciales al
reclamante después de que éste ejerciera derecho a oponerse a recibir dichos
mensajes

NOMBRAR:  como  Instructor   a  D.  B.B.B.,   y  Secretaria,   en  su   caso,   a  Dª  C.C.C.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los art 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público (LRJSP).

INCORPORAR:  al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la   reclamación
interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y
generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la fase de
investigaciones, todos ellos parte del presente expediente administrativo.

QUE: a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la sanción que
pudiera corresponder sería de 

-

5.000 euros (cinco mil euros), por la infracción del artículo 58.2.c) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

-

5.000 euros (cinco mil euros), por la infracción del artículo 21 LSSI.

La sanción total que pudiera corresponder sería de, 10.000 euros (diez mil euros) 

NOTIFICAR:  el presente acuerdo de inicio de expediente sancionador a la entidad,
BORSA MEDIC, S.L. con CIF.: B01770437, otorgándole un plazo de audiencia de diez
días hábiles para que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere
convenientes.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 2.000 euros. Con la aplicación
de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 8.000 euros, resolviéndose el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de esta, equivalente en este caso a
2.000 euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en
8.000 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 6.000 euros (seis mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta  Nº ES00
0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos   en   el   Banco   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurrido
ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones; de
conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

>>

SEGUNDO: En fecha 11 de julio de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 6000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI), los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a  la Agencia   Española   de  Protección  de Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202302170,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: ORDENAR a  BORSA MEDIC, S.L.  para que en el plazo de un mes
notifique   a   la   Agencia   la   adopción   de   las   medidas   que   se   describen   en   los
fundamentos de derecho del Acuerdo de inicio transcrito en la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a BORSA MEDIC, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1259-121222

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

