1/14

 Expediente nº.:  EXP202309210

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A.  (en lo sucesivo, la parte
recurrente)  contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos de fecha 8 de enero de 2024, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: B.B.B. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 05/09/2022 interpuso
dos reclamaciones ante la Agencia Española de Protección de Datos dirigidas contra
los usuarios de la red social “Twitter” que se mencionan en las URL indicadas en
dichas   reclamaciones.   Los   motivos   en   que   basa   dichas   reclamaciones   son   los
siguientes:

“Publicación de un vídeo privado en el que aparezco sin mi consentimiento. El vídeo
se ha hecho viral y yo no he dado permiso ni al montaje del vídeo ni a su distribución.
Eran   tomas   independientes   para   un   fin   laboral,   no   para   su   publicación   en   redes
sociales sin mi consentimiento ya que ni siquiera he sido yo quien ha distribuido el
vídeo. Hecho denunciado en Twitter y respuesta recibida sin que se hayan tomado
medidas”.

En la primera de las reclamaciones recibidas, se señala que el vídeo fue publicado en
la red social “Twitter” en fecha ***FECHA.1 por parte del usuario “***USUARIO.1”. El
vídeo consiste en un montaje de tomas sucesivas (…). 

Mediante la segunda reclamación, la parte reclamante “añade” documentación a la
reclamación anterior y detalla las URL que conducen a las publicaciones denunciadas
(22 vídeos y 2 imágenes).

Junto a las reclamaciones se aporta, entre otra documentación, la siguiente:

.   Captura   de   pantalla   correspondiente   al   perfil   del   usuario   de   “Twitter”
“***USUARIO.2”,  “***USUARIO.1”. Consta la fecha “***FECHA.1.”, el texto  “(...)”  y
una imagen del video en cuestión que corresponde a una foto de la parte reclamante.
Consta que el vídeo tiene una duración de 38 segundos y que  ha tenido “1,7 M
reproducciones”.

. Capturas de pantalla correspondientes a los perfiles de usuarios de “Twitter” que
divulgaron el vídeo o las imágenes. En la mayoría de ellos constan las fechas (…);
textos como “(…)”; etc.; y una imagen del video en cuestión que corresponde a una
foto de la parte reclamante. Consta la duración del vídeo (38 segundos) y el número
de reproducciones en cada caso (desde 30 hasta 443,8 mil reproducciones).

SEGUNDO:  Con   fecha   05/09/2022,   de   conformidad   con   el   artículo   65   de   la
LOPDGDD, se admitió a trámite la primera de las reclamaciones reseñadas en el
Antecedente Primero. El Acuerdo de Admisión fue notificado a la parte reclamante en
la misma fecha.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

TERCERO:   Con   fecha   06/09/2022,   tuvieron   entrada   en   la   Agencia   dos   nuevas
reclamaciones de la parte reclamante. Las reclamaciones se dirigen contra nuevos
usuarios de  “Twitter”, “Instagram” y “Youtube”, que también divulgaron el vídeo en
cuestión   con   comentarios   similares   a   los   reseñados   anteriormente,   los   cuales   se
añaden   a   los   incluidos   en   las   reclamaciones   anteriores,   así   como   contra   los
responsables y usuarios de las páginas web que se indican, en las que se insertó
igualmente el vídeo en cuestión.

Entre   estos   últimos,   figura   un   usuario   de   la   web   “pacot.es”,   identificado   como
“***USUARIO.3”, que publicó el vídeo en cuestión en fecha 03/09/2022, accesible en
la URL “***URL.1”, tomado del usuario de Twitter “***USUARIO.1”.
 
Por la Subdirección General de Inspección de Datos se accedió al hilo generado por el
usuario “***USUARIO.3” con el rótulo “(...)”, comprobando que, en la misma fecha del
03/09/2022, otros usuarios de la web “pacot.es” realizaron comentarios en relación con
el repetido vídeo. El usuario identificado como “***USUARIO.4” realizó un comentario
a  las  17:03  horas,  con el  texto  “No hay color.  (...)  ha calado hondo en nuestros
corazones”,   e   incorporó   una   captura  de   pantalla   correspondiente   a  una   fotografía
tomada del vídeo publicado en la que puede verse a la parte reclamante junto a otra
persona. La fotografía no se muestra con total nitidez, pero no de forma que impida la
identificación de la parte reclamante. 

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD. Se realizaron las comprobaciones y acciones siguientes:

1. Los Servicios de Inspección informan que el sito web “pacot.es” es un foro sin ánimo
de lucro (no existe cuota para los usuarios ni publicidad) enfocado a diversas aficiones
como videojuegos, cine, literatura, etc., en el que el contenido es generado por los
propios usuarios.

2. Con fecha 08/09/2022, se solicitó a Entidad Pública Empresarial Red.es (REDES)
información sobre la entidad responsable del dominico “pacot.es”.

REDES  responde que el titular  es  B.B.B., con domicilio  en  ***DIRECCION.1, con
dirección de correo electrónico “***EMAIL.1” y teléfono ***TELÉFONO.1.

Según la información facilitada, la persona de contacto administrativo, técnico y de
facturación es C.C.C., con domicilio en calle ***DIRECCION.2.

3. Con fecha 03/10/2022, se solicitó información a la entidad Orange Espagne, S.A.U.
sobre la titularidad de la línea ***TELÉFONO.1. Según informó esta entidad en fecha
19/10/2022, la línea pertenece a D.D.D., con domicilio en ***DIRECCION.3.

4. En el marco de las actuaciones previas de investigación, con fecha 21/10/2022, la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

AEPD dictó “Acuerdo de adopción de medida provisional” mediante el que se ordenó a
D.D.D.  la   retirada   del   contenido   objeto   de   la   reclamación   insertado   en   la   web
“pacot.es”,  accesible a través de la URL “***URL.1”  (video sobre  “(...)”  del usuario
“***USUARIO.3”).

En este acuerdo, que fue notificado en fecha 10/11/2022, se dispuso expresamente lo
siguiente:

“1.   Requerir   a  D.D.D.  (pacot.es)   para   que,   en   el  plazo   máximo   de   5   días  naturales,
proceda a retirar los contenidos antes señalados relativas al reclamante de las direcciones
web   desde   las  que   sean   accesibles,   evitando   en   la   medida   en   que   el   estado   de   la
tecnología lo permita, la re-subida o re-carga de copias o réplicas exactas por el mismo u
otros usuarios.

2. Requerir a D.D.D. (pacot.es) para que la retirada o modificación de los contenidos se
efectúe de tal modo que imposibilite su acceso y disposición del original por terceros, pero
garantice su conservación, a efectos de custodiar las evidencias que puedan ser precisas
en el curso de la investigación policial o administrativa o del proceso judicial que pudieren
instruirse.

3. Requerir a D.D.D. (pacot.es) para que, en el plazo máximo de 5 días naturales, informe
a esta Agencia Española de Protección de Datos acerca de la ejecución de la medida”.

5. Mediante requerimientos de fechas 03/10, 17/11 y 21/11/2022,  se solicitó a los
responsables de “Wespec”, proveedor de hosting y dominios, información sobre la
titularidad de la dirección de correo electrónico “***EMAIL.1”, datos identificativos y de
contactos del dominio “pacot.es” y la titularidad y domicilio de facturación de este
dominio. 

Esta entidad respondió en fecha 25/11/2022 lo siguiente:

.   La   dirección   de   correo  “***EMAIL.1”  no   pertenece   al   cliente.   Se   utilizó   para
anonimizar su dirección de correo del cliente y evitar que reciba correos no deseados. 

. Los datos identificativos y de contacto del titular del dominio “pacot.es” registrados en
sus sistemas:

. (…)

Según indica la citada entidad, los datos anteriores fueron aportados por “E.E.E.”.

. Titular y domicilio de facturación del dominio “pacot.es”:

. (…)
. 

6. Con fecha 07/12/2022, se solicitó a  E.E.E.  (responsable de la web “pacot.es”) la
eliminación   del contenido publicado  en la URL  “***URL.1”  e información  sobre  la
entidad que gestiona el sitio web “pacot.es”.

Se recibió respuesta en fecha 21/12/2022, en la que se indica que el  “hilo” en la
plataforma con la url: ***URL.1) ha sido eliminado (entiéndase por “hilo” el mensaje
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/14

inicial   y  todas  las   respuestas  del   mismo)  el  mismo  día  de   recepción   de  la   carta
(21/12/2022) a las 13:15 (GMT)”.

Señala que la web solo retiene la información estrictamente necesaria para el correcto
funcionamiento   del   website,   que   no   almacena   información   ni   datos   personales   o
fotografías de individuos, registrados o terceros, y que está vetada la posibilidad de
subir dichos archivos al servidor. 

Sobre las fotografías y vídeos apuntados en el requerimiento, aclara que provienen de
otra web (https://www.twitter.com) y que son los usuarios de “pacot.es” los que han
colocado enlaces a dicho contenido. Para indicar claramente que estos contenidos no
provienen de “pacot.es”, pero sí de otras webs, estos se encajan en un marco que
indica de qué plataforma se trata (se indican los usuarios que han publicado dicha
imagen en “twitter.com” y que se enlazan en “pacot.es”).

Añade que “cuando se cita una imagen de https://www.twitter.com pero no su “post”
original, esta aparece con el dominio https://pbs.twimg.com. Ninguna imagen se aloja
en hrrps://pacot.es”. Según la documentación que aporta, este es el caso de la imagen
insertada con el comentario realizado por el usuario “***USUARIO.4”.

Si   el   contenido   de   dichos   enlaces   es   eliminado   en   origen,   no   aparece   más   en
“pacot.es”.

7.  Con fecha de 11/01/2023, por los Servicios de Inspección se comprueba que el
contenido accesible a través de la URL “***URL.1” ha sido eliminado. En esta misma
fecha se comprobó que la página “pacot.es” no se encontraba disponible.

8. Con fecha 16/01/2023, con objeto de determinar la autoría de las publicaciones, se
solicitó   a  E.E.E.  información   sobre  la   dirección   IP   desde   la   que   el   usuario
“***USUARIO.4” publicó el contenido reclamado el 03/09/2022, a las 17:03, así como
los datos identificativos de registro del este perfil. Esta misma información se solicitó
respecto de otros dos usuarios que intervinieron en el mismo hilo relativo al vídeo
objeto de las actuaciones. 

Con fecha 28/01/2023, se recibe respuesta en la que se indica que la web no guarda
ningún   dato   personal,   más   allá   de   la   dirección   de   IP   y   una   dirección   de   correo
electrónico. Para el caso del usuario “***USUARIO.4” facilita la dirección IP ***IP.1 y la
dirección  “***EMAIL.2”  .  La   misma   información   facilita   en   relación   con   otros   dos
usuarios por los que fue consultado (dirección IP y dirección de correo electrónico).

Asimismo, añade que “la página web no registra la dirección de IP de cada mensaje
individual por cuestiones de logística y protección de datos, pero sí la última desde la
que accedió el usuario a la misma”, que para el citado usuario se corresponde con la
facilitada.

Posteriormente, se solicitó el detalle de la fecha y hora que conste en sus sistemas
correspondientes a la asignación de direcciones IP informadas anteriormente. 

En el escrito de respuesta, de 13/02/2023, E.E.E. facilita las direcciones IP asignadas
a los usuarios consultados en las fechas 28/01/2023, a las 16:27:43 (hora de España),

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

y   13/02/2023,   a   las   01:48:22   (hora   de   España).   En   relación   con   el   usuario
“***USUARIO.4”, facilita el siguiente detalle:

. La dirección IP  ***IP.1  asignada al perfil  “***USUARIO.4”  corresponde al día
28/01/2023, a las 16:27:43 (Hora de España).
. La dirección IP de “***USUARIO.4” el día 13/02/2023, a las 01:48:22 (Hora de
España) fue ***IP.2.

9. En respuesta al requerimiento que le fue realizado por los Servicios de Inspección,
Telefónica de España, S.A.U. facilitó a esta Agencia, en fecha 14/02/2023, los datos
identificativos y domicilio de los titulares de las direcciones IP indicadas en las fechas y
horas especificadas:

. En la fecha del 28/01/2023, entre las 16:00:00 y 17:00:00 horas, la titular de la IP
***IP.1 es F.F.F., con DNI ***NIF.1, y domicilio en calle ***DIRECCION.4. 
. En la fecha del 13/02/2023 entre las 01:00:00 y 02:00:00 horas, la titular de la IP
***IP.2 es H.H.H., con DNI ***NIF.2, y domicilio en calle ***DIRECCION.5.

Asimismo, Telefónica de España, S.A.U. facilitó identidades distintas para cada una de
las direcciones IP indicadas por  E.E.E.  en relación con otro usuario de la web (el
nombre,   domicilio   y   DNI   de   la   persona   a   la   que   se   asignó   la   dirección   IP
correspondiente al 28/01/2023 no coinciden con los de la persona a la que se asignó la
IP asociada al mismo usuario en fecha 13/02/2023).  

 
10. Con fecha 09/03/2023, se solicitaron a  F.F.F.  los datos identificativos (nombre,
apellidos   y   NIF)   y   domicilio   de   la   persona   que   utilizó   su   conexión   a   internet   el
28/01/2023, entre las 16:00h y las 17:00 horas (usuario  “***USUARIO.4”  en el sitio
web “pacot.es”).

Con fecha 27/03/2023, la persona indicada  manifestó que  no conoce el sitio web
“pacot.es” ni utiliza internet, al tener una deficiencia visual incapacitante, y que no sabe
si “habrán utilizado su red WIFI”.

11. Con fecha 09/03/2023, se solicitaron a  H.H.H.  los datos identificativos (nombre,
apellidos   y   NIF)   y   domicilio   de   la   persona   que   utilizó   su   conexión   a   internet   el
13/02/2023, entre las 01:00h y las 02:00 horas (usuario  “***USUARIO.4”  en el sitio
web “pacot.es”).

Con fecha 30/03/2023, la persona indicada identificó al usuario “***USUARIO.4” como
G.G.G.  (en   lo   sucesivo   la   parte   reclamada),   con   el   mismo   domicilio   en   calle
***DIRECCION.5. 

En  esta misma  fecha  del  30/03/2023,   se recibió   escrito de  este  usuario,   la  parte
reclamada, en el que manifiesta que se debió vulnerar su privacidad en el foro, que no
recuerda haber accedido con su usuario en la fecha del 13/02/2023; y que en esas
fechas la web se encontraba cerrada o a punto de cerrar. Añade que en “pacot.es” no
era posible subir imágenes como tal, sino solo por medio del “lincado”, permaneciendo
la imagen alojada en el servidor donde originariamente se publicó la misma, nunca en
“pacot.es”. Según la parte reclamada, esta web tenía numerosas quejas de usuarios

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

por hackeos de cuentas y suplantaciones de identidad.

12. Finalmente, con objeto de esclarecer cómo el vídeo saltó a las redes sociales
después de la grabación del mismo, en dos ocasiones la inspección actuante solicitó a
la parte reclamante que identificara al autor de la grabación. Estos requerimientos de
información   fueron   notificados   en   fechas   28/03/2023   y   el   13/06/2023,   pero   no   se
recibió respuesta alguna.

En el Informe de Actuaciones Previas de investigación, los Servicios de Inspección de
la AEPD destacan que el vídeo en cuestión, en cuya grabación la parte reclamante
participa voluntariamente, se viralizó tras su publicación el pasado ***FECHA.1 en
Twitter por parte del usuario “***USUARIO.1” y que, debido a esa amplia difusión, se
encuentra en decenas de sitios y se podía localizar fácilmente con etiquetas como
"(...)" o "(...)". Según indican los Servicios de Inspección, se trata de una réplica de los
vídeos que se hicieron virales en las redes sociales desde el año 2021 con el asunto
“(…)”. Pueden encontrarse decenas de páginas de resultados utilizando el motor de
búsqueda “Google”.

QUINTO: Con fecha 25 de julio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
G.G.G., con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD, considerando que la parte reclamada difundió el video objeto
de la reclamación sin el consentimiento de la parte reclamante y que esta difusión
supone un tratamiento ilícito de los datos personales.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, la parte reclamada, después de haber
obtenido copia de las actuaciones, presentó escrito en el que formuló las alegaciones
siguientes:

1.   Vulneración   del   principio   de   tipicidad,   considerando   que   la   parte   reclamante
consintió la grabación del vídeo (aparece mirando a cámara y (…)), por lo que es
consciente de la grabación y del uso de su imagen.
  
El vídeo se convirtió en viral, alcanzando el rango de interés público o periodístico,
como puede verse en algunos de los enlaces indicados por la parte reclamante. Así,
entiende que al ejercer un derecho fundamental como es la libertad de información
sobre un hecho que ha alcanzado notoriedad se estaría dentro del interés legítimo
establecido en el RGPD y LOPDGDD.

A este respecto, señala que el foro “pacot.es” no permitía subir vídeos ni guardar
archivos, como señala el administrador en la información facilitada a los Servicios de
Inspección de la AEPD.  Lo único que permitía era copiar el enlace a otra web y
visualizar desde esa fuente externa, siendo responsabilidad de “pacot.es” que dicho
vídeo se insertase en la web y lo mostrase directamente.

El citado principio de tipicidad se vulnera, asimismo, por la falta de concreción de los
hechos: la URL que se menciona no corresponde a un post o hilo abierto por la parte

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

reclamada, no se especifica la URL completa del vídeo mencionado ni el número y
orden del mensaje que se publicó en dicho hilo, y tampoco el enlace externo, dando a
entender que se subió el vídeo directamente a “pacot.es”. Tampoco se especifica si
solamente se publicó un enlace o si fue la propia web la que insertó el vídeo.

Según la parte reclamada, el funcionamiento de la web era el siguiente: 

. Si se pegaba un enlace de Twitter la propia web insertaba de forma automática el
perfil del propietario del vídeo, sin que eso significara que el vídeo se había subido a la
web.

.   Si   se   citaba   el   mensaje,   volvía   a   salir   el   perfil   de   Twitter   insertado   de   forma
automática en el nuevo mensaje. Pero esto no significaba que esa persona fuese el
autor de la inserción.

. La web tenía un error de diseño UI/UX mal ejecutado, por lo que, en ocasiones, al
realizar un comentario de un hilo abierto por otro forero, sin querer se respondía al
mensaje de otro usuario. 

Según la parte reclamada, la web estaba denunciada por los hackeos o modificaciones
de perfil y mensajes del foro y por foreros que recibían mensajes sin permiso.

Por otro lado, destaca que las actuaciones no determinan quién, cómo y cuándo se
subió   el   vídeo.   La   AEPD   realiza   una   interpretación   extensiva   de   lo   que   es   el
tratamiento, sin considerar que poner un enlace no debería ser un tratamiento de
datos. No se presenta el hecho concreto sancionable, ni el enlace, ni el autor del post,
ni la fecha.

En definitiva, considera la parte reclamada que no es aceptable apuntar que ha tratado
imágenes sin consentimiento, porque no ha subido ni descargado el vídeo de ninguna
web o red social, no lo ha creado ni grabado, ni lo ha introducido en “pacot.es”      

2.   Considera   vulnerado   el   principio   de   presunción   de   inocencia   y   el   principio
acusatorio.

Reitera   que   no   subió   el   vídeo,   ni   el   enlace,   a   la   web   en   cuestión   y   advierte
nuevamente que el autor de un mensaje en un foro se puede alterar fácilmente desde
una base de datos.

“pacot.es” utilizaba el sistema de foros Discourse, que es de código abierto y cuenta
con extensiones para que un hilo o menaje pueda ser cambiado de autor. También se
puede hacer esa modificación usando una consulta directamente en la base de datos
(Postgre SQL).

Solicita el registro de auditoría de cambios en la base de datos que garantiza que el
administrador o administradores del sistema de foros no alteraron ningún mensaje,
señalado al respecto que es obligatorio llevar ese registro inalterable y que ello le
permitirá garantizar que su usuario, sus mensajes o sus datos no han sido alterados,
durante o después de los hechos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

Además, solicita que no se admitan como pruebas unas simples capturas de pantalla,
que   también   pueden   ser   alteradas   con   cualquier   navegador   con   acceso   a
herramientas de inspección.

Al haber accedido la AEPD al mensaje con posterioridad a la creación del hilo, su
autoría ha podido ser modificada, algo frecuente en “pacot.es”.

3. Vulneración del principio de proporcionalidad, al determinarse la multa sin ninguna
argumentación, sin motivar los criterios aplicados y en qué medida afectan a la cuantía
de la multa.

No se ha considerado el grado de culpabilidad, ya que el vídeo fue difundido por
medios de comunicación y eso da a entender que la difusión es legítima, ni el hecho
de que el daño fuese neutralizado con la eliminación de vídeo.

4. Por último, alega indefensión por la realización de actuaciones frente a terceras
personas (los administradores o titulares del sitio web) sin que la parte reclamada haya
podido   realizar   manifestación   alguna   de   contrario   o   solicitar   que   esas   personas
certificasen si los mensajes pudieron ser alterados.    

Destaca que respondió el requerimiento que le fue realizado por los Servicios de
Inspección de la AEPD admitiendo ser el usuario “***USUARIO.4”, pero no admitió ser
el autor de la publicación del vídeo ni tampoco el acceso al foro en la fecha que se le
indicó   en   aquel   requerimiento   (13/02/2023).   En   esas   fechas   había   dejado   de
frecuentar el foro.

Sobre este detalle, aclara que no fue preguntado por la fecha en que se subió el vídeo,
sino por la fecha del 13/02/2023, que no puede corresponder a la de publicación del
vídeo,  por  cuanto la  reclamación  se presentó en  septiembre de 2022.  Existe una
contradicción en la disposición de los hechos que realiza la AEPD.

Además,   el   mismo   acuerdo   de   apertura   alude   al   cierre   de   la   web   “pacot.es”   el
13/02/2023,   que   tampoco   es   cierto.   Señala   que   la   web   estuvo   abierta   hasta   el
17/02/2023, según anunció el administrador con semanas de antelación, y que no se
realizaron las pesquisas adecuadas para confirmar este hecho.

A todo ello, añade que la indefensión también resulta de no haberse garantizado el
principio de contradicción y por el cierre del foro, que hace inverificables muchos de
los hechos.

Termina sus alegaciones solicitando expresamente: 
 
.  Que se  cierre  el  expediente   por  ausencia  de  pruebas  y  por  la   imposibilidad   de
defensa.
. Que se admita el defecto de forma en las comunicaciones de los requerimientos y del
procedimiento sancionador, por la inexactitud de los hechos, de las actuaciones y de la
cronología presentada.
. Que se reduzca a un euro la cuantía de la multa, al no haberse especificado ningún
criterio agravante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

SÉPTIMO:   Con   fecha   31/08/2023,   el   instructor   del   procedimiento   acordó   abrir   un
período de pruebas en las que practicaron las siguientes:

1. Se dieron por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por la
parte reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados durante
la fase de admisión a trámite de la reclamación, y el informe de actuaciones previas de
investigación.

2. Se dieron por reproducidas, a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio   del   procedimiento   sancionador   presentadas   por   la   parte   reclamada,   y   la
documentación que a ellas acompaña.

OCTAVO: Con fecha 13/10/2023 se formuló propuesta de resolución, en el sentido que
por la directora de la AEPD se sancionase a la parte reclamada, por una infracción del
artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 2.000 €
(dos mil euros).

En esta propuesta de resolución se determinaron los siguientes Hechos Probados:

“PRIMERO: El reclamado ha difundido un video, sin contar con el consentimiento de la
persona   grabada,   consistente   en   un   montaje   de   tomas   sucesivas   en   las   que   el
afectado,   grabado   por   algún   conocido,   mira   a   cámara   y   (…),   lo   cual   supone   un
tratamiento de su imagen como dato personal considerado ilícito, al no contar con su
consentimiento”.

Se concluye que “la parte reclamada publica datos personales de la parte reclamante,
tales imagen y voz del reclamante” y que “los hechos expuestos, es decir, la difusión
de   un   vídeo   que   puede   dañar   la   imagen   de   una   persona,   al   no   contar   con   su
consentimiento, hace que el tratamiento de su imagen como dato personal pueda ser
considerado ilícito, por lo que se estaría vulnerando lo establecido en el artículo 6 del
RGPD,   indicado   en   el   fundamento   de   derecho   III,   por   lo   que   podría   suponer   la
comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD”. 

NOVENO: Con fecha 27/10/2023, la parte reclamada formuló alegaciones frente a la
propuesta   de   resolución,   en   las   que   básicamente   reproduce   sus   alegaciones
anteriores, destacando principalmente que sus argumentos no han sido tenidos en
cuenta y que sus palabras se han transformado para recalcar en la propuesta que ha
reconocido haber divulgado el vídeo, algo que nunca ha afirmado.

La   propuesta   de   resolución   expresa   que  “la   parte   reclamada   indica   además   que
divulga   el   vídeo   en   base   al   interés   legítimo”,   cuando   en   ninguna   parte   de   sus
alegaciones o respuestas ha reconocido o dado a entender este hecho, ni ha invocado
en modo alguno el interés legítimo. 

Sobre el consentimiento de la parte reclamante a la grabación del vídeo, señala que el
mismo   informe   de   actuaciones   previas   reconoce   que   la   misma   participó
“voluntariamente” en la grabación de vídeo y que esta grabación fue realizada por una
persona que la parte reclamante “evidentemente conoce”, para concluir que “no se ha
podido determinar cómo el vídeo terminó publicado en redes sociales”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

Asimismo,   destaca   que   la   parte   reclamante   fue   posteriormente   requerida   en   dos
ocasiones para colaborar con la investigación, sin dar respuesta en ninguna de ellas. 

Sobre  los   hechos,   señala   que  ha  quedado   claro  que   el  autor   del   hilo   en   la  web
“pacot.es” fue otro usuario, el cual insertó un enlace a un usuario de Twitter que subió
el vídeo a su cuenta personal. Estos hechos chocan con la acusación recogida en los
Hechos Probados, donde se indica que la parte reclamada difundió el vídeo.

Con su nombre de usuario solo aparece un comentario y, debajo, una foto borrosa que
no identifica a nadie, y no un vídeo. Entiende que, según está realizada la captura de
pantalla obtenida del foro por los Servicios de Inspección, no puede afirmarse que la
foto pertenezca a su comentario o al forero que contestó a continuación. Esa foto está
alojada en un servidor externo, en Twitter y no en “pacot.es”.

Advierte,   por   otra   parte,   que   la   AEPD   no   ha   realizado   una   investigación   del
funcionamiento del foro, habiéndose limitado a la información suministrada por los
titulares de la web.

Invoca nuevamente el principio de presunción de inocencia y el de proporcionalidad y
alega nuevamente la indefensión causada.

DÉCIMO:  Con fecha 08/01/2024, se dictó resolución por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, en virtud de la cual se imponía a la parte reclamada,
por una infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 2.000 euros (dos mil euros).

DÉCIMO PRIMERO: Con fecha 06/02/2024, dentro del plazo establecido, se interpuso
recurso de reposición por la parte reclamada (en lo sucesivo la parte reclamada o
parte recurrente)  contra la resolución reseñada en el Antecedente Décimo, de fecha
08/01/2024, en el que pone de manifiesto las mismas circunstancias y alegaciones
recogidas los escritos presentados durante la tramitación del procedimiento y solicita lo
siguiente:

1.   Que,   ante   la   ausencia   de   pruebas,   se   declare   la   nulidad   o   anulabilidad   de   la
resolución recurrida.
2. Que se admita el defecto de forma en el procedimiento y en los requerimientos
realizados por la AEPD, por la inexactitud de los hechos narrados, de la cronología
presentada en los escritos enviados y en las actuaciones de la AEPD. 
3. Que, ante la falta de justificación de la graduación de la sanción, se declare la
nulidad o anulabilidad de la resolución recurrida.
4. Que se declare la nulidad o anulabilidad de la resolución recurrida por vulneración
de   la   presunción   de   inocencia,   por   las   acusaciones   infundadas,   argumentaciones
falsamente atribuidas y por la indefensión sufrida.
 
Mediante “Otrosí digo segundo”, solicita “que esta vez sí sean tenidas en cuenta todas
mis alegaciones,  respetando  el  sujeto al  que  hacen referencia, y no  alterando el
sentido   y   el   razonamiento   de   éstas,   lo   que   hasta   ahora   ha   provocado
malinterpretaciones o falsas acusaciones”.   

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

De lo expuesto en el recurso planteado cabe destacar las manifestaciones siguientes:

. Reitera que solicitó en su primera alegación el registro de auditoría de la base de
datos, que garantiza que el administrador del foro no alteró ningún mensaje.

. Que las investigaciones realizadas por la AEPD han puesto de manifiesto dificultades
para localizar a las personas reales tras los perfiles del foro.   

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

II

Ausencia de pruebas

En el presente caso, se presentó reclamación contra varios usuarios de redes sociales
por la divulgación de un vídeo en el que se muestra la imagen y la voz de la parte
reclamante o de fotografías tomadas de dicho vídeo, junto con comentarios que, en
algunos   casos,   aludían   a   su   nombre.   Las   reclamaciones   formuladas   se   dirigieron
también   contra  responsables   y  usuarios   de  diversas   páginas   web,   en   las   que   se
insertó igualmente el vídeo en cuestión.

Entre estas últimas figura la web “pacot.es”, en la que un usuario identificado como
“***USUARIO.3”  publicó el vídeo en cuestión en fecha 03/09/2022, accesible en la
URL “***URL.1”, tomado del usuario de Twitter “***USUARIO.1”.
 
En la misma fecha del 03/09/2022, otros usuarios de “pacot.es” realizaron comentarios
en el hilo generado por el usuario “***USUARIO.3” con el rótulo “(...)”, incluyendo el
propio   vídeo   o   alguna   imagen   tomada   del   mismo.   En   concreto,   una   persona
identificada con el nombre de usuario  “***USUARIO.4”  realizó un comentario a las
17:03 horas, con el texto “No hay color. (...) ha calado hondo en nuestros corazones”,
e incorporó una captura de pantalla correspondiente a una fotografía tomada del vídeo
publicado en la que puede verse a la parte reclamante junto a otra persona. 

Para identificar a la persona que actúa bajo ese nombre de usuario y determinar la
autoría de los hechos reclamados, los Servicios de Inspección de la AEPD solicitaron
al responsable de “pacot.es” información sobre varios usuarios de la web, entre ellos el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

creador del hilo y el usuario “***USUARIO.4”, en concreto la dirección IP desde la que
publicaron el contenido reclamado el 03/09/2022, a la hora correspondiente a cada
uno de ellos, así como los datos identificativos de registro de esos perfiles. Los tres
usuarios a los que se refería el requerimiento de información habían intervenido en el
mismo hilo relativo al vídeo objeto de las actuaciones. 

En la respuesta recibida, el responsable de la citada web informó que no se registra la
dirección IP de cada mensaje individual, pero sí la del último acceso realizado por el
usuario de que se trate; y que no se guarda ningún dato personal, salvo esa dirección
IP y una dirección de correo electrónico. Para los tres usuarios consultados, facilitó
una dirección IP correspondiente a la fecha del 28/01/2023 (fecha de la respuesta) y
una dirección de correo electrónico.  
 
Posteriormente, se solicitó al mismo responsable de la web el detalle de la fecha  y
hora que conste en sus sistemas correspondientes a la asignación de direcciones IP
informadas. 

En un nuevo escrito de respuesta, de 13/02/2023, se facilitaron las direcciones IP
asignadas   a   los   usuarios   consultados,   correspondientes   al   día   28/01/2023,   a   las
16:27:43 (hora de España), y al día 13/02/2023, a las 01:48:22 (hora de España). En
relación con la parte reclamada, se facilitó el siguiente detalle:

. La dirección IP  ***IP.1  asignada al perfil  “***USUARIO.4”  corresponde al día
28/01/2023, a las 16:27:43 (Hora de España).
. La dirección IP de “***USUARIO.4” el día 13/02/2023, a las 01:48:22 (Hora de
España) fue ***IP.2.

A partir de tales datos, en respuesta al requerimiento que le fue realizado por los
Servicios de Inspección, Telefónica de España, S.A.U. facilitó a la AEPD los datos
identificativos   y   domicilio   de   los   titulares   de   las   asignaciones   de   direcciones   IP
indicadas, en los periodos especificados, debiendo destacarse que en relación con el
usuario  “***USUARIO.4”  se señaló una persona distinta, con un domicilio distinto,
para cada una de las direcciones IP y fecha informadas por el responsable de la web:

. En la fecha del 28/01/2023, entre las 16:00:00 y 17:00:00 horas, la titular de la IP
***IP.1 es F.F.F., con DNI ***NIF.1, y domicilio en calle ***DIRECCION.4. 

. En la fecha del 13/02/2023 entre las 01:00:00 y 02:00:00 horas, la titular de la IP
***IP.2 es H.H.H., con DNI ***NIF.2, y domicilio en calle ***DIRECCION.5.

Así, a pesar de que la parte reclamada ha reconocido ser el usuario de “pacot.es”
conocido como ““***USUARIO.4”, el resultado de estas comprobaciones no permite
asegurar que todos los accesos realizados a la web con ese nombre de usuario fuesen
realizados efectivamente por la parte reclamada. 
 
Interesa,   asimismo,   destacar   que   Telefónica   de   España,   S.A.U.   también   facilitó
identidades distintas para cada una de las direcciones IP asociadas por el responsable
de la web “pacot.es” al usuario “***USUARIO.3” en las fechas reseñadas, siendo una
persona la que accedió con ese nombre de usuario en fecha 28/01/2023 y otra distinta
la que accedió a la web el 13/02/2023, también con ese nombre de usuario, ambas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

con domicilios distintos.

Solo en el caso del tercer usuario consultado coincidió la identidad de la persona
informada por la citada operadora para las dos fechas señaladas. 

Visto el resultado obtenido, la información sobre direcciones IP asignadas a estos
usuarios no puede tratarse como fiable.    

Es preciso destacar, además, que las direcciones IP facilitadas por el responsable de
“pacot.es” no corresponden al momento en que tuvieron lugar los hechos, es decir,
esas direcciones IP no fueron las asignadas a los usuarios que intervinieron en el foro,
en el hilo creado por “***USUARIO.3”, en fecha 03/09/2023. 

El   requerimiento   de   información   realizado   al   responsable   de   “pacot.es”   solicitó   la
dirección IP desde la que estos usuarios publicaron el contenido reclamado, pero el
responsable de la web informó que no se registra la dirección IP de cada mensaje
individual y que conserva únicamente la dirección IP del último acceso. 

Por ello, no ha sido posible constatar si bajo el nombre de usuario “***USUARIO.4”,
en aquella fecha de septiembre de 2022, actuó F.F.F., la parte reclamada o un tercero
desconocido, al no haberse dispuesto de la concreta dirección IP asignada en aquel
momento   exacto,   que   hubiese   ofrecido   alguna   oportunidad   de   identificar   a   las
personas en concreto que intervinieron en el post relativo a la parte reclamante bajo
las denominaciones de usuario verificadas.

Asimismo, cabe destacar que, según las comprobaciones destacadas por los Servicios
de Inspección de esta AEPD, la web no se encontraba disponible en fecha 11/01/2023,
fecha anterior a la de los accesos informados por el responsable de la web, que
supuestamente tuvieron lugar el 28/01 y 13/02/2023.

En   consecuencia,   procede   concluir   que   no   existe   certeza  sobre  la   autoría  de  los
hechos analizados en la resolución impugnada, supuestamente cometidos por la parte
reclamada bajo el nombre de usuario “***USUARIO.4”, de modo que no existe base
fáctica   para   imputarle   una   infracción   en   materia   de   protección   de   datos   ni   para
sancionarle   por   la   misma,   procediendo   reconsiderar   la   validez   de   la   resolución
impugnada, con la estimación del recurso de reposición interpuesto y el archivo de las
actuaciones.

Se tiene en cuenta que la web “pacot.es” fue cerrada por su responsable y que ello
dificulta que esta AEPD pueda realizar nuevas comprobaciones.    

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ESTIMAR  el   recurso   de   reposición   interpuesto   por  A.A.A.,   con   NIF
***NIF.3,  contra   la   resolución   de   esta  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos
dictada con fecha 8 de enero de 2024, en el expediente EXP202309210, con archivo
de las actuaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A., con NIF ***NIF.3. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

180-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

