GZ: DSB-D130.006/0002-DSB/2018 vom 2.8.2018 
  

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Beschwerde des Dr. Karl A*** 

(Beschwerdeführer) aus **** vom 1. Juni 2018 gegen die N*** Austria Gesellschaft m.b.H. 

in **** (Beschwerdegegner) wegen einer Verletzung im Recht auf Löschung (Art. 17 

DSGVO) wie folgt: 

-  Die B e s c h w e r d e  wird z u r ü c k g e w i e s e n . 

Rechtsgrundlagen: § 24 Abs. 3 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 

idgF; § 13 Abs. 3 des Allgemeinen Verwaltungsverfahrensgesetzes 1991 (AVG), BGBl. 

Nr. 51/1991 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Partei und Verfahrensgang 

1.  Mit Eingabe vom 1. Juli 2018 behauptete der Beschwerdeführer unter Benutzung eines 

von der Datenschutzbehörde für solche Zwecke bereitgestellten Formulars eine 

Verletzung im Recht auf Löschung (Art. 17 DSGVO) und brachte dazu im Wesentlichen 

vor, bei „N***“ sein Recht auf Löschung betreffend die automatische Vervollständigung 

seines Namens bei Suchen mit Hilfe der N***-Suchmaschine („AutomatSupplmt“-

Funktion) ausgeübt zu haben. „N***“ habe seinen Antrag abgelehnt. Dem Antrag waren 

verschiedene Teile einer Online-Korrespondenz mit dem „N***-Team“ angeschlossen, 

jedoch keine Kopie des ursprünglich an „N***“ gerichteten Antrags. 

2.  Mit Mangelbehebungsauftrag vom 6. Juni 2018, GZ: DSB-D130.006/0001-DSB/2018, 

forderte die Datenschutzbehörde den Beschwerdeführer auf, seine Beschwerde 

entsprechend den gesetzlichen Vorschriften hinreichend zu dokumentieren. In dem 

Mangelbehebungsauftrag wurde ausdrücklich auf die Möglichkeit einer Zurückweisung 

gemäß § 13 Abs. 3 AVG hingewiesen.  

3.  Folgende Punkte wurden bemängelt:  

„Ihre am 4. Juni 2018 bei der Datenschutzbehörde eingelangte Beschwerde erweist sich 
aus folgenden Gründen als mangelhaft und bedarf der Verbesserung: 

Es fehlt folgendes Element zu einer gesetzmäßig gemäß § 24 Abs. 3 DSG ausgeführten 
Beschwerde: 

1.  betreffend eine behauptete Verletzung im Recht auf Löschung von Daten (Art. 17 

DSGVO): der zu Grunde liegende Antrag. 

Bitte beheben Sie diesen Mangel, indem Sie die Beschwerde nochmals verbessert 
einbringen oder ergänzen. 

Für die Erfüllung dieses Mangelbehebungsauftrags wird eine Frist von zwei Wochen ab 
Erhalt dieses Schreibens gesetzt. Sollte keine Verbesserung erfolgen, ist gemäß § 13 
Abs. 3 des Allgemeinen Verwaltungsverfahrensgesetzes 1991 (AVG) mit der 
Zurückweisung des Anbringens zu rechnen.“ 

4.  Der Beschwerdeführer hat mit Schreiben vom 7. Juni 2018 geantwortet und wie folgt 

vorgebracht: Er habe den entsprechenden Antrag auf der „N*** Support Seite“ gestellt, 

daher nicht schriftlich, sondern über eine „vordefinierte elektronische Maske“. Der Inhalt 

ergebe sich aber aus dem Inhalt der Korrespondenz mit N***.  

5.  B. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus 

6.  B.1 Notwendige Elemente einer Beschwerde 

7.  Gemäß § 24 Abs. 3 DSG ist der zu Grunde liegende Antrag und eine allfällige Antwort 

des Beschwerdegegners gegebenenfalls einer Beschwerde anzuschließen. Die Vorlage 

der entsprechenden Dokumente, die zum Nachweis der Ausübung des geltend 

gemachten Rechts vor Beschwerdeerhebung dienen, zählt ausdrücklich zum gesetzlich 

gebotenen Mindestinhalt einer Beschwerde wegen Verletzung des Rechts auf Löschung 

eigener Daten.  

8.  Gemäß § 13 Abs. 3 Allgemeines Verwaltungsverfahrensgesetz 1991 (AVG, BGBl. 

Nr. 51/1991 idgF.) ermächtigen Mängel schriftlicher Anbringen die Behörde nicht zur 

Zurückweisung. Die Behörde hat vielmehr von Amts wegen unverzüglich deren 

Behebung zu veranlassen und kann die Behebung des Mangels innerhalb einer 

angemessenen Frist mit der Wirkung auftragen, dass das Anbringen nach fruchtlosem 

Ablauf dieser Frist zurückgewiesen wird. Wird der Mangel rechtzeitig behoben, so gilt 

das Anbringen als ursprünglich richtig eingebracht.  

9.  B.2 In der Sache 

10.  Der Beschwerdeführer hat trotz gebotener Möglichkeit (in Form eines 

Mangelbehebungsauftrags) den festgestellten Mangel nicht beseitigt. Dass er das 

entsprechende Dokument nach eigenen Angaben weder erstellt noch gesichert hat, 

geht zu seinen Lasten. Die Frage, ob das Recht auf Löschung bzw. „Vergessenwerden“ 

gemäß Art. 17 DSGVO auch ein Recht auf Unterdrückung bestimmter Ergebnisse der 

„AutomatSupplmt“-Funktion umfasst, ist neu und rechtlich noch unbeantwortet (zur 

entsprechenden Rechtsprechung der Zivilgerichte, gestützt auf § 16 ABGB, vgl. OGH 

30.3.2016, 6 Ob 26/16s, jusIT 2016/50 S 107 (Thiele), uam; denkbar wäre vorliegend 

daher auch eine Verletzung im Grundrecht auf Datenschutz nach § 1 DSG).  

Es wäre daher aus Sicht der Datenschutzbehörde von entscheidender Bedeutung 

gewesen, den genauen Wortlaut des an den Verantwortlichen gerichteten Antrags zu 

kennen. 

11.  Der gestellte Antrag ist in der vorliegenden Form unvollständig und daher nicht 

gesetzeskonform. Die Beschwerde war daher gemäß § 13 Abs. 3 AVG spruchgemäß 

zurückzuweisen. 

