1/6

 Procedimiento Nº: PS/00089/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Don A.A.A. (*en adelante, el reclamante) con fecha 24 de septiembre de
2019 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra  JOYPAZAR, S.A.  con NIF  A28711893  (en adelante, el
reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son “instalación de un sistema de cámaras de
video-vigilancia que pudiera estar mal orientado hacia espacio público y/o privativo sin
causa justificada” (folio nº1).

 Junto a la reclamación aporta prueba documental (fotografías nº 1-2)

acreditan la presencia del dispositivo (s) objeto de denuncia.

 

que

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documen-
tos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos pro-
cedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento
de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las
autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo estable-
cido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

TERCERO: En fecha 15/10/19 se procede al TRASLADO de la reclamación a la parte
denunciada, para que alegara en derecho lo que estimara oportuno, no recibiendo
contestación alguna en esta Agencia, ni aportando la documentación requerida.

CUARTO.  Con fecha  9 de junio de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

QUINTO.  Notificado   el   citado   acuerdo  de   inicio,  el  reclamado  presentó  escrito   de
alegaciones en fecha 29/06/20 en el que manifestaba lo siguiente:

-Que   dispone   un   total   de   10   cámaras,   aportando   copia   del   folleto   de

características de las mismas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

-Que dispone de cartel informativo indicando el responsable del tratamiento

(Doc. probatorio nº1).

SEXTO. En fecha 09/07/20 se emitió propuesta de Resolución por medio de la cual se
acreditada la infracción del art. 5.1 c) RGPD, proponiendo sanción de Apercibimiento,
al considerar excesiva la captación de espacio público por el sistema denunciado.

SÉPTIMO. En fecha 25/09/20 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones de la
entidad JoyPazar S.A alegando de manera sucinta lo siguiente:

Que   JOYPAZAR,   S.A.   cumple   con   todos   los   requisitos   para   demostrar   la

legalidad del sistema, aportando los siguientes documentos

Documento   1  –  Acreditación   de   la   legalidad   del   sistema   de   cámaras   de
videovigilancia atendiendo al artículo 6.1 del RGPD en sus apartados d) y f) y su
implantación de acuerdo con el artículo 20.3 del Estatuto de los Trabajadores. 

Documento   2  –   Documento   expuesto   en   nuestra   página   web   en   el   link:
***LINK.1  (Abajo a la izquierda de esa página aparece el acceso al documento con el
título:   Protección   de   datos     (y   acceso   directo   al   documento   en   la   siguiente   ruta:
***URL.1) En el que se especifica claramente el procedimiento a seguir por los clientes
para   ejercer   sus   derechos   de   acceso,   rectificación,   limitación   de   tratamiento,
supresión, portabilidad y oposición al tratamiento de sus datos de carácter personal.

Documento 3 – Copia del cartel informativo donde se informa de que es una
zona videovigilancia y en el que específicamente se indica dónde puede ejercer el
cliente sus derechos de tratamiento de datos. 

Documento 4  – Foto de la imagen de la cámara exterior en la actualidad,
pudiéndose observar que enfoca exclusivamente a la entrada y la parte de acera
exclusivamente necesaria.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 24/09/19 se recibe en esta Agencia reclamación del epigra-

fiado por medio de la cual se traslada como hecho principal:

“instalación de un sistema de cámaras de video-vigilancia que pudiera estar

mal orientado hacia espacio público y/o privativo sin causa justificada” (folio nº1).

 Junto a la reclamación aporta prueba documental (fotografías nº 1-2) que 

acreditan la presencia del dispositivo (s) objeto de denuncia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Segundo. Consta identificado como principal responsable el establecimiento
JOYPAZAR S.A, el cual no niega tener instalado un sistema de video-vigilancia, con
fines de seguridad del establecimiento de apuestas que regenta.

Tercero. Aporta prueba documental que acredita disponer de cartel informativo

en el interior del establecimiento, indicando el responsable del tratamiento.

Cuarto. No consta que disponga de formulario (s) a disposición de los clientes
en el interior del establecimiento, informándoles del modo de ejercer los derechos en
el marco de los artículos 15-22 RGPD.

Quinto. El sistema de video-vigilancia consta de un total de 10 cámaras, apor-

tando documentos sobre las características técnicas de las mismas.

Las   nueve   cámaras   interiores   controlan   el   interior   del   establecimiento   de
apuestas, permitiendo captar imágenes de los clientes en su actividad lúdica enfrente
de las máquinas recreativas.

La única cámara exterior captaba imagen de todo el ancho de la acera situado

enfrente del establecimiento recreativo. (doc. fotográfico Impresión cámara externa).

Se ha procedido a reorientar la misma (Doc. 4 Foto actual cámara exterior) de

fecha 25/09/20.

Sexto. El plazo de conservación de las imágenes es de 15 días.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar  la reclamación  de fecha de entrada
24/09/19 por medio de la cual traslada el hecho de colocación de un sistema de cáma-
ras en la fachada del establecimiento Joypazar, sin cartel informativo en la puerta del
establecimiento y con una cámara presuntamente mal orientada hacia espacio de ter-
ceros sin causa justificada aparente.

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas preferentemente hacia el espacio
particular, evitando intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así
como controlar zonas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

La instalación del sistema debe ser acorde a la finalidad pretendida, control del
establecimiento, sirviendo como medida disuasoria frente a robos y/o actos vandálicos,
de tal manera que el conjunto de clientes (as) del mismo sean conocedores de que se
trata de un espacio video-vigilado.

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que el reclamado disponía de un sistema de video-vigilancia
que estaba mal orientado hacia espacio público.

En concreto queda acreditado que la cámara externa captaba el ancho de la
acera pública, cuando debiera estar orientada hacia la fachada del establecimiento,
cumpliendo de esta manera su labor protectora del inmueble.

Con motivo de las “indicaciones” de la propuesta de este organismo la entidad
denunciada ha procedido a reorientar la cámara exterior de manera que controla una
porción mínima de la acera y la fachada externa del establecimiento recreativo.

El artículo 22 apartado 2º de la LO 3/2018, 5 diciembre (LOPDGDD) dispone:

 “Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte

imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior”

La instalación de cámaras de videovigilancia en la calle corresponde única y exclusiva-
mente a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado en el cumplimiento de funcio-
nes de seguridad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Se recomienda que la cámara se ciña en la medida de lo posible a la fachada
exterior del establecimiento, procediendo a  enmascarar  las zonas dónde transitan
viandantes ajenos al establecimiento.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por
vulneración del artículo 5.1 c) RGPD.

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equi-
valente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio fi-
nanciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

IV

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 14.

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de san-
ción mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestarse
especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carácter
intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado
de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que la au-
toridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de medi-
das ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de con-
ducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

En el presente caso, se tiene en cuenta la ausencia de infracciones previas
acreditadas, así como la condición de pequeño establecimiento recreativo, para justifi-
car una sanción final de Apercibimiento.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a la entidad  JOYPAZAR, S.A., con NIF  A28711893, por una
infracción del  Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
sanción de Apercibimiento.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la   entidad  JOYPAZAR,   S.A.  e
INFORMAR del resultado de las actuaciones al denunciante Don A.A.A.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de  un mes  a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-300320

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

