1/20 

  Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 65/2024 du 26 avril 2024 

Numéro de dossier : DOS-2020-04419 

Objet : Plainte relative à un refus d’effacement par un éditeur de presse  

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de monsieur Hielke 

HIJMANS, président, et de messieurs Yves Poullet et Christophe Boeraeve, membres; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après « RGPD » ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

« LCA ») ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le  20 

décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

La plaignante: 

Madame  X,  ayant  pour  conseils  Me  Nicolas  BERTHOLD  et  Me  Estelle 

DESWYSEN, avocats au barreau de Bruxelles, dont le cabinet est établi à 

1000 Bruxelles, chaussée de Waterloo 880 ; 

 

 

Ci-après « la plaignante » ; 

La défenderesse : 

Y , ayant pour conseils Me Sandrine CARNEROLI et Me Alain BERENBOOM, 

avocats, dont le cabinet est établi à 1000 Bruxelles, rue de Florence 13 ;  

Ci-après « la défenderesse ». 

 

 

 

I.  Faits et procédure 

Décision quant au fond 65/2024 — 2/20 

1.  La  plainte  dénonce  l’absence  de  suite  donnée  par  la  défenderesse  à  la  demande 

d’effacement  (formulée  sur  pied  de  l’article  17.1  du  RGPD)  de  la  plaignante  de  certains 

articles de presse mis en ligne par le journal A dont la défenderesse est propriétaire sur le 

site web dudit journal  A [ site internet A ]. 

2.  Le 16 septembre 2020, la plaignante introduit une plainte auprès de l’Autorité de protection 

des données (APD) contre la défenderesse. Les faits à l’origine de la plainte et les articles 

litigieux sont détaillés ci-dessous :  

-  Le premier article est paru dans l’édition papier du journal A du (….)  2017, sous le titre « 

…….    »  (article  1).  Il  relate  la  mise  en  cause  de  la  plaignante  dans  une  procédure 

correctionnelle  relative  à  un  trafic  de  cannabis  et  (….).  L’article  est  illustré  par  une 

photographie de la plaignante revêtue de sa robe d’avocate dans  un palais de justice, 

avec un bandeau noir sur le visage.  

La plaignante dénonce que ce cliché n’a pas pu être réalisé lors de l’audience évoquée, 

puisqu’elle n’y était pas présente, mais y était représentée par son conseil. De surcroît 

elle n’était pas entendue en sa qualité d’avocate. 

Cet article est disponible en ligne à l’adresse […] sur le site internet A. 

-  Le journal A  revient  sur  cette  affaire  dans  son  édition  papier  du  (….)  2017,  soit  le 

lendemain  de  l’audience  devant  le  Tribunal  correctionnel,  avec  un  deuxième  article 

intitulé : « ….. » (article 2). également disponible en ligne à […]. Cet article rend compte de 

l’audience et de la défense de la plaignante. Il est illustré de la même photographie que 

celle publiée dans le premier article, sans bandeau noir sur le visage cette fois. 

-  Le (…) 2017, le journal A relate l’acquittement dont  la plaignante  a fait l’objet dans un 

troisième article titré :« …… » (article 3). L’article est illustré par la même photographie de 

la plaignante, sans bandeau noir sur le visage. 

3. 

 Le 17 avril 2020, le précédent conseil de la plaignante s’adresse à la défenderesse par e-

mail envoyé à l’adresse []. à 14h18 très précisément. 

4. 

Il y expose que les articles de presse précités s’inscrivent dans un acharnement médiatique 

contre  sa  cliente  et  bafouent  son  droit  à  la  présomption  d’innocence.  Il  ajoute  que  la 

publication de la photographie de cette dernière porte atteinte à son droit à l’image et que 

certains passages des articles litigieux heurtent son honneur et sa réputation. Les archives 

électroniques du journal A continuant à perpétuer la mémoire de ces faits, il indique que la 

plaignante exerce par ledit courriel son droit à l’oubli et à l’effacement que lui reconnait 

l’article 17.1. du RGPD à l’encontre de la défenderesse. 

Décision quant au fond 65/2024 — 3/20 

5. 

Il ressort des pièces du dossier que cet envoi est immédiatement suivi d’un forward sans 

autre  message  d’accompagnement  à  l’adresse  [privacy@...  =  adresse  2].  le  même  jour  à 

14h23.  

6.  Sans  nouvelle  de  la  défenderesse,  le  conseil  de  la  plaignante  lui  adresse  un  rappel  par 

courrier électronique le 2 juin 2020. A 14h19, un forward  des e-mails du 17 avril 2020 (point 

3) est ainsi adressé à [privacy@... = adresse 2] et à [dpo@ … soit l’adresse du délégué à la 

protection des données du groupe = adresse 3]. Cet envoi  est  immédiatement suivi  d’un 

forward sans autre message d’accompagnement à [info@ journal A .be = adresse 4] à 14h30. 

Enfin, un autre forward est opéré à l’adresse [info@... = adresse 5] à 14h34. 

7.  En l’absence de toute réaction de la défenderesse à ces envois, la plaignante dépose plainte 

à l’APD le 16 septembre 2020 ainsi qu’il a été exposé au point 2 ci-dessus. 

8.  Le 17 septembre 2020, le précédent conseil de la plaignante informe la défenderesse qu’il 

a déposé plainte auprès de l’APD, rappelant que ses envois des 17 avril (point 3) et 2 juin 

2020 (point 6) sont restés sans réaction.  

9.  Le 30 septembre 2020, les conseils de la défenderesse adressent un courrier officiel au 

précédent conseil de la plaignante. Aux termes de celui-ci, ils demandent d’obtenir une copie 

du courriel du 17 avril, ainsi que des rappels et de la plainte qui a initié la procédure devant 

l’APD. Dans le même courrier, les conseils de la défenderesse font également savoir que leur 

cliente  refuse  d’accorder  le  droit  à  l’oubli  sollicité  par  la  plaignante  et  qu’aucune 

modification  ne  sera  apportée  aux  articles  concernés  à  l’appui  de  différents  arguments 

détaillés dans ledit courrier. 

10.  Le  27 octobre 2020,  la  plainte est déclarée recevable  par  le  Service de  Première Ligne 

(SPL)  de  l’APD  sur  la  base  des  articles  58  et  60  de  la  LCA  et    transmise  à  la  Chambre 

Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

11.  Le  1er  avril  2021,  la  Chambre  Contentieuse  décide,  en  vertu  de  l’article  95,  §  1er,  1° et  de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

12.  A  cette  même  date,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont 

également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs 

conclusions. 

13.  Le 6 avril 2021, la défenderesse demande une copie du dossier (art. 95, §2, 3° LCA), laquelle 

lui  est  transmise  le  9  avril  2021.  Elle  manifeste  également  son  intention  de  recourir  à  la 

possibilité d'être entendue, ce conformément à l'article 98 de la LCA. 

14.  Dans un courrier ultérieur du 15 avril 2021 adressé aux parties, la Chambre Contentieuse, 

remplacent ces délais  de conclusions précédemment communiqués  comme suit : la date 

Décision quant au fond 65/2024 — 4/20 

limite pour la réception des conclusions en réponse de la défenderesse est fixée au 2 juin 

2021; la date limite pour la réception des conclusions en réponse de la plaignante est fixée 

au  6  juillet  2021  et  la  date  limite  pour  la  réception  des  conclusions  en  réplique  de  la 

défenderesse est fixée au 9 août 2021. 

15.  Le  2  juin  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la 

défenderesse.  La  défenderesse  ayant  déposé  des  conclusions  de  synthèse,  son 

argumentation est résumée au point 17 ci-dessous.  

16.  Le  6  juillet  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réplique  de  la 

plaignante.  

a.  A  l’appui  de  sa  demande  d’effacement  (basée  sur  l’article  8  de  la  Convention 

européenne des droits de l’homme (Conv. eur. D.H.) et sur l’article 17.1 du RGPD), la 

plaignante fait  valoir l’intérêt réduit des articles de presse litigieux dans le cadre 

d’un  débat  d’intérêt  général  ainsi  que  l’ancienneté  des  faits,  l’absence  de 

proportionnalité (l’affaire pénale relatée n’ayant aucun lien avec le travail d’avocat 

de la plaignante et la nécessité de l’oubli en droit pénal a fortiori pour les personnes 

acquittées)  et  les  répercussions  du  maintien  en  ligne  des  publications  sur  sa  vie 

privée et professionnelle.  

b.  Quant au grief tiré de la violation de l’article 12.3. du RGPD, la plaignante dénonce 

que plus de 5 mois se sont écoulés entre  sa demande du 17 avril 2020 (point 3) 

visant à exercer son droit à l’oubli et à l’effacement et la réponse de la défenderesse 

du  30  septembre  2020  (point  9).  Même  à  considérer  que  sa  demande  ne  serait 

parvenue  à la défenderesse que le 2 juin  2020  (rappel),  la défenderesse  a laissé 

courir  un délai  de 4  mois  entre cette dernière date et le 30 septembre 2020 en 

violation dudit article 12.3. du RGPD. 

c.  La  plaignante  dénonce  également  que  la  défenderesse  ne  satisfait  pas  à  son 

obligation  de  faciliter  l’exercice  des  droits  des  personnes  concernées  prévue  à 

l’article  12.2.  du  RGPD  ni  à  celle  d’informer  «  de  façon  concise,  transparente, 

compréhensible et aisément accessible » les personnes concernées sur la manière 

d’exercer leurs droits ainsi que l’exigent les articles 12.1, 13 et 14 du RGPD. 

17.  Le  9  août  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  de  synthèse  de  la 

défenderesse.  

a.  Au départ des critères dégagés par la Cour européenne des droits de l’homme1 pour 

effectuer la mise en balance entre le droit au respect de la vie privée d’une part et 

 

1 La défenderesse y inclut : la contribution à un débat d’intérêt général, la notoriété de la personne concernée,  l’objet de la 
publication, le comportement antérieur de la personne concernée, le contenu, la forme et les répercussions de la publication 
ainsi que le mode et les circonstances dans lesquelles les informations ont été obtenues et leur véracité. Quant aux mesures 

Décision quant au fond 65/2024 — 5/20 

le  droit  à  la  liberté  d’expression  et  d’information  d’autre  part,  la  défenderesse 

estime  qu’elle  peut  valablement  s’appuyer  sur  l’exception  de  l’article  17.3.  a)  du 

RGPD.  

b.  Dès lors que les traitements de données concernés sont  nécessaires à la liberté 

d’expression  et  d’information  au  sens  de  cet  article,  la  défenderesse  s’estime 

autorisée à poursuivre la publication en ligne des 3 articles litigieux.  

c.  S’agissant du grief tiré de la violation de l’article 12.3. du RGPD,  la défenderesse 

expose qu’effectivement  elle n’a pas adressé de réponse à la plaignante dans le 

délai d’un mois de l’article 12.3. en réponse à ses courriels des 17 avril et 2 juin 2020. 

Elle expose à cet égard qu’elle n’a jamais réceptionné de demande  d’effacement 

adressée  à  l’adresse  dédiée  [adresse  1]  signalée  à  l’article  XII  de  la  Politique  de 

confidentialité disponible à partir de toutes les pages du site du journal A sur lequel 

les articles litigieux étaient publiés. Pour le surplus,  hormis l’adresse e-mail de son 

délégué à la protection des données (DPO), les autres adresses e-mail utilisées par 

le précédent conseil de la plaignante soit n’existaient plus (adresse 4) soit n’étaient 

pas celles auxquelles une demande d’effacement aurait dû être adressée (adresse 

2 et adresse 5 ).  

d.  Quant au grief tiré de la violation de l’article 12.2. du RGPD, la défenderesse indique 

que la plaignante a elle-même compliqué la situation en adressant sa demande à de 

multiples adresses e-mail non gérées par le journal A alors même que les adresses 

pertinentes devant être utilisées étaient aisément accessibles dans la politique de 

confidentialité disponible au départ de chaque page du site internet du journal A sur 

lequel les articles litigieux étaient publiés.  

e.  Enfin,  quant  au  grief  tiré  de  la  violation  des  articles  12.1,  13  et  14  du  RGPD,  la 

défenderesse indique que la plaignante n’expose pas les raisons qui motivent cette 

extension  de  la  plainte  et  en  quoi  elle  n’aurait  pas  (adéquatement)  informé  la 

plaignante.  

18.  Le 7 février 2024, la défenderesse dépose une nouvelle pièce consistant en un jugement de 

2023 du Tribunal de  Première Instance (TPI) francophone de Bruxelles  – section civile 

(R.G. : 22/3662/A). Il ressort de ce jugement que la plaignante a introduit une procédure civile 

postérieurement à l’introduction de sa plainte à l’APD tendant notamment, au regard des 

mêmes articles de presse litigieux et de la même photographie, à ce qui suit, ce sur la base 

de l’article 8 de la Conv. eur. D.H et de l’article 17.1. du RGPD  :  

a.  S’agissant du texte des trois articles litigieux précités : 

permettant de limiter l’ingérence dans la vie privée, la défenderesse indique également en avoir tenu compte dans la balance 
qu’elle a effectuée.  

 

Décision quant au fond 65/2024 — 6/20 

o  À titre principal, que les articles ne soient plus diffusés sur le site web du journal  

( lisez le journal  A)  de la défenderesse, en ce compris sur la partie payante de 

celui-ci  (cette  mesure  n’emportant  aucune  suppression  des  articles, 

la 

défenderesse pouvant les conserver intacts dans ses archives électroniques) ; 

o  A titre subsidiaire, que les articles soient anonymisés, de la manière suivante : le 

nom et le prénom de la plaignante soient remplacés par ses initiales dans le texte 

même  des  articles  litigieux  et  les  balises  méta  du  code  source  des  pages 

concernées d’une part et en indiquant la valeur «  no index »  dans la balise meta 

« robots »  des  pages  concernées  d’autre  part  (ce  qui  n’empêcherait  pas  la 

défenderesse de conserver l’identité complète de la plaignante dans la base de 

données de ses archives électroniques). 

b.  S’agissant de la photographie litigieuse : 

o  A titre principal, que la photographie ne soit plus diffusée en ligne sur le site du 

journal A (ce qui n’empêcherait pas la défenderesse de conserver celle-ci intacte 

dans ses archives électroniques) ; 

o  À  titre  subsidiaire,  que  l’image  de  la  plaignante,  présente  sur  la  photo,  soit 

entièrement floutée, de sorte qu’elle ne soit plus aucunement reconnaissable (ce 

qui n’empêcherait pas la défenderesse de conserver la photo, telle qu’elle a été 

publiée au départ, dans la base de données de ses archives électroniques). 

19.   Aux termes de son jugement du (…) le TPI de Bruxelles déclare la demande d’interdiction 

de  diffusion  des  articles  de  presse  litigieux  et  de  la  photographie,  ainsi  que  la  demande 

d’anonymisation et de floutage de ceux-ci non fondées et en déboute la plaignante.  

20. Le TPI déclare en revanche la demande de désindexation formée par la plaignante fondée 

et condamne la défenderesse à procéder à la désindexation des trois articles litigieux, en 

indiquant la valeur « no index » dans la balise meta « robots » des pages concernées, sous 

peine d’une astreinte de 25€ par jour de retard à compter de la signification du jugement. 

21.  Dans son jugement, le tribunal énonce qu’il n’est pas contesté que l’article 17.1. du RGPD 

s’applique  aux  archives  de  presse,  en  ce  compris  au  regard  des  photographies  qu’elles 

contiendraient. Il rappelle que le droit à l’effacement n’est pas absolu et doit notamment être 

concilié avec le droit à la liberté d’expression et d’information, cette liberté constituant un 

des fondements essentiels d’une société démocratique. A l’issue de la mise en balance des 

intérêts en présence dans le cas d’espèce, le tribunal écarte la demande de suppression ou 

d’anonymisation  (avec  floutage  de  la  photographie)  des  articles  litigieux  au  départ  de 

critères liés au contenu des articles, à la manière dont et au lieu où les informations ont été 

obtenues,  à  la  véracité  et  l’exactitude  des  données,  au  rôle  de  la  plaignante  dans  la  vie 

Décision quant au fond 65/2024 — 7/20 

publique et aux valeurs d’intérêt général et d’actualité des articles de presse concernés. Le 

jugement souligne par ailleurs, à l’appui notamment de la jurisprudence de la Cour eur. D.H., 

que  si  l’action  des  moteurs  de  recherche  amplifie  certes  l’accessibilité  aux  informations 

concernées,  il  n’en  demeure  pas  moins  que  la  personne  désireuse  d’exercer  son  droit  à 

l’effacement  peut  choisir de  diriger  son  action  contre  l’éditeur  du  site  web  sur  lequel  les 

articles litigieux ont été publiés. Le jugement conclut que la demande de désindexation des 

articles litigieux formulée à l’égard de la défenderesse se justifie dans le cas d’espèce et est 

de nature à assurer un juste équilibre entre le droit au respect de la vie privée légitimement 

invoqué  par  la  plaignante  d’une  part  et  le  droit  à  la  liberté  d’expression  défendu  par  la 

défenderesse d’autre part.  

22. Compte tenu du dépôt de cet élément neuf inconnu des parties au moment de l’échéance 

du  calendrier  de  conclusions  (point  14),  la  Chambre  Contentieuse  invite  les  parties  à 

conclure une dernière fois eu égard à cette nouvelle pièce le 20 février 2024. Les délais 

pour le dépôt de ces ultimes conclusions sont fixés au 6 mars 2024 pour la plaignante et au 

21 mars 2024 pour la défenderesse.  

23. Le 23 février 2024, les parties sont informées du fait que  l'audition aura lieu le 25 mars 

2024. 

24. Le  6  mars  2024,  la  plaignante  communique  ses  dernières  conclusions.  La  plaignante  y 

indique  qu’à  la  suite  du  jugement  du  TPI,  elle  a  pu  constater  que  la  défenderesse  avait 

procédé  à  la  désindexation  des  trois  articles  litigieux.  Elle  ajoute  que  ces  derniers  sont 

désormais introuvables – aussi bien en effectuant une recherche par leur URL respective, 

que par leur titre, par des mots clés, dont notamment ses nom et prénom – via les moteurs 

de  recherche,  mais  également  via  le  site  internet  du  journal  A  sur  lequel  ils  étaient 

auparavant  publiés.  Quant  à  la  photographie  litigieuse,  la  plaignante  précise  qu’elle  ne 

semble également plus disponible ni sur internet ni sur le site du journal A. 

25. Sur la base de ce qui précède, la plaignante indique qu’elle réduit les demandes à l’origine 

de la procédure qu’elle a intentée devant l’APD dès lors que certaines d’entre-elles, soit 

celles liées à l’application de l’article 17.1 du RGPD, sont devenues sans objet à la suite du 

jugement précité. 

26. La plaignante maintient en revanche les griefs tirés des manquements allégués à l’article 

12.3.  12.2  ainsi  que  12.1,  13  et  14  du  RGPD  tels  que  développés  dans  ses  précédentes 

conclusions (point 16) et demande à la Chambre Contentieuse de conclure à la violation, par 

la défenderesse, de ses obligations découlant de ces dispositions. 

27. Le  21  mars  2024, 

la  défenderesse  dépose  ses  dernières  conclusions  (secondes 

conclusions de synthèse). Elle y souligne que  les dernières conclusions du 6 mars 2024 de 

la plaignante font valoir qu’à la suite du jugement du TPI de Bruxelles du  (…) (point 18), la 

Décision quant au fond 65/2024 — 8/20 

question de l’effacement de ses données personnelles est devenue sans objet et que sa 

plainte est désormais limitée au non-respect des articles 12.1. , 12.2 et 12.3 ainsi que 13 et 14 

du RGPD. La défenderesse conclut au regard des seuls griefs tirés de ces articles dans la 

lignée de ses conclusions de synthèse du 9 août 2021 (point 17). 

28. Le 25 mars 2024, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse.  

29. Le 17 avril 2024, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. 

30. Le 20 avril 2024, la Chambre Contentieuse reçoit de la défenderesse quelques remarques 

relatives au procès-verbal qu’elle joint à celui-ci conformément à l’article 54 du Règlement 

d’ordre intérieur de l’APD et dont elle tient compte dans sa prise de décision.  

II.  Motivation 

II.1.  Quant au grief tiré de la violation de l’article 17.1. du RGPD 

31.  Ainsi qu’il a été exposé ci-dessus, la défenderesse produit un jugement du TPI francophone 

de  Bruxelles  du  (…)  qui  fait  droit  à  la  demande  de  désindexation  des  articles  litigieux 

formulée  au  civil  par  la  plaignante  contre  la  défenderesse.  La  plaignante  précise  comme 

mentionné au point 25 qu’en conséquence de l’exécution de ce jugement, elle réduit l’objet 

de la plainte déposée et abandonne le grief tiré d’une potentielle violation de l’article 17.1. du 

RGPD par la défenderesse pour ne conserver que ceux tirés de violations des articles 12.3, 

12.2 et 12.1, 13 et 14 du RGPD.  

32. S’agissant de  la violation allégée de l’article 17.1. du RGPD, la Chambre Contentieuse décide 

de  classer  ce  grief  sans  suite  pour  motif  d’opportunité  à  l’appui  de  la  motivation  qu’elle 

détaillera ci-dessous aux points 67-76 de la présente décision.  

II.2.  Quant  à  l’absence  de  suite  donnée  dans  le  mois  à  la  demande  d’effacement  de  la 

plaignante (article 12.3.du RGPD) 

II.2.1.  Position de la plaignante  

33. Ainsi qu’il a été exposé en résumé au point 16.b) ci-dessus, la plaignante dénonce l’absence 

de réponse de la défenderesse à ses demandes datées tant du 17 avril que du 2 juin 2020 

ce, avant le 30 septembre 2020. Elle précise qu’elle a adressé celles-ci à des adresses e-

mail (5 au total) qui figuraient toutes sur les politiques de confidentialité de la défenderesse, 

soit tant celle disponible sur le site du journal A ( adresse 4) que celle disponible sur le site 

de Y(site de la défenderesse ). Ce faisant, la plaignante a indiqué lors de l’audition du 25 mars 

2024  qu’elle  entendait  maximiser  ses  chances  de  recevoir  une  réponse  de  la  part  de  la 

défenderesse,  réponse  qu’elle  n’avait  pas  reçue  à  son  premier  envoi  du  17  avril  2020 

adressé  à  l’adresse  [adresse  1]renseignée  sur  la  politique  de  confidentialité  disponible  à 

Décision quant au fond 65/2024 — 9/20 

partir  du  site  du  journal  A,  suivi  d’un  forward  à  l’adresse  [adresse  2]  renseignée  sur  la 

politique de confidentialité disponible sur le site de la défenderesse quelques minutes après 

ce premier envoi. A supposer même comme le défend la défenderesse,  que cette dernière 

n’ait pas reçu ces premiers envois, 4 mois se sont écoulés entre la date des rappels du 2 juin 

2020 (point 6) (adressés dans un premier temps aux adresses [adresse 2] et [adresse 3 du 

DPO] et suivis de forward à [adresse 4] et [adresse 5]) et la réponse de la défenderesse du 

30 septembre 2020 (point 9).  

34. La  plaignante  estime  que  l’article  12.3  du  RGPD  a  incontestablement  été  violé  par  la 

défenderesse. 

II.2.2.  Position de la défenderesse  

35. La défenderesse indique qu’elle n’a certes pas répondu dans le délai d’un mois prescrit par 

l’article 12.3. du RGPD aux demandes qui lui ont été adressées les 17 avril et 2 juin 2020. Lors 

de  l’audition  du  25  mars  2024,  elle  a  indiqué  être  un  responsable  de  traitement  sérieux, 

soucieux de ne pas se soustraire à ses responsabilités, Elle expose cependant le contexte 

du cas d’espèce.  

36. La défenderesse détaille ainsi que certaines des adresses e-mail utilisées par la plaignante 

le 17 avril 2020 (soit l’adresse [adresse 1]) et le 2 juin 2020 (soit l’adresse [adresse 3 du DPO]) 

sont « correctes » en ce, qu’issues de la politique de confidentialité disponible sur le site du 

journal A, c’était effectivement à ces adresses que la demande d’exercice par la plaignante 

de  son  droit  à  l’effacement  d’articles  publiés  par  le  journal  A  devait  être  adressée.  La 

défenderesse indique qu’elle ne peut que constater qu’il n’a jamais été retrouvé trace des 

envois à l’adresse [adresse 1] sur ses serveurs et qu’un problème technique a dû survenir. 

Elle  indique  le  transfert  (forward)  à  l’adresse  [adresse  2]  trouvée,  de  l’aveu  même  de  la 

plaignante, sur le site de la défenderesse (et non sur le site du journal  A spécifiquement) 

quelques  minute  seulement  après  l’envoi  à  l’adresse  [adresse  1]  laisse  penser  que 

l’expéditeur  (soit  le  précédent  conseil  de  la  plaignante)  aurait  reçu  un  message  d’erreur 

indiquant que son message n'aurait pu être délivré. La défenderesse ajoute en ce sens que 

depuis  l’entrée  en  vigueur  du  RGPD,  les  messages  envoyés  à  cette  adresse  font 

systématiquement  l’objet  d’un  accusé  de  réception  automatique  comme  la  Chambre 

Contentieuse a elle-même pu le constater lors de son envoi du 1er avril 2021 (voy. pièce 5 du 

dossier de procédure de la Chambre Contentieuse).  

37. Quant à l’adresse [adresse 2], la défenderesse expose qu’elle n’est pas gérée par le journal 

A. La défenderesse est un grand groupe qui compte de nombreux sites web et chaque site 

web diffuse sa politique de confidentialité avec ses propres adresses de contact. 

Décision quant au fond 65/2024 — 10/20 

38. La défenderesse regrette également que la plaignante ne se soit adressée à elle que par e-

mail et non par courrier simple ou recommandé.  

39. Quant à l’adresse [adresse 5], la défenderesse indique qu’il s’agit d’une adresse générale, 

non renseignée par la politique de confidentialité du journal A, et qui n’est pas destinée à 

recevoir le type de message envoyé par la plaignante et que, par conséquent, ce message 

n’a pas été traité. 

40. Enfin,  quant  à  l’adresse  [adresse  4]  la  défenderesse  indique  qu’il  s’agit  d’une  ancienne 

adresse  qui  n’est  plus  active  et  qui  redirige  automatiquement  vers  une  autre.  La  seule 

explication  est  que  la  plaignante  ou  ses  conseils  auraient  conservé  cette  adresse  et 

l’auraient copiée directement dans leur mail. Cette adresse ne figure pas non plus dans la 

politique  de  confidentialité  du  journal  A.  Tant  ce  dernier  envoi  que  l’envoi  à  l’adresse 

[adresse 5] dont question ci-dessus, ont eu lieu via forward quelques minutes après l’envoi 

du 2 juin 2020 aux adresses [adresse 2] et [adresse 3 du DPO], ce qui donne également à 

penser  que  des  messages  d’erreur  ont  pu  être  reçus  par  la  plaignante  en  réponse  à  ces 

envois.  

41.  Pour  le  surplus,  la  défenderesse  ajoute  qu’il  s’agit  d’un  incident  exceptionnel  et  isolé.  La 

célérité et le sérieux avec lesquels elle a répondu à la demande du 17 septembre 2020 dès 

le 30 septembre 2020  (point 9)  en témoignent et devraient être tenus en compte par  la 

Chambre Contentieuse dans sa décision. Sa proposition de prévoir l’envoi d’un accusé de 

réception  standardisé  à  toute  personne  introduisant  une  demande  à  l’adresse  du  DPO 

(adresse 3) comme il en existe par ailleurs un pour l’adresse [adresse 1] est également un 

élément que la Chambre Contentieuse devrait apprécier. 

II.2.3.  Appréciation de la Chambre Contentieuse  

42.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  qu’en  exécution  de  l’article  12.3.  du  RGPD,  « le 

responsable  du  traitement  fournit  à  la  personne  concernée  des  informations  sur  les 

mesures prises à la suite d'une demande formulée en application des articles 15 à 22, dans 

les  meilleurs  délais  et  en  tout  état  de  cause  dans  un  délai  d'un  mois  à  compter  de  la 

réception de la demande. Au besoin, ce délai peut être prolongé de deux mois, compte tenu 

de  la  complexité  et  du  nombre  de  demandes.  Le  responsable  du  traitement  informe  la 

personne concernée de cette prolongation et des motifs du report dans un délai d'un mois 

à  compter  de  la  réception  de  la  demande.  Lorsque  la  personne  concernée  présente  sa 

demande sous une forme électronique, les informations sont fournies par voie électronique 

lorsque  cela  est  possible,  à  moins  que  la  personne  concernée  ne  demande  qu'il  en  soit 

autrement »2. 

2 C’est la Chambre Contentieuse qui souligne 

 

Décision quant au fond 65/2024 — 11/20 

43. La plaignante ayant formulé une demande d’exercice de son droit à l’effacement basée sur 

l’article  17  du  RGPD,  l’article  12.3.  du  RGPD  est  d’application.  La  Chambre  Contentieuse 

s’emploiera dès lors à vérifier que les conditions de celui-ci ont bien été respectées.  

44. S’agissant  du  calcul  du  délai  d’un  mois  dont  dispose  le  responsable  du  traitement  pour 

fournir  des  informations  sur  les  suites  données  à  une  demande  d’exercice  des  droits  en 

exécution  dudit  article  12.3.  3,  ce  calcul  doit  s’opérer  conformément  au  droit  de  l’Union 

européenne. C’est par ailleurs la date de la réception de la demande par le responsable du 

traitement qui déclenche ce délai4. En d’autres termes, le délai d’un mois commence à courir 

lorsque le responsable du traitement a reçu une demande et il n'est pas nécessaire à cet 

égard  qu’il  ait  effectivement  pris  connaissance  de  celle-ci.  Le  Comité  européen  de  la 

protection des données (CEPD) considère à cet égard comme une bonne pratique que les 

responsables du traitement confirment la réception des demandes par écrit, par exemple 

en envoyant des courriers électroniques (ou postaux, le cas échéant) aux personnes qui ont 

fait la demande, confirmant que leurs demandes ont été reçues et que le délai d'un mois 

court du jour B au jour C5.  

45. La réception par le responsable de traitement implique également que la demande lui soit 

parvenue par l’un de ses canaux pertinents au sens précisé ci-dessous.  

46. La Chambre Contentieuse rappelle qu’aux termes de Lignes directrices précitées, le CEPD 

encourage ainsi les responsables du traitement à fournir les canaux de communication les 

plus appropriés et les plus conviviaux, conformément aux articles 12.2 et 25 du RGPD afin 

de permettre à la personne concernée d'introduire une demande efficace. Il peut s'agir, par 

exemple, de données de communication du responsable du traitement fournies dans ses 

communications  adressées  directement  aux  personnes  concernées  ou  de  données  de 

contact  fournies  publiquement  par  le  responsable  du  traitement,  par  exemple  dans  sa 

politique de confidentialité ou dans d'autres mentions légales obligatoires du responsable 

du traitement (par exemple, les coordonnées du propriétaire ou de l'entreprise sur un site 

web)6. 

 

3 Le délai pour répondre à une demande d'accès doit être calculé conformément au Règlement (CEE, Euratom) n° 1182/71 du 
Conseil, du 3 juin 1971, portant détermination des règles applicables aux délais, aux dates et aux termes), OJ L 124/1.  
4 Ce délai peut être suspendu lorsque le responsable du traitement doit communiquer avec l’auteur de la demande en raison 
de l'incertitude liée à son identité (s’agit-il effectivement de la personne concernée au sens de l’article 4.1. du RGPD ?). Le délai 
peut  être  suspendu  jusqu'à  ce  que  le  responsable  du  traitement  ait  obtenu  de  la  personne  concernée  les  informations 
nécessaires, à condition que le responsable du traitement ait demandé des informations supplémentaires sans retard injustifié. 
. en ce sens : Comité européen de la protection des données (CEPD), Lignes directrices 01/2022 du 28 mars 2023 sur les droits 
des 
https://www.edpb.europa.eu/system/files/2024-
04/edpb guidelines 202201 data subject rights access v2 fr.pdf (point 159). Le CEPD y détaille la manière dont il convient 
de comprendre les modalités d’exercice de ce droit, en ce compris la manière dont la demande doit être formulée et à qui ainsi 
que la manière dont le délai d’un mois prévu à l’article 12.3. doit s’appliquer. Cet article 12.3 étant applicable pour l’exercice de 
l’ensemble des droits visés aux articles 15 à 22 du RGPD, ces considérations s’appliquent au cas d’espèce qui aborde le respect 
de l’article 12.3. du RGPD au regard d’une demande d’exercice du droit à l’effacement prévu par l’article 17 du RGPD. 
5Idem, points 57 et 159.  
6 Idem, point 53. 

concernées 

personnes 

d’accès : 

droit 

- 

Décision quant au fond 65/2024 — 12/20 

47.  Néanmoins,  le  CEPD  précise  que  si  une  personne  concernée  formule  une  demande  en 

utilisant un canal de communication certes fourni par le responsable du traitement mais 

qui est différent de celui indiqué comme étant préférable, cette demande doit, en général, 

être prise en considération et le responsable du traitement doit la traiter en conséquence. 

Les responsables du traitement doivent en effet déployer tous les efforts raisonnables pour 

s'assurer que l'exercice des droits de la personne concernée est facilité7. 

48. Toujours selon le CEPD, le responsable du traitement n'est en revanche pas tenu de donner 

suite  à  une  demande  envoyée  à  une  adresse  électronique  (ou  postale)  aléatoire  ou 

incorrecte,  non  fournie  directement  par  le  responsable  du  traitement,  ou  à  un  canal  de 

communication qui n'est manifestement pas destiné à recevoir des demandes concernant 

les droits de la personne concernée, si le responsable du traitement a fourni un canal de 

communication approprié à la personne concernée8. 

49. Il n’est pas contesté qu’en l’espèce, la défenderesse s’est abstenue de toute réaction vis-à-

vis la plaignante dans le mois des envois des 17 avril et 2 juin 2020 qu’elle lui a adressés, la 

première réaction de la défenderesse intervenant comme déjà mentionné le 30 septembre 

2020 par l’intermédiaire de ses conseils en réponse au courrier du 17 septembre 2020 de la 

plaignante. 

50. La  Chambre  Contentieuse  relève  que  dès  cette  réponse  du  30  septembre  2020,  la 

défenderesse  a  affirmé  ne  pas  avoir  reçu  l’envoi  adressé  à  l’adresse  [adresse  1]  qu’elle 

estime  « correcte »  car  reprise  dans  la  politique  de  confidentialité  disponible  sur  le  site 

Internet du journal A, site sur lequel étaient publiés les articles litigieux dont l’effacement 

était demandé.  

51.  La Chambre Contentieuse n’est pas totalement insensible à la remarque de la défenderesse 

selon laquelle le forward qui a immédiatement suivi ce message pourrait s’expliquer par le 

fait que le précédent conseil de la plaignante aurait reçu un message d’erreur ou d’absence 

de réception de cet envoi ni au fait que partant, un doute subsiste quant à la réception ou 

non de celui-ci.  

52.  Quant à la mise en place d’un message automatique de réception au départ de l’adresse 

dédiée à l’exercice des droits (tel qu’il existe déjà à l’adresse [adresse 1] référencée par la 

politique de confidentialité) ainsi qu’au départ de l’adresse du DPO, la Chambre Contentieux 

estime  comme  le  CEPD  qu’il  s’agit  d’une  bonne  pratique  à  encourager  dans  le  cadre  de 

l’obligation de responsabilité (accountability) des responsables de traitement. 

7 Idem, point 53. 
8 Idem, point 54 et les exemples. 

 

Décision quant au fond 65/2024 — 13/20 

53. Pour autant, la Chambre Contentieuse ne peut que constater que la défenderesse n’a pas 

répondu à la plaignante lorsque que celle-ci s’est, le 2 juin 2020, adressée tant à elle qu’ à 

son DPO.  

54. S’agissant de l’envoi du 2 juin à l’adresse [adresse 2] non spécifiquement dédiée à l’exercice 

des droits de la personne concernée selon la défenderesse, à tout le moins au regard des 

articles  publiés  sur  le  site  du  journal  A,  la  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  que  si  cette 

adresse  n’est  en  effet  pas  celle  qui  est  référencée  par  la  politique  de  confidentialité  du 

journal  A,  la  demande  de  la plaignante  adressée  à  celle-ci  n’en  aurait pas  moins  dû être 

traitée par la défenderesse. 

55. En effet, il ressort de l’examen des pièces que l’adresse [adresse 2] est renseignée dans un 

document intitulé « Politique Vie privée – Y ( nom de la défenderesse) » (pièce 10 du dossier 

de  pièces  produit  par  la  défenderesse).  Or  pour  rappel,  la  politique  de  confidentialité 

disponible sur le site internet du journal A qualifie bien la défenderesse de responsable de 

traitement et porte par ailleurs le même titre que ce document (pièce 9 du dossier de pièces 

produit par la défenderesse). En introduction de ces deux textes, au deuxième paragraphe, 

il est explicitement fait référence au journal A en ces termes « Y ( la défenderesse) est un 

groupe de société actif dans les domaines de l’information ( s’en suit une énumération de 

journaux dont le journal A) etc. » Plus loin dans les deux documents, il est précisé, au titre des 

finalités de traitement poursuivies, que des données personnelles sont traitées à des fins 

journalistiques, en ce compris la diffusion et l’archivage à des fins d’informer le public à l’aide 

de tout média. De manière générale, la structure des deux politiques de confidentialité est 

identique, les titres des rubriques sont identiques et leur contenu est similaire, à l’exception 

d’un  point  c)  au  titre  V.C.  de  la  politique  disponible sur  le  site  du  journal  A  qui  a  trait  aux 

mesures d’audience de plusieurs sites dont celui du journal A. Il ne peut pour autant en être 

déduit  par  celui  qui  consulterait  cette  politique  de  confidentialité  que  celle-ci  serait 

spécifique au journal A. De manière générale, la politique de confidentialité disponible sur le 

site du journal A ne précise à aucun moment qu’elle est limitée aux traitements de données 

opérés par ledit journal. Telle information ne se trouve pas non plus sur le site en tant que 

tel. Le seul fait que cette politique de confidentialité soit disponible sur le site du journal A 

ne suffit pas  à écarter d’emblée la pertinence des autres politiques de confidentialité du 

groupe de la défenderesse, notamment pour les raisons liées à leur similitude exposée ci-

dessus. Une autre différence entre les deux politiques de confidentialité réside dans le fait 

que celle disponible sur le site du journal A mentionne comme adresse de contact l’adresse 

[adresse  1]  et  que  celle  disponible  sur  le  site  du  groupe  de  la  défenderesse  mentionne 

[l’adresse 2]. La différence est subtile et dans les deux cas l’internaute identifie clairement 

les termes «  privacy » et «Y », soit le nom de la défenderesse » dans chacune de ces deux 

adresses. Celles-ci ne sont de surcroît pas mentionnées dans la rubrique « Comment exercer 

Décision quant au fond 65/2024 — 14/20 

vos droits’ (Titre VIII) » qui ne mentionne pas d’adresse e-mail mais bien dans les données de 

contact.  

56. A  l’appui  de  ce  qui  précède,  la  Chambre  Contentieuse  estime  que  l’adresse  [adresse  2] 

communiquée par la défenderesse dans la politique de confidentialité disponible sur le site 

qui porte son nom est également à considérer comme un canal officiel pour l’exercice des 

droits des personnes concernées. Il ne peut dès lors être reproché à la plaignante d’avoir 

également adressé ses demandes à cette adresse, a fortiori au titre de rappel en l’absence 

de  toute  réponse  à  son  envoi,  adressé  6  semaines  plus  tôt,  à  l’adresse  spécifiquement 

référencée par le site du journal A. La demande de la plaignante adressée à cette adresse 

aurait dû être traitée. On est très loin de l’hypothèse décrite par le CEPD de l’envoi à une 

adresse  aléatoire  ou  à  une  adresse  manifestement  non  appelée  à  recevoir  ce  type  de 

demande.  

57.  En toute hypothèse, ces e-mails du 2 juin 2020 relayant de surcroît les envois précédents 

du 17 avril 2020, la défenderesse ne pouvait, à la date du 2 juin à tout le moins, plus ignorer 

que  la  demande  lui  avait  précédemment  été  adressée  le  17  avril  2020  notamment  à 

l’adresse [adresse 1]  qu’elle qualifie de « correcte ». La réception du message à l’adresse du 

DPO de la défenderesse le 2 juin 2020 également, n’est par ailleurs pas contestée. 

58. A l’appui de l’ensemble des éléments et constats qui précèdent, la Chambre Contentieuse 

considère d’une part qu’à tout le moins à la date du 2 juin, 2020, la défenderesse avait bien 

reçu  la  demande  de  la  plaignante  qui  lui  a  été  adressée  via  son  DPO  ainsi  qu’à  l’adresse 

[adresse  2]  dont  elle  ne  pouvait  pas  ne  pas  tenir  compte  et  d’autre  part  qu’elle  s’est 

abstenue de répondre à cette demande dans le mois prescrit par l’article 12.3. du RGPD dès 

lors  que  sa  première  réponse  à  la  plaignante  date  du  30  septembre  20209.Partant,  la 

défenderesse a violé l’article 12.3. du RGPD. 

II.3.  Quant au grief tiré de la violation de l’article 12.2. du RGPD 

II.3.1.  Position de la plaignante  

59. Ainsi qu’il a été exposé dans les rétroactes de procédure, la plaignante indique par voie de 

conclusions qu’outre la violation de l’article 12.3. du RGPD, la défenderesse s’est également 

rendue coupable d’un manquement à l’article 12.2. du RGPD, ne facilitant pas l’exercice des 

droits des personnes concernées. La plaignante mentionne à cet égard que la défenderesse 

 

9  S’agissant  des  envois  aux  adresses  (adresse  4.)  et  (adresse  5),  la  Chambre  Contentieuse  ne  peut  que  noter  que  la 
défenderesse indique que l’une d’elle (adresse 4) n’existe plus mais que s’il est cliqué sur celle-ci il y a redirection automatique 
ce qui n’est pas le cas si l’adresse est copiée dans un courriel. Pour le surplus, la Chambre Contentieuse applique à l’adresse 
(adresse 5) (qualifiée d’adresse générale et non dédiée à l‘exercice des droits renseignée dans la politique de confidentialité 
du journal A le même raisonnement que celui développé à la section II.2.  
 

se perd dans les informations qu’elle donne aux personnes concernées et s’égare dans la 

Décision quant au fond 65/2024 — 15/20 

multitude de ses adresses e-mails. 

II.3.2.  Position de la défenderesse  

60. La défenderesse relève que la plaignante fait valoir ce reproche pour la première fois dans 

ses conclusions. Elle ajoute que la politique de confidentialité est aisément accessible dans 

son intégralité et croit comprendre que le reproche est lié à la problématique des adresses 

e-mail dont question ci-dessus. Elle estime que la plaignante est en partie responsale de la 

complication  de  la  situation ;  elle  est  allée  chercher  différentes  adresses  à  différents 

endroits.  La  plaignante  aurait  aussi  pu,  voyant  que  l’envoi  par  e-mail  ne  fonctionnait  pas, 

s’adresser à la défenderesse par courrier. 

II.3.3.  Appréciation de la Chambre Contentieuse 

61.  Quant à ce grief tiré de l’article 12.2. du RGPD, la Chambre Contentieuse se limite à rappeler 

qu’il appartient en effet au responsable de traitement de faciliter l’exercice des droits des 

personnes concernées. Si ce dernier dispose de plusieurs adresses e-mail auxquelles il peut 

être  contacté,  il  est  de  bonne  pratique  de  prévoir  des  accusés  de  réception,  qui  le  cas 

échéant redirigent l’auteur de l’envoi vers une adresse spécifique pertinente. De même, il 

est  de  bonne  pratique  de  prévoir  une  procédure  interne  qui  aboutit  à  ce  que  même  mal 

adressées, les demandes d’exercice des droits des personnes soient traitées comme elles 

doivent l’être, avec toutefois la limite posée par le CEPD telle que rappelée ci-dessus quant 

à l’envoi à des adresses qui ne sont, a fortiori dans un grand groupe comme la défenderesse 

qui compte de nombreux acteurs et sites internet, manifestement pas destinées à recevoir 

de telles demandes. La Chambre Contentieuse a à cet égard pris bonne note de l’accusé de 

réception systématique que la défenderesse va implémenter (voy. points 53 et 78).  

62.   La Chambre Contentieuse rappelle aussi le considérant 59 du RGPD qui souligne au regard 

de cette obligation que le responsable du traitement devrait «également fournir les moyens 

de  présenter  des  demandes  par  voie  électronique,  en  particulier  lorsque  les  données  à 

caractère  personnel  font  l’objet  d’un  traitement  électronique».10  De  manière  générale,  la 

modalité fournie par un responsable du traitement pour que la personne concernée puisse 

exercer  ses  droits  devrait  être  adaptée  au  contexte  et  à  la  nature  de  la  relation  et  des 

interactions entre le responsable du traitement et la personne concernée. Partant, il ne peut 

selon 

la  Chambre  Contentieuse  être  reproché  à 

la  plaignante  de  s’être  adressée 

exclusivement par e-mail à la défenderesse et non par courrier simple ou recommandé.  

10 On peut penser à un formulaire électronique qui permet également au demandeur de se ménager une preuve de l’envoi de 
ce formulaire avec copie de celui-ci. 

 

Décision quant au fond 65/2024 — 16/20 

II.4.  Quant aux griefs tirés de la violation des articles 12.1., 13 et 14 du RGPD 

II.4.1.  Position de la plaignante  

63. Ainsi qu’il a été exposé dans les rétroactes de procédure, c’est, comme pour l’article 12.2. 

discuté ci-dessus, par voie de conclusions que la plaignante dénonce qu’outre la violation de 

l’article 12.3. du RGPD, la défenderesse s’est également rendue coupable d’un manquement 

aux articles 12.1, 13 et 14 du RGPD. La plaignante mentionne à cet égard que la défenderesse 

se perd dans les informations qu’elle donne aux personnes concernées  et s’égare dans la 

multitude  de  ses  adresses  e-mail  et  n’informe  pas  « de  façon  concise,  transparente, 

compréhensible  et  aisément  accessible »  les  personnes  concernées  sur  la  manière 

d’exercer leurs droits comme l’exigent ces dispositions. 

II.4.2.  Position de la défenderesse  

64. Comme pour le grief tiré de la violation de l’article 12.2. du RGPD, la défenderesse relève que 

la plaignante fait valoir ce reproche pour la première fois dans ses conclusions. Elle ajoute 

que  la  politique  de  confidentialité  est  aisément  accessible  dans  son  intégralité  et  croit 

comprendre que le reproche est lié à la problématique des adresses e-mail dont question ci-

dessus. La défenderesse estime que ce grief n’est pas étayé de preuves suffisantes. 

II.4.3.  Appréciation de la Chambre Contentieuse 

65. Quant au grief tiré de l’article 12.1., 13 et 14 du RGPD, la Chambre Contentieuse considère 

que ces violations alléguées par voie de conclusions ne sont pas suffisamment étayées par 

la plaignante. Elle est d’avis que si certes, dans le cas d’espèce, il n’a pas été répondu dans le 

délai de l’article 12.3. du RGPD à la plaignante dans les circonstances décrites ci-dessus, ce, 

en  violation  de  cet  article,  il  ne  peut,  sans  autre  argument  ni  débat,  en  être  déduit  que 

l’information  donnée  à  la  plaignante  ne  serait  pas  conforme  au  RGPD.  La  Chambre 

Contentieuse n’est pas en mesure de constater de manquement à ces dispositions dans le 

chef de la défenderesse  

III.  Mesures correctrices et sanctions  

66. Aux termes de l’article 100.1 de la LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de:  

1° classer la plainte sans suite;  

2° ordonner le non-lieu;   

3° prononcer une suspension du prononcé;   

4° proposer une transaction;  

Décision quant au fond 65/2024 — 17/20 

5° formuler des avertissements ou des réprimandes;   

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ses droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de 

celles-ci aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un 

organisme international; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des 

suites données au dossier; 

16°  décider  au  cas  par  cas  de  publier  ses  décisions  sur  le  site  internet  de  l'Autorité  de 

protection des données. 

67. Quant au grief tiré de la violation alléguée de l’article 17.1. du RGPD (titre II.1.), la Chambre 

Contentieuse décide de le classer sans suite sur la base de l’article 100.1. 1° de la LCA pour 

motif d’opportunité. 

68. En matière de classement sans suite, la Chambre contentieuse doit motiver sa décision par 

étape et11: 

-  prononcer  un  classement  sans  suite  technique  si  le  dossier  ne  contient  pas  ou  pas 

suffisamment  d’éléments  susceptibles  d’aboutir  à  une  sanction  ou  s’il  comporte  un 

obstacle technique l’empêchant de rendre une décision; 

-  ou prononcer un classement sans suite d’opportunité, si malgré la présence d’éléments 

susceptibles d’aboutir à une sanction, la poursuite de l’examen du dossier ne lui semble 

pas opportune compte tenu des priorités de l’APD telles que spécifiées et illustrées dans 

la Politique de classement sans suite de la Chambre Contentieuse12. 

 

11 Cour des marchés (Cour d’appel de Bruxelles), 2 septembre 2020, 2020/AR/329, p. 18. 
12https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-de-la-chambre-
contentieuse.pdf . 

Décision quant au fond 65/2024 — 18/20 

69. En cas de classement sans suite sur la base de plusieurs motifs (respectivement, classement 

sans suite technique et/ou d’opportunité), les motifs du classement sans suite doivent être 

traités en ordre d’importance13. 

70. Dans le cas présent, la Chambre Contentieuse décide de procéder à un classement sans 

suite pour motif d’opportunité sur la base de l’article 100.1.1° de la LCA. A l’appui de cette 

décision,  la  Chambre  Contentieuse  tient  compte  des  circonstances  spécifiques  du  cas 

d’espèce et plus particulièrement du fait que le TPI francophone de Bruxelles a pris une 

décision sur pied notamment de l’article 17.1 du RGPD,  ordonnant la désindexation des 

articles  litigieux  et  du  fait  qu’à  la  suite  de  ce  jugement,  la  plaignante  confirme  que  les 

articles de presse litigieux ne sont au jour de la présente décision, plus disponibles sur le 

site web du journal A et que la défenderesse a ainsi pris les mesures destinées à exécuter 

ledit  jugement.  Sur  cette  base,  la  plaignante  indique,  de  manière  claire  et  non  ambigüe, 

renoncer  au  volet  de  sa  plainte  dénonçant  une  violation  de  l’article  17.1.  du  RGPD  par  la 

défenderesse. 

71.  Aux termes de sa Politique de classement sans suite, la Chambre Contentieuse expose au 

critère B.2.1. que souvent, si un jugement ou un arrêt a été prononcé sur un des griefs de la 

plainte déposée à l’APD, la Chambre Contentieuse estimera qu’il n’est pas opportun qu’elle 

traite  ce  grief  dans  une  décision  propre.  Il  n’entre  en  effet  pas  dans  les  priorités  de  la 

Chambre  Contentieuse  de  juger  une  deuxième  fois  des  mêmes  faits  et  manquements 

allégués afin de permettre de revoir une décision judiciaire ou administrative prise par une 

autre instance compétente en-dehors des voies de recours propres à celle-ci.  

72.  Comme  le  précise  la  note  de  Politique  de  classement  sans  suite,  telle  décision  résultera 

d’une appréciation en opportunité par la Chambre Contentieuse dans chaque cas d’espèce.  

73.  Outre le jugement intervenu, la plaignante a par ailleurs, ainsi qu’il a été mentionné, renoncé 

au volet de sa plainte basé sur l’article 17.1. du RGPD en raison de l’exécution dudit jugement.  

74.  Certes, le retrait de sa plainte par un plaignant ou la réduction de celle-ci à l’un ou l’autre grief 

ne dessaisit pas ipso facto la Chambre Contentieuse du dossier. En effet, le contrôle par la 

Chambre Contentieuse ne vise pas tant à régler des litiges entre parties que d’être un des 

instruments dont dispose l’APD pour veiller au respect des règles relatives à la protection 

des données, conformément aux dispositions des traités européens, du RGPD et de la LCA. 

Ainsi,  si  une  plainte  est  introduite  et  ensuite  transmise  pour  examen  à  la  Chambre 

Contentieuse en tant que plainte recevable, la Chambre Contentieuse doit évaluer si les faits 

relatés constituent une atteinte à l’une des dispositions légales dont le respect est soumis 

 

d’être 

13 Politique de classement sans suite de la Chambre Contentieuse, 18/06/2021, point 3(«Dans quels cas ma plainte est-elle 
susceptible 
sur 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-de-la-chambre-
contentieuse.pdf  
 

Contentieuse?»), 

disponible 

Chambre 

classée 

suite 

sans 

par 

la 

Décision quant au fond 65/2024 — 19/20 

au contrôle de l’APD. Le simple constat que le plaignant retire sa plainte (comme le constat 

qu’il aurait été remédié au manquement en cours de procédure par exemple) n’est pas de 

nature  à  lever  toute  violation  (passée)  qui  aurait  pu  être  commise  par  le  responsable  de 

traitement  ni  de  nature  à  priver  les  organes  compétents  de  l’APD,  dont  la  Chambre 

Contentieuse,  de  l’exercice  de  leurs  compétences  respectives.  Ainsi,  des  circonstances 

propres  au  dossier  peuvent  justifier  que  nonobstant  le  retrait  de  la  plainte,  la  Chambre 

Contentieuse poursuive l’examen de celle-ci dans l’exercice de sa compétence. Le retrait 

n’est qu’un élément dont la Chambre Contentieuse peut tenir compte pour, le cas échéant, 

classer la plainte sans suite.   

75.  En  l’espèce,  la  Chambre  Contentieuse  retient  que  ce  retrait  est  motivé  par  l’exécution, 

confirmée par la plaignante, du jugement du TPI francophone de Bruxelles du (…). Ce retrait 

est ainsi pris en compte par la Chambre Contentieuse comme un élément additionnel dans 

son appréciation quant à l’opportunité de poursuivre l’examen dudit volet de la plainte alors 

qu’une  décision  judiciaire  est  intervenue  notamment  sur  pied  de  l’article  17.1.  du  RGPD, 

laquelle décision ne fait pas d’application manifestement erronée du RGPD. Si tel devait être 

le cas, cela pourrait amener la Chambre Contentieuse - à qui il incombe également de veiller 

à une application cohérente du RGPD -, à adopter une autre décision. 

76.  En conclusion, à l’appui de ce qui précède, la Chambre Contentieuse n’estime pas opportun 

de poursuivre l’examen du volet de la plainte que la plaignante tirait de la violation de l’article 

17.1. du RGPD et le classe sans suite pour motif d’opportunité.  

77. Quant  à  la  violation  de  l’article  12.3.  du  RGPD  constatée  au  point  titre  II.2.,  la  Chambre 

Contentieuse  décide  de 

la  sanctionner  moyennant  une  réprimande  adressée  à 

la 

défenderesse sur la base de l’article 100.1. 5° de la LCA.  

78. La  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  que  ce  faisant,  elle  adopte  la  sanction  adéquate  au 

manquement constaté conformément aux exigences de l’article 84 du RGPD. La Chambre 

Contentieuse sanctionne ainsi un manquement passé auquel il ne peut plus être remédié au 

regard  de  la  plaignante  à  tout  le  moins.  La  défenderesse  dispose  d’une  politique  de 

confidentialité qui mentionne des adresses de contact ainsi que d’un DPO. La défenderesse 

se propose de compléter son dispositif par un message de réception automatique lors de 

l’envoi d’un courriel à son DPO comme c’est déjà le cas pour tout envoi à l’adresse dédiée à 

l’exercice  des  droits  disponible  sur  le  site  du  journal  A  (adresse  1).  Dans  ce  contexte,  la 

Chambre  Contentieuse  juge  suffisante  la  réprimande  qu’elle  adresse  à  la  défenderesse 

complétée  par  le  rappel  des  règles  relatives  aux  modalités  de  l’exercice  des  droits  des 

personnes concernées, en particulier la question de l’utilisation d’adresses e-mail dédiées et 

du traitement qui doit être réservé aux demandes adressées via celles-ci. 

79.  Enfin, quant aux griefs tirés de la violation de l’article 12.2 du RGPD (titre II.3.), ainsi que 

des  articles  12.1,  13  et  14  du  RGPD  (titre  II.4.),  la  Chambre  Contentieuse  les  classe 

