1/5

Expediente N.º: EXP202403439
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Como consecuencia de reclamación presentada ante la Agencia Española
de Protección de Datos, apreciándose indicios de un posible incumplimiento de las
normas en el ámbito de las competencias de la Agencia Española de Protección de
Datos, se iniciaron actuaciones con número de expediente EXP202308425.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD en
lo sucesivo).
En el marco de las actuaciones de investigación, se remitieron a OVH HISPANO,
S.L.U., con NIF B83834747, dos requerimientos de información, relativos a la
reclamación indicada en el apartado primero, para que, en el plazo de diez días
hábiles, presentase ante esta Agencia la información y documentación que en ellos se
señalaban. Dichos requerimientos fueron registrados de salida en fechas 24 de julio de
2023 y 29 de agosto de 2023.
TERCERO: Los requerimientos de información se notificaron conforme a las normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) a través de medios
electrónicos. El primero de ellos fue recogido por OVH HISPANO, S.L.U. con fecha 25
de julio de 2023, mientras que el segundo, reiteración del primero, fue recogido con
fecha 29 de agosto de 2023, como consta en los acuses de recibo que obran en el
expediente.
CUARTO: Respecto a la información requerida, OVH HISPANO, S.L.U. no remitió
respuesta alguna a esta Agencia Española de Protección de Datos en los plazos
otorgados para ello.
QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
OVH HISPANO, S.L.U. es una PYME constituida en el año 2003 y con un volumen de
negocios de 30.077.990 euros en el año 2021.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

SEXTO: Con fecha 9 de abril de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a OVH HISPANO,
S.L.U., con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la
presunta infracción del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.
SÉPTIMO: El citado acuerdo de inicio fue recogido por OVH HISPANO, S.L.U. con
fecha 9 de abril de 2024, como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.
OCTAVO: Con fecha 19 de abril de 2024 se presenta escrito, registrado de entrada
con número REGAGE24e00028841391, en el que OVH HISPANO, S.L.U. solicita la
ampliación del plazo inicialmente concedido para la formulación de alegaciones.
Esta Agencia acordó ampliar el plazo para formular alegaciones hasta un máximo de
cinco días, computados a partir del día siguiente a aquel en el que finalizara el primer
plazo de alegaciones.
NOVENO: Con fecha 23 de abril de 2024 y número de registro de entrada
REGAGE24e00029756714, OVH HISPANO, S.L.U. presenta alegaciones al acuerdo
de inicio del presente procedimiento sancionador en las que manifiesta que “la
Comisión Nacional de Informática y de las Libertades (CNIL) se puso en contacto con
la empresa matriz con el objeto de requerirle la misma información que le estaba
siendo solicitada por la AEPD a la filial española.
Según figura en la cadena de emails que intercambió la matriz de OVH con la CNIL, la
cual se adjunta como Anexo I al presente documento, la autoridad de control francesa
le comunica que su homóloga española se había puesto en contacto con ella porque
no consigue identificar al editor del sitio web aficionis.com, dominio que fue adquirido a
OVH, solicitándole expresamente que se le facilite a la CNIL los datos de contacto del
propietario de dicho dominio para poder ayudar a la AEPD (…).
Como consecuencia de dicha petición, la matriz de OVH responde a la CNIL
facilitándole la información requerida (…).
Del intercambio de estos correos electrónicos, queda acreditado que la compañía
OVH contestó a la CNIL facilitándole la información solicitada por la AEPD en las
actuaciones con número de expediente EXP202308425, poniéndose a disposición de
ambos organismos.
Se desprende de forma irrebatible, por tanto, que la compañía OVH respondió al
requerimiento de la AEPD a través de la solicitud de información de la CNIL a su
empresa matriz, estando la AEPD en contacto con este organismo en lo relativo al
expediente referenciado y que, además, estaba al tanto de nuestra colaboración con
la autoridad francesa, tal y como se desprende de los siguientes emails
intercambiados entre la matriz de OVH y la CNIL y que se incorporan en el Anexo I:
“[…] Como parte de nuestra certificación ISO27701 y de los acuerdos de tratamiento
de datos con nuestros clientes, nos comprometemos a informarles previamente de
cualquier solicitud de acceso a sus datos personales por parte de una Autoridad.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

¿Sabe si la AEPD nos autoriza a hacerlo en este caso?” (Correo remitido por OVH a la
CNIL).
(…)
(Segunda respuesta emitida por la CNIL)
(…)
Buenos días, señora
Hemos tenido noticias de nuestros homólogos españoles y han acordado que debe
informar a su cliente con antelación”.
En conclusión, OVH contestó de buena fe facilitando la información solicitada, sin
poder ser culpable de “obstaculizar” las facultades investigadoras de la AEPD en el
ámbito de sus potestades sancionadoras, ya que esta conocía, o debía conocer, la
información que la matriz entregó a la CNIL en virtud del deber de cooperación entre
las autoridades de control.”
De manera subsidiaria a lo anterior, OVH HISPANO, S.L.U., en relación a los artículos
70 y 72.1 de la LOPDGDD y 58.1 del RGPD, manifiesta que “se entiende que OVH no
puede ser considerado como sujeto pasivo al no configurarse como ninguna de las
figuras sujetas al régimen sancionador referido en el marco de las actuaciones
practicadas por la Subdirección General de Inspección iniciadas contra un tercero no
identificado, que es realmente el responsable del tratamiento en el marco del
expediente número EXP202308425.
Es evidente que, en este caso, el deber de colaboración no estaba relacionado con el
tratamiento de datos de los que mi representado es responsable o encargado, sino,
con un deber genérico de colaboración con las autoridades públicas que puede tener
como cualquier otro particular, en virtud del artículo 18 de la ley 39/2015, y que, como
se ha indicado previamente, se cumplió de buena fe a través de la CNIL.”
Por todo lo expuesto, OVH HISPANO, S.L.U. pide que se declare “el ARCHIVO DEL
PROCEDIMIENTO con respecto a OVH HISPANO, S.L.U. por haber respondido la
compañía a los requerimientos de información de conformidad con la normativa de
protección de datos y, de forma subsidiaria, por no ser OVH sujeto susceptible de ser
sancionado de conformidad con la normativa de protección de datos.”
DÉCIMO: Con fecha 22 de octubre de 2024, se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
acordara el archivo del expediente EXP202403439 contra OVH HISPANO, S.L.U.
Asimismo, se puso de manifiesto el procedimiento a fin de que en el plazo de diez días
OVH HISPANO, S.L.U. pudiera alegar cuanto considerara en su defensa y presentar
los documentos e informaciones que considerara pertinentes, de acuerdo con el
artículo 89.2 de la LPACAP.
UNDÉCIMO: La propuesta de resolución se notificó conforme a las normas
establecidas en la LPACAP mediante notificación electrónica, siendo recogida por
OVH HISPANO, S.L.U. con fecha 22 de octubre de 2024, como consta en el acuse de
recibo que obra en el expediente.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Transcurrido el plazo de diez días hábiles otorgado en la propuesta de resolución para
la presentación de alegaciones, OVH HISPANO, S.L.U. no ha presentado alegaciones.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: Los requerimientos de información indicados en los antecedentes segundo
y tercero fueron notificados con arreglo a lo dispuesto en la LPACAP.
SEGUNDO: OVH HISPANO, S.L.U. no respondió a esta Agencia los requerimientos de
información efectuados por ella en el marco de las actuaciones de investigación en el
expediente EXP202308425 en los plazos otorgados para ello.
TERCERO: De los documentos aportados por OVH HISPANO, S.L.U. en sus
alegaciones al acuerdo de inicio del presente procedimiento, se constata que esta
entidad respondió a la solicitud de información de la autoridad de protección de datos
de Francia (CNIL) con fecha 13 de noviembre de 2023, con objeto de responder al
requerimiento de esta Agencia.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Archivo
El artículo 89 de la LPACAP dispone lo siguiente:
“1. El órgano instructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo de las
actuaciones, sin que sea necesaria la formulación de la propuesta de resolución,
cuando en la instrucción procedimiento se ponga de manifiesto que concurre alguna
de las siguientes circunstancias:
a) La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

b) Cuando los hechos no resulten acreditados.
c) Cuando los hechos probados no constituyan, de modo manifiesto, infracción
administrativa.
d) Cuando no exista o no se haya podido identificar a la persona o personas
responsables o bien aparezcan exentos de responsabilidad.
e) Cuando se concluyera, en cualquier momento, que ha prescrito la infracción.
2. En el caso de procedimientos de carácter sancionador, una vez concluida la
instrucción del procedimiento, el órgano instructor formulará una propuesta de
resolución que deberá ser notificada a los interesados. La propuesta de resolución
deberá indicar la puesta de manifiesto del procedimiento y el plazo para formular
alegaciones y presentar los documentos e informaciones que se estimen pertinentes.”
En el presente caso, a tenor de los hechos expuestos, se considera que OVH
HISPANO, S.L.U., aunque de forma extemporánea, ha respondido a los
requerimientos efectuados por esta Agencia antes de que se hubiera dictado el
acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador, por lo que se deduce la
inexistencia del hecho que suponía la infracción. En consecuencia, procede acordar el
archivo del procedimiento.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ARCHIVAR el procedimiento sancionador del expediente número
EXP202403439.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a OVH HISPANO, S.L.U., con NIF
B83834747.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
938-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

