1/3

Procedimiento Nº: PS/00377/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   10   de   junio   de   2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra JOJAGAMA, S.L. con NIF B87474821  (en adelante, el
reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son la exposición pública, en el tablón de
anuncios   de   la   comunidad   de   propietarios,   de   una   lista   de   vecinos   con   recibos
pendientes de pago incluyendo datos identificativos de cada uno (piso, puerta, nombre
y apellidos), así como de la cantidad adeudada. 

Junto   a   la   reclamación   se   aportan   fotografías   del   tablón   de   anuncios   y   de   la
mencionada lista.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Se pone en conocimiento del reclamado la presente reclamación el 22 de julio de 2019,
requiriéndole para que en el plazo de un mes remita a esta Agencia, información sobre la
respuesta dada al reclamante por los hechos denunciados, así como las causas que han
motivado la incidencia y las medidas adoptadas para su subsanación de conformidad
con el artículo 5.1 f) del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo de 27 de abril de 2016 (RGPD).

Como respuesta a tal requerimiento el administrador de la Comunidad de Propietarios
afirma que son conscientes de que no se puede publicar esa información a la vista de
todos   y   que   en   todo   momento   respetan   la   normativa,   enviando   a   los   vecinos   la
documentación a tratar en cada Junta a través de correo electrónico. 

No obstante, señala que tan sólo se expone en el portal la convocatoria de Junta
Ordinaria, y hace notar que el papel con los datos personales de los deudores está
fuera   de   la   vitrina   cerrada   con   llave,   mientras   que,   dentro   de   ella,   se   encuentra
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/3

publicada el acta de la Junta, por lo que sospecha que algún vecino puede haber
impreso la hoja y pegado en el cristal de fuera, ya que defiende que ningún vecino
perteneciente al órgano de gobierno de la comunidad de vecinos la ha publicado.

Pese a todo, se constata que en el interior del tablón hay un documento con un listado
de deudores, que aunque no indica nombre y apellidos de los vecinos, sí los relaciona
con una planta y puerta.

TERCERO: Con fecha 18 de diciembre de 2019, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta  infracción   del  Artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el  Artículo   83.5  del
RGPD.

CUARTO:  Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,   el   19   de   diciembre   de   2019,  el
reclamado presentó escrito de alegaciones el 31 de diciembre de 2019 en el que, en
síntesis, manifestaba que el documento expuesto en el tablón de anuncios, objeto de
la presente reclamación, no ha sido colocado por ninguno de los miembros de la Junta
de Gobierno de la Comunidad, desconociéndose quien ha podido ser el autor/a.

QUINTO: Con fecha 31 de diciembre de 2019, se presentan alegaciones por parte del
reclamado alegando que el documento que obra fuera del tablón de anuncios no fue
colocado allí por ninguno de los miembros de la Junta de Gobierno de la Comunidad,
desconociéndose quien ha podido ser el autor/a, no haciéndose referencia a ello en la
contestación al requerimiento de información presentado pues este no era uno de los
hechos que se indicaban en la reclamación.

En   relación   con   el   documento   que   obra   en   el   interior   del   tablón   de   anuncios,   el
reclamado manifiesta que se trata de  un listado de deudores, pero que en él no se
indican nombre y apellidos de los vecinos, pero sí los relaciona con una planta y
puerta.

Finalmente se considera que de la fotografía aportada por la reclamante no puede
conocerse el contenido del documento que obra dentro de la vitrina del tablón de
anuncios, y en cualquier caso, el reclamado ni posee ni custodia las llaves de dicho
tablón y, por tanto, no es responsable de lo que allí se exponga.

SEXTO:  Con fecha  9 de enero de 2020, el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones   previas   de   investigación,   E/07057/2019,   así   como   los   documentos
aportados por el reclamado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del
RGPD y en los art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

II

Tras  el  estudio  pormenorizado   de  los  documentos  obrantes en  el presente
procedimiento,   y   las   alegaciones   del   reclamado,   se   considera   que   la   fotografía
aportada  por  la  reclamante  no  permite constatar   si  el  contenido  de  los  datos  del
documento que se encuentra dentro de la vitrina del tablón de anuncios contiene datos
de carácter personal e infringe la normativa de protección de datos por un tratamiento
indebido   de   datos   personales,   ni   tampoco   resulta   suficientemente   probado   quien
colocó tanto fuera como dentro de la vitrina del tablón de anuncios el documento
objeto de la presente reclamación.

Por lo tanto, no puede constatarse la supuesta vulneración del artículo 5.1 f) del

RGPD, que rige los principios de integridad y confidencialidad de los datos personales.

A la vista de lo expuesto la Directora de la Agencia Española de Protección de

Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR el procedimiento sancionador PS/00377/2019 al acreditarse que
JOJAGAMA, S.L., con NIF  B87474821,  se encuentra exenta de responsabilidad que
pudiera ser constitutiva de  una infracción del  artículo  5.1.f) del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a JOJAGAMA, S.L.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado
por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los arts.
112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán interponer,
potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación
de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo  de  la Audiencia  Nacional,  con  arreglo  a lo  dispuesto  en  el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13
de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción   Contencioso-Administrativa,   en   el   plazo   de   dos
meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

