1/6



Expediente N.º: EXP202318144
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación formulada el 2 de octubre de 2023 ante esta Agencia por A.A.A.,
contra EUROBOX, S.A., por no haber sido debidamente atendido su derecho de
acceso.
Realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) ejerció derecho de acceso frente
a EUROBOX, S.A. con NIF A11611282 (en adelante, la parte reclamada) y su
solicitud, según manifiesta la parte reclamante, no recibió la contestación legalmente
establecida.
La parte reclamante aporta diversa documentación relativa a la reclamación planteada
ante esta Agencia y sobre el ejercicio del derecho ejercitado:
-

Correo electrónico (25/08/2023) de remisión a la parte reclamada de su
solicitud de acceso
Solicitud anexa al correo electrónico anterior
Correo electrónico de “acuse de recibo” emitido por la parte reclamada, en que
se anuncia que se da traslado al departamento responsable.

Tras esta correspondencia, la parte reclamante afirma no haber recibido contestación
alguna.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la AEPD, consistente en trasladarlas a los Delegados de Protección de Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, se
dio traslado de la reclamación a la entidad reclamada para que procediese a su
análisis y diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un
mes.
La comunicación anterior fue notificada fehacientemente a la parte reclamada con
fecha de 18/12/2023. En contestación a la misma, dicha parte manifiesta lo siguiente:
-

Que recibió la solicitud de ejercicio del derecho de acceso de la parte
reclamante
Que no obstante lo anterior, la misma no fue contestada por un “error humano”
Que habría procedido a remitir la contestación a la parte reclamante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Adjunta a su contestación el correo electrónico dirigido a la parte reclamante, junto con
un “certificado de descarga” que acreditaría que esta habría accedido a la
contestación al derecho de acceso.
TERCERO: Con base en la anterior contestación de la parte reclamada, con fecha de
27/03/2024, esta Agencia dictó resolución de archivo de la reclamación, al
considerarse atendido el derecho de acceso ejercido por la parte reclamante
CUARTO. Con fecha de 04/04/2024 la parte reclamante interpuso recurso de
reposición contra la mencionada resolución de archivo, por considerar que el derecho
de acceso ejercido no había sido atendido en su integridad, al no contestar a todos los
extremos contenidos en la solicitud remitida por la mencionada parte reclamante
QUINTO. El 05/07/2024, tras otorgar un trámite de audiencia a la parte reclamada, por
parte de esta AEPD se dicta resolución estimatoria del recurso de reposición,
ordenando proseguir la tramitación del procedimiento.
SEXTO. Iniciado el procedimiento de ejercicio del derecho de acceso conforme al
artículo 64 de la LOPDGDD, se otorgó a la parte reclamada (en fecha 09/07/2024) un
trámite de alegaciones con un plazo de quince días.
Si bien la notificación de este trámite fue fehacientemente realizada, constando el
correspondiente acuse de recibo en el expediente, no se han recibido alegaciones de
la parte reclamada.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
PRIMERO: Es competente para resolver la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).
SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se le asignan en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y
promover la sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento
acerca de las obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
entidad responsable para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia
en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida,
en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD.
Dicho acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento
de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:
“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación”.
No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de un procedimiento sancionador, cuyo carácter excepcional implica que se opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.
Es competencia exclusiva de esta Agencia valorar si existen responsabilidades
administrativas que deban ser depuradas en un procedimiento sancionador y, en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
basarse en la existencia de elementos que justifiquen dicho inicio de la actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con el presente procedimiento quedan debidamente restauradas las garantías y
derechos del reclamante.
TERCERO: Los derechos de las personas en materia de protección de datos
personales están regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD y 13 a 18 de la
LOPDGDD. Se contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión,
oposición, derecho a la limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.
Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
solicitud. Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.
La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.
Tratándose del derecho de acceso a los datos personales, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los “datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud”. El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).
El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.
Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.
CUARTO: Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la
LOPDGDD, “el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales”.
Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información, en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que se
comunicaron o serán comunicados los datos personales, el plazo previsto o criterios
de conservación, la posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una
reclamación ante la autoridad de control, la información disponible sobre el origen de
los datos (si estos no se han obtenido directamente de titular), la existencia de
decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, e información sobre
transferencias de datos personales a un tercer país o a una organización internacional.
La posibilidad de obtener copia de los datos personales objeto de tratamiento no
afectará negativamente a los derechos y libertados de otros.
En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejerció su derecho de acceso frente
a la parte reclamada. Si bien esta última remitió su contestación a aquella, de la
documentación obrante en el expediente no consta que la solicitud fuera íntegramente
contestada. Tal y como consta en el escrito de interposición de recurso de reposición
de la parte reclamante, no se habrían atendido cuestiones como:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

“Toda la información guardada, incluyendo registros de las sesiones de usuario,
tiempos de inicio y fin, autenticación, causa de desconexión o inactividad, información
del dispositivo y otros datos (IP, sistema operativo, navegador…).
Toda la información almacenada de depósitos, retiradas, apuestas realizadas, bonos
otorgados.
Categorización de mi perfil como usuario restringido, limitado o de riesgo y motivación
para dicha categorización
Histórico de estados del jugador completo (Estado CNJ y EstadoOperador),
incluyendo fechas desde las que el jugador se encuentra en cada estado, reportados a
la Dirección General de Ordenación del Juego de acuerdo con el apartado 3.5.7.2
(Estado del jugador) del Anexo I de la “Resolución de 6 de octubre d 2014, de la
dirección general de ordenación del juego, por la que se aprueba el modelo de datos
del sistema de monitorización de la información correspondiente a los registros de
operaciones de juego.
Los destinatarios o categorías de destinatarios a los que se han comunicado mis datos
personales, o serán comunicados, incluyendo, en su caso, destinatarios en terceros u
organizaciones internacionales e información sobre las garantías adecuadas relativas
a la transferencia de mis datos a un tercer país o a una organización internacional, en
su caso.
El plazo previsto de conservación, o de no ser posible, los criterios para determinar
este plazo.
Si existen decisiones automatizadas, incluyendo la elaboración de perfiles,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y
consecuencias previstas de dicho tratamiento.”
Trasladadas estas cuestiones a la parte reclamada, en el trámite de alegaciones
practicado dentro de este procedimiento de ejercicio de derechos, no ha presentado
alegación alguna.
En el supuesto aquí analizado, con la documentación obrante en el procedimiento, tal
y como se desprende de las alegaciones formuladas y de la documentación aportada
por la parte reclamada en el proceso de traslado de la reclamación, se comprueba que
el acceso concedido por la entidad reclamada es incompleto.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por A.A.A. e instar a EUROBOX, S.A.
con NIF A11611282, para que, en el plazo de diez días hábiles desde que la presente
resolución sea firme y ejecutiva, remita a la parte reclamante certificación en la que se
atienda el derecho de acceso solicitado o se deniegue motivadamente indicando las
causas por las que no procede atender la petición, de conformidad con lo establecido
en el cuerpo de la presente resolución. Las actuaciones realizadas como
consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de
una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de
prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con
el art. 58.2 del RGPD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a EUROBOX, S.A..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1037-16012024

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

