1/12

 Expediente N.º: EXP202306651

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dª.  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 29 de junio de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra “Envialia”. 

Se hace constar la reclamación:

“Hoy 28 de junio a las 14.30 me llama el mensajero con teléfono ***TELÉFONO.1 para
entregarme un paquete de Carrefour. Al no estar en casa le indique que se lo dejase a
mi   vecino   del   primero   izquierda,  B.B.B..   Me   dijo   que   perfecto.   Cuando   llego   20
minutos después a casa mi vecino me dice que no le han entregado nada. Llamo al
transportista y me dice que un chico con gorra pasó por el portal y le dijo que era él y
se lo dio sin más. He reclamado a la empresa de transporte y me dice que se lo ha
llevado un tal C.C.C. y que busque entre los vecinos, cuando deberían hacerlo ellos.
Ya no es solo la falta de solución por el robo literal de mi paquete sino que en el
mismo iban, a parte de mis mercancías, todos mis datos personales, DNI, teléfono,
dirección, nombre, apellidos y una factura de lo comprado con mis datos bancarios,
datos   a   los   que   yo   no   he   autorizado   en   ningún   momento   a   ellos   a   dar   a   un
desconocido que puede usar de manera ilícita provocándome un gran perjuicio. Por lo
que ruego intercedan.”

Junto a la reclamación se aporta hilo de los correos intercambiados con “Envialia”.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a ENVIALIA WORLD (en
adelante, EW) para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 28 de julio de 2022 como
consta en el certificado que obra en el expediente.

Con fecha 25 de agosto de ese mismo año se recibe en esta Agencia escrito de
respuesta indicando que “…no ha tenido constancia de la misma hasta la notificación
recibida de la AEPD, por lo que no se ha podido dar respuesta a la reclamante, ya que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

no contábamos ni con la reclamación ni con sus datos de contacto. Se procede a dar
respuesta al e-mail que figura en el Anexo 1 (***USUARIO.1@hotmail.com) y se
adjunta copia de la respuesta dada.
b) Respecto a la decisión adoptada a propósito de esta reclamación: Es necesario
entender los roles de las distintas empresas que participan en el proceso de entrega:
Cliente: Contrata los servicios de la agencia de cargo.
Agencia   de   cargo:   Actúa   como   Responsable   del   tratamiento,   tiene   contrato   con
Envialia World que pone a su disposición la Red Envialia formada por otras agencias
con las que se tiene contrato.
Envialia World: Actúa como Encargado de tratamiento.
Agencia de Cargo: Actúa como subencargado de tratamiento
Destinatario:   Es   el   interesado  y   en   este  caso  perjudicado  por   la  mala  praxis  del
mensajero de la agencia de cargo

Desde Envialia World consideramos este hecho como un robo y ante esta situación se
informa a las agencias responsables que pongan la correspondiente denuncia. 
Por otra parte, ya sea la agencia de Cargo, como ENVIALIA WORLD o la agencia de
destino solo son responsables de los datos que figuran en la etiqueta que acompaña
el bulto a entregar, en ningún caso pueden ser responsables de los datos que pueda
haber dentro del bulto (como la factura que menciona el interesado con sus datos
bancarios) pues a estos ninguna de las empresas de ENVIALIA o agencias implicadas
accede ni debe acceder y ni siquiera sabe qué hay dentro del bulto.
Entendemos que en caso de existir algún tipo de vulneración de los derechos del
interesado   es   por  parte   del   sub   encargado  de  tratamiento  que  es   la  agencia   de
destino.   Por   este   motivo,   procedemos   a   informarle   de   la   reclamación   recibida   y
analizar los motivos que dieron lugar a la mala práctica en la entrega y a exigirle la
aplicación de medidas que eviten que se reitere el problema…”.

TERCERO: Con fecha 30 de agosto de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Con fecha 12 de abril de 2023, se requirió información a EW para que aportase:

“1. Descripción de todos los sujetos intervinientes en la relación comercial y el proceso
de recogida / entrega de los envíos. 
2. Documentación  que acredite las relaciones  de ENVIALIA WORLD S.L. con los
sujetos que  describe  en su contestación,  y en particular  contrato de  encargo del
tratamiento de datos, ya que el punto 2.b) de su contestación define a ENVIALIA
WORLD S.L. como Encargada del tratamiento.”

En   fecha   27   de   abril   de   2023   se   recibió   respuesta   al   mismo,   en   los   siguientes
términos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

- Responde   en   el   punto   PRIMERO   al   punto   1   del   requerimiento:   “Cliente:
CENTROS   COMERCIALES   CARREFOUR,   S.A.,   con   NIF   A28425270,   y
domiciliada en P.I. “Las Mercedes”, calle Campezo 16, 28022 Madrid. Agencia
de   cargo;   FOURTH   PARTY   LOGISTICS,   S.L.,   con   NIF   B86496007   y   con
domicilio   en   Avenida   Suiza   2,   28821,   Coslada,   Madrid.   FOURTH   PARTY
LOGISTICS SL, opera bajo la marca ENVIALIA, dentro de una red nacional de
transportes.   FOURTH   PARTY   LOGISTICS   subcontrata   los   servicios   de
FOURTH PARTY SERVICES, S.L., empresa de la misma red, que mantiene
relaciones   con   ENVIALIA   WORD,   S.L.,   establecidas   en   un   contrato   de
transporte y mensajería. ENVIALIA WORLD SL, pone su red de transporte a
disposición   de  FOURTH   PARTY SERVICES  SL,  para   que  Ileve   a  cabo   la
gestión y la prestación de los servicios. En este caso, el envío de mensajería
fue realizado directamente por FOURTH PARTY SERVICES SL, a través de la
empresa THE BEE LOGISTICS, SLU, que fue quien debía entregar el paquete
a Dña. A.A.A.. El mensajero, entregó el paquete al vecino indicado por Dña.
A.A.A., hecho no controvertido por la denunciante, lo que ocurre, es que ella
indica que se llama B.B.B. y el paquete se entrega a C.C.C., quien lo recoge y
proporciona su DNI. Por otro lado, los datos de los que disponía únicamente
FOURTH   PARTY   SERVICES   SL,   son   los   que   aparecen   en   el   paquete,
únicamente   identificativos,   y   en   ningún   caso   existen   datos   bancarios,   ni
documento nacional  de identidad  o equivalente.  En  cualquier  caso, tras lo
ocurrido, FOURTH PARTY SERVICES SL, solicitó a THE BEE LOGISTICS,
SLU. que adoptase medidas preventivas y reactivas, y que revisase con sus
trabajadores   el   Manual   de   operaciones   de   Envialia,   para   su   adecuado
cumplimiento. El proceso de recogida y entrega es el siguiente: 

1. El cliente compra en Carrefour, a través de su plataforma online, y este, una vez
completado   el   proceso   de   compra,   da   la   orden   a   su   proveedor   de   transporte   y
mensajería, FOURTH PARTY LOGISTICS SL, para que lleve a cabo la entrega. La
comunicación diaria de la relación de envíos que viajarán por la red de Envialia, se
realiza   a   través   de   un   Servicio   SOAP,   donde   se   extrae   un   XML,   con   los   datos
necesarios   para   la   correcta   gestión   y   entrega   de   los   mismos   (dirección,   tipo   de
servicio, observaciones, etc.). La etiqueta se genera a partir de un código ZPL, con un
código de barras en CODE (…). 
2. FOURTH PARTY LOGISTICS, a través de FOURTH PARTY SERVICES lleva a
cabo la entrega de este paquete, con la colaboración de la empresa de transporte
THE BEE LOGISTICS, contratada para este servicio. 
3.   THE   BEE   LOGISTICS   SLU,   realiza   la   entrega   a   la   persona   indicada   por   la
compradora -Dña. A.A.A.-.”

- Responde en el punto SEGUNDO al punto 2 del requerimiento: “Respondiendo
a   esta   cuestión,   adjuntamos   el   contrato   vigente,   formalizado   entre
CARREFOUR Y FOURTH PARTY LOGISTICS SL. El contrato entre FOURTH
PARTY LOGISTICS y THE BEE LOGISTICS SLU, es un contrato verbal, por
cuanto hasta septiembre de 2022 no entró en vigor el RD-Ley 3/2022, que
estableció la obligatoriedad de que de los contratos de transporte continuado
fuesen   por   escrito,   dando   además   plena   validez   para   los   contratos   de
transporte esporádicos únicamente la correspondiente carta de porte.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

EW aporta copia de un contrato de prestación de servicios entre FOURTH PARTY
LOGISTICS S.L. y CENTROS COMERCIALES CARREFOUR S.A. para la distribución,
el reparto domiciliario y entrega de la mercancía vendida.

QUINTO: Con fecha  14 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD, y por la presunta infracción del Artículo 32 del RGPD tipificada en el Artículo
83.4 del RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP)  y transcurrido el plazo otorgado
para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Ha quedado acreditado en el expediente que THE BEE LOGISTICS era la
empresa responsable de entregar el paquete a la parte reclamante.

SEGUNDO: Consta acreditado que el paquete enviado fue recepcionado por persona
distinta a la destinataria.

TERCERO: Consta acreditado en el expediente que los datos personales de la parte
reclamante, nombre y apellidos, así como el domicilio postal, fueron indebidamente
expuestos a un tercero como consecuencia de la recepción del envío del que aquella
era destinataria, siendo THE BEE LOGISTICS la empresa responsable de la entrega
del paquete.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

5/12

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, THE BEE LOGISTICS era la empresa responsable de entregar el
paquete a la parte reclamante de la manera en la que había concertado con ella; si
bien, lo entregó a una tercera persona sin el consentimiento de aquella.

THE BEE LOGISTICS es una empresa que se dedica a la actividad del desarrollo de
actividades   postales   y   de   correos,   incluyendo   el   transporte   de   mercancías   por
carretera, vías navegables interiores, mar o aire, con cualquier vehículo y carga, así
como el transporte de pasajeros por vías navegables interiores y demás actividades
anexas al transporte terrestre.

En   el   ejercicio   de   dicha   actividad   THE   BEE   LOGISTICS   realiza,   entre   otros
tratamientos,   la   recogida,   consulta,   utilización   y   acceso   de   los   siguientes   datos
personales   de   clientes,   tales   como:   nombre,   apellidos,   DNI,   NIE   y/o   Pasaporte,
domicilio postal, número de teléfono…, etc. 

THE   BEE   LOGISTICS   realiza   esta   actividad   en   su   condición   de   responsable   del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del artículo 4.7 del RGPD.

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad) como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad por
cuanto los datos personales de la parte reclamante (tales como nombre y apellidos,
domicilio postal) fueron expuestos a un tercero, al recepcionar un envío del que era
destinataria.

Hay que señalar que la recepción de una reclamación sobre una brecha de seguridad
no implica la imposición de una sanción de forma directa; ya que, es necesario anali-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/12

zar la diligencia de responsables y encargados y las medidas de seguridad aplicadas,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 32 del RGPD.

III

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).”

En fecha 28 de junio de 2022 la parte reclamante recibió una llamada de un empleado,
según manifiesta la parte reclamante, de ENVIALIA, encargada de la gestión de un
envío del que era destinataria, remitido por la mercantil CARREFOUR para acordar la
entrega de un paquete. 

Al no estar en ese momento en casa, la parte reclamante le indicó al mensajero que
dejara el mismo en casa del vecino del 1º izquierda, llamado B.B.B.. 

Sin embargo, su vecino le dice que no ha recibido ningún paquete, ante lo cual llamó
al mensajero, que le dijo que, al entrar en el portal del inmueble donde se encuentra la
vivienda   de  la  parte reclamante,   una  persona  le  dijo   que  era él   el  encargado  de
recoger el paquete y se lo dieron sin más.

En el presente caso, consta que los datos personales de la parte reclamante, nombre
y apellidos, así como el domicilio postal, fueron indebidamente expuestos a un tercero
como consecuencia de la recepción del envío del que aquella era destinataria, siendo
THE BEE LOGISTICS la empresa responsable de la entrega del paquete.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía,
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que
establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

-

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

En este mismo sentido, el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto. [Sentencia de
la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006)]

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravantes:
-
de datos personales.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

THE   BEE   LOGISTICS,   SLU   es   una  empresa   que   se   dedica   a   la   actividad   del
desarrollo   de   actividades   postales   y   de   correos,   incluyendo   el   transporte   de
mercancías   por   carretera,   vías   navegables   interiores,   mar   o   aire,   con   cualquier

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

vehículo y carga, así como el transporte de pasajeros por vías navegables interiores y
demás actividades anexas al transporte terrestre.

Las  empresas  de   transporte  y,   actividades   postales   y  de  correos  deben   de  tener
detalladas las medidas técnicas y administrativas que tienen activadas para cumplir la
normativa de protección de datos.

En una empresa de transporte de mercancías son muchos los empleados que están
en contacto con la información que maneja la empresa, por lo que la empresa tiene la
responsabilidad de informar a estos empleados las funciones y responsabilidades en
el   uso   de   esta   información,   además   de   garantizar   el   cumplimiento   de   la   ley   de
protección de datos.

Las empresas dedicadas al transporte manejan una cantidad de datos muy importante,
tanto  los  datos  de  los  clientes,   los  respectivos  a  sus  envíos,   así  como  la  de  los
empleados como proveedores.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido  en  el artículo  5.1.f)  del  RGPD,  permite fijar   una sanción  de  50.000 €
(CINCUENTA MIL EUROS).

VI

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a)la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b)la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales
de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d)un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

En el presente caso, en el momento de producirse la brecha,  consta que  THE BEE
LOGISTICS, no disponía de las medidas de seguridad razonables en función de los
posibles riesgos estimados. 

La   entrega   de   un   envío   a   una   tercera   persona   diferente   a   la   previamente   no
concertada con el destinatario evidencia la falta de medidas de seguridad técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo en
el tratamiento de los datos personales de los destinatarios de los envíos.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

La citada infracción del artículo 32 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:
“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…) 
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten   apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado   al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

riesgo   del   tratamiento,  en  los   términos   exigidos  por  el  artículo   32.1  del
Reglamento (UE) 2016/679.

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía,
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que
establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

-

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

En este mismo sentido, el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto. [Sentencia de
la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006)]

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravantes:
-
de datos personales.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

THE   BEE   LOGISTICS,   SLU   es   una  empresa   que   se   dedica   a   la   actividad   del
desarrollo   de   actividades   postales   y   de   correos,   incluyendo   el   transporte   de
mercancías   por   carretera,   vías   navegables   interiores,   mar   o   aire,   con   cualquier
vehículo y carga, así como el transporte de pasajeros por vías navegables interiores y
demás actividades anexas al transporte terrestre.

Las  empresas  de   transporte  y,   actividades   postales   y  de  correos  deben   de  tener
detalladas las medidas técnicas y administrativas que tienen activadas para cumplir la
normativa de protección de datos.

En una empresa de transporte de mercancías son muchos los empleados que están
en contacto con la información que maneja la empresa, por lo que la empresa tiene la
responsabilidad de informar a estos empleados las funciones y responsabilidades en
el   uso   de   esta   información,   además   de   garantizar   el   cumplimiento   de   la   ley   de
protección de datos.

Las empresas dedicadas al transporte manejan una cantidad de datos muy importante,
tanto  los  datos  de  los  clientes,   los  respectivos  a  sus  envíos,   así  como  la  de  los
empleados como proveedores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 32 del RGPD, permite fijar una sanción de 20.000 € (VEINTE
MIL EUROS).

IX

 Adopción de medidas 

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a  THE BEE LOGISTICS, S.L., con NIF  B88640735, por una
infracción del  Artículo 5.1.f) del RGPD tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 50.000 € (CINCUENTA MIL EUROS).

IMPONER a THE BEE LOGISTICS, S.L., con NIF B88640735, por una infracción del
Artículo 32 del RGPD tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD, una multa de 20.000 €
(VEINTE MIL EUROS).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a THE BEE LOGISTICS, S.L.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

