1/11

 Expediente N.º: PS/00244/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante)  con fecha  18/05/2021  interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige
contra  CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN, CULTURA, DEPORTE Y JUVENTUD, de la
CCAA de la RIOJA con NIF S3333001J (en adelante, la parte reclamada). Los motivos
en que basa la reclamación son que ha solicitado, por transparencia informativa, el
acceso   a   los   contratos   firmados   por   la   reclamada   en   materia   de   educación   con
MICROSOFT y se le ha dado una respuesta genérica. Relata la respuesta a su petición
de información pública obtenida el 17/05/2021 de la que deduce los hechos.

Aporta copia de:

-  Respuesta de la reclamada a su solicitud de 22/04/2021 en que solicitaba: “copia
electrónica   o   enlace   a   los   contratos,   convenios/actos   jurídicos   firmados   por   la
Comunidad con Microsoft para ofrecer sus productos a docentes y estudiantes, que
deben   incluir   todos   los   aspectos   relativos   a   RGPD,   ya   que   Microsoft   pasa   a   ser
responsable del tratamiento y puede ser usado por menores.”, de conformidad con el
artículo 11 de la Ley 3/2014, de 11/09, de Transparencia y Buen Gobierno de La Rioja.”

En el cuerpo de la respuesta figura: “El consumo de los servicios online de Microsoft a
los que se hace referencia son los servicios que ofrece esta entidad de forma gratuita y
cuyas
 
en:
https://www.microsoft.com/es-xl/licensing/product-licensing/products.

condiciones

observar

pueden

uso

de

se

 

 

 

 

 

 

 Los acuerdos de uso se aplican en el mismo momento de la creación del tenant, bajo la
denominación ON LINE SERVICES. Adicionalmente, dentro del acuerdo de uso descrito
en el ON LINE SERVICES, se hace referencia al DPA (ADDENDUM DE PROTECCIÓN
DE   DATOS),   en   el   que   se   recoge   toda   la   información   relacionada   con   el   uso   y
tratamiento de los datos.”

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12 de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante
LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada el 7/06/2021,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de
las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa
de protección de datos. En concreto se le solicitaba:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

“1. La decisión adoptada a propósito de esta reclamación. 
2. En el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22

del RGPD, acreditación de la respuesta facilitada al reclamante.
Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias  similares,   fechas  de  implantación  y   controles   efectuados  para
comprobar su eficacia. 

3.

4.

5. Cualquier otra que considere relevante.”

Con   fecha   22/06/2021,   se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de   respuesta   en   la   que
manifiesta:

1) No considera el desacuerdo del reclamante como cuestión de protección de datos,
sino con el contenido de la respuesta a su petición en el derecho de acceso a la
información pública proporcionada. Lo que procedería sería aplicar el régimen de la
reclamación contra dicha cuestión. 

2) Considera que no hay indicios de incumplimiento en la normativa de protección de
datos   que   afecte   al   tratamiento   de   sus   datos   personales   y   que   tampoco   se   está
ejercitando algún derecho de los reconocidos en los artículos 15 a 22 del RGPD. 

“Se ha podido comprobar que en el Anexo de protección de datos de servicios
3)
online (DPA) al que se accede desde la dirección electrónica facilitada en la respuesta
que se dio al reclamante, se contiene la información relativa a las obligaciones que
asumen las partes con respecto al tratamiento y la seguridad de los Datos del Cliente y
los Datos Personales en relación con los Servicios Online. Entre otros, se recogen en
dicha información los siguientes aspectos: El alcance de la Adenda de Protección de
Datos, la naturaleza del tratamiento, la titularidad de los datos, cómo se producirá la
revelación de los mismos, los roles y responsabilidades como responsable y encargado
del tratamiento, el reconocimiento de los derechos así como cuestiones de seguridad de
los   datos   (notificación   de   incidentes   de   seguridad,   realización   de   auditorías   de
cumplimiento, conservación y eliminación de datos…)

TERCERO: Con fecha 5/08/2021, la reclamación fue admitida a trámite.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en cuestión,
en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el artículo 57.1 y de
los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General   de   Protección   de   Datos,   en   adelante   RGPD),   y   de   conformidad   con   lo
establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo
conocimiento de los siguientes extremos:

Con fecha de 3/02/2022, se solicita a la reclamada:
“Copia  del contrato, convenio o documento equivalente en derecho, suscrito por la
Comunidad de la Rioja con Microsoft con objeto de ofrecer sus productos a docentes y
estudiantes.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

Figura   la   entrega   en   el   envío   electrónico,   el   4/02/2022,   sin   obtenerse   respuesta,
reiterando la petición, siendo recogido el envío el 22/04/2022. Con fecha 26/04/2022, la
reclamada manifiesta:
- “El Gobierno de La Rioja no realizó contratación alguna, puesto que  se utilizan  los
servicios en Educación que Microsoft ofrece de forma gratuita (licencia A1). Todos los
servicios online de Microsoft llevan implícitos la aceptación de los acuerdos de uso en el
mismo momento de la creación del tenant, denominados ON LINE SERVICES. Dichos
acuerdos   pueden   consultarse   en   los   portales   de   dicho   proveedor,   (figura   el   link):
“Términos de licencia | Programa de licencias por volumen de Microsoft”. 
Adicionalmente, dentro del acuerdo de uso descrito en el “ON LINE SERVICES”, se
hace referencia al DPA (Addendum de Protección de Datos), donde se puede recoger
toda la información relacionada con el uso y tratamiento de los datos.”
-“Se ha podido comprobar que en el Anexo de protección de datos de servicios online
(DPA) al que se accede desde la dirección electrónica facilitada en la respuesta que se
dio al reclamante se contiene la información relativa a las obligaciones que asumen las
partes con respecto al tratamiento y la seguridad de los Datos del Cliente y los Datos
Personales  en relación  con  los  Servicios  Online.  Entre otros, se  recogen  en  dicha
información los siguientes aspectos:
El alcance  de la Adenda  de Protección  de Datos, la naturaleza  del tratamiento, la
titularidad de los datos, cómo se producirá la revelación de los mismos, los roles y
responsabilidades como responsable y encargado del tratamiento, el reconocimiento de
los derechos, así como cuestiones de seguridad de los datos (notificación de incidentes
de seguridad, realización de auditorías de cumplimiento, conservación y eliminación de
datos…)”
QUINTO: Con fecha 7/07/2022, la Directora de la AEPD acordó:
“INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  CONSEJERÍA   DE   EDUCACIÓN,
CULTURA, DEPORTE Y JUVENTUD, de la CCAA de la RIOJA, con NIF S2633001J,
por la presunta infracción del artículo 28.3 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 a) del
RGPD y a efectos de prescripción en el artículo 73.k) de la LOPDGDD. “

“a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   (LPCAP)   la   sanción   que
pudiera  corresponder sería  de  apercibimiento,  sin perjuicio  de lo que  resulte de la
instrucción.”

SEXTO: Con fecha 21/07/2022, la reclamada aporta:

1) Documento de “addenda de Protección de Datos” de los productos y servicios de
Microsoft, DPA última actualización 15/09/2021. Se trata de las condiciones generales
que establece las obligaciones con respecto al tratamiento y la seguridad de los datos
del cliente, los datos de servicios profesionales, y los datos personales en relación con
los productos y servicios. Se puede destacar: 

“  Naturaleza del tratamiento de datos
 

 ; titularidad Microsoft utilizará y tratará los Datos

del Cliente, los Datos de Servicios Profesionales y los Datos Personales únicamente
según   se   describe   a   continuación,   incluyendo   las   limitaciones   indicadas,   (a)   para
proporcionar los  Productos y  Servicios  al Cliente  de acuerdo  con las  instrucciones
documentadas del Cliente.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

Por lo que respecta a las partes, el Cliente conserva todos los derechos, la titularidad y
los   intereses   sobre   los   Datos   del   Cliente   y   los   Datos   de   Servicios   Profesionales.
Microsoft  no   adquiere   ningún   derecho   sobre  los   Datos  del   Cliente  o  los  Datos   de
Servicios Profesionales, salvo por los derechos que el Cliente le concede a Microsoft en
esta sección. Este párrafo no afecta los derechos de Microsoft sobre el software o los
servicios que Microsoft licencia al Cliente.



Tratamiento de datos para proporcionar los Productos y Servicios al Cliente 
 
 

A   los   efectos   de   este   DPA,   “proporcionar”   (también   “prestar”   o   “proveer”)  un

Producto consiste en: 

- Proporcionar las capacidades funcionales que se licencien, se configuren y se
utilicen por parte del Cliente y sus usuarios, lo cual incluye proporcionar experiencias de
usuario personalizadas;

- Solucionar problemas (prevención, detección y reparación de problemas); y 

-   Mejora   continua   (instalación   de   las   actualizaciones   más   recientes   e
implementación   de   mejoras   a   la   productividad   del   usuario,   confiabilidad,   eficacia,
calidad y seguridad). 

A los efectos de este DPA, “proporcionar” (también “prestar” o “proveer”)  Servicios
Profesionales consiste en: 

- Prestar los Servicios Profesionales, que incluyen servicios de soporte técnico,
planificación   profesional,   asesoría,   asistencia,   migración   de   datos,   despliegue,   y
desarrollo de soluciones/software. 

-   Solucionar   problemas   (prevención,   detección,   investigación,   mitigación   y
reparación   de   problemas,   incluidos   los   Incidentes   de   Seguridad   y   problemas
identificados en los Servicios Profesionales o en el Producto (o Productos) durante la
prestación de los Servicios Profesionales); y 

-   Mejora continua (mejora de la ejecución, eficacia, calidad y seguridad de los
Servicios Profesionales y del Producto (o Productos) subyacente(s) en función de los
problemas identificados durante la prestación de los Servicios Profesionales, incluida la
instalación de las últimas actualizaciones y la reparación de defectos de software).

Al proporcionar los Productos y Servicios, Microsoft no utilizará ni tratará los Datos del
Cliente,   los   Datos   de   Servicios   Profesionales   o   los   Datos   Personales   para:   (a)   la
elaboración de perfiles de usuarios, (b) publicidad o fines comerciales similares, o (c)
investigación de mercado dirigida a crear nuevas funcionalidades, servicios o productos,
ni para ninguna otra finalidad, salvo que dicho uso o tratamiento se realice de acuerdo
con las instrucciones documentadas del Cliente.”

Existen otros apartados como:

-Tratamiento de Datos Personales; RGPD que contienen: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11







Roles y responsabilidades como responsable y encargado del tratamiento

Detalles del tratamiento

Derechos de los interesados: asistencia con las solicitudes 

-Seguridad de los datos, que se divide en: 








prácticas y políticas de seguridad, 
Cifrado de datos
Acceso a datos
responsabilidades del cliente
Auditoría del cumplimiento
Notificación de incidentes de seguridad

-Transferencia y ubicación de datos
-Conservación y eliminación de datos
-Compromiso de confidencialidad como encargado de tratamiento 
-De notificaciones y controles sobre el uso de su encargados

-Se distinguen los siguientes apéndices: 




A medidas de seguridad
B Interesados y categorías de datos personales
C addendum de garantías adicionales

-ANEXO 1 cláusulas contractuales tipo adicional a las cláusulas contractuales tipo de
2021.

Figuran firmado las “cláusulas contractuales tipo, el apéndice 1 y el apéndice 2, en
nombre del importador de datos”, MICROSOFT.

-ANEXO 2 Términos de conformidad con el RGPD, en el que se comprende:



Obligaciones pertinentes con arreglo al RGPD: artículos 28, 32 y 33

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

2) Copia de Nota de prensa de Microsoft de la página de Microsoft, que refleja una nota
de prensa de 6/06/2014, indicando que “la AEPD confirma las garantías de los servicios
corporativos de Microsoft en la nube para la exportación de datos, indicando que la
Agencia ratifica que los contratos de Microsoft ofrecen garantías adecuadas para  los
clientes que confían sus datos personales a Microsoft en el marco de los servicios cor-
porativos de Office 365, Dynamics CRM online y Microsoft AZURE para la transferencia
internacional de datos. “

Indica que la AEPD, “ha analizado los modelos de contratos de la compañía para servi-
cios de cloud corporativa al amparo de la LOPD”. “La AEPD considera adecuada las ga-
rantías de Microsoft como importador de datos”  El marco contractual de Microsoft para
la exportación de datos se fundamenta desde hace años en las cláusulas contractuales
tipo con el objeto de regular la exportación de datos de clientes europeos a proveedores
de servicios establecidos fuera de la Unión Europea. Incluye un link que supuestamente
conduce a la resolución de 9/05/2014, TI 32/2014.

3) Copias de partes de actas de reuniones de la Consejería con centros escolares
desde   6/06/2014   en   que   se   hacen   referencias   a   montaje   de   infraestructuras   para
trabajar con las TICs en las aulas, y la implantación del software de la suite Microsoft
que se integrará en RACIMA y la creación de nuevos portales bajo demandad delos
centros. También de reuniones en octubre de 2014 sobre formación TIC.

4) Copia de un documento de MICROSOFT, consistente en un e mail de 8/07/2014 a
una persona de la Consejería, dando la bienvenida al centro de servicio de licencia por
volumen de MICROSOFT (VLSC). Para obtener acceso a VLSC con los permisos que
se han asignado, primero debe registrarse y validar la dirección de correo electrónico
profesional que se proporcionó a Microsoft para VLSC.

5) Copia del número de licencia de MICROSOFT donde figura estampada la firma de
31/07/2014,   del   Gobierno   de   la   Rioja.  Contrato   “campus   School.  Enrollment   for
Education Solutions. Azure only enrollment.”

6) Copia de un correo electrónico desde centro de servicio de licencias por volumen de
microsoft,   de 8/08/ 2014 a una persona responsable, de una Dirección General de
Tecnologías de la información y la comunicación de la Consejería, con el número de
contrato de cliente, y el número de inscripción  con aceptación de la inscripción de
“Microsoft enrollment for Education  Solutions”  y  mención   a   la  activación   de  “online
services”  que se enviaran a la persona  designada en la inscripción como administrador
“online services”. 

7) Copia de una agenda de una reunión de 15/10/2014, de personal docente y de la
Consejería en la que en la agenda figura la implantación de formación presencial y
virtual de diciembre a marzo sobre la suite 365 de Office.

8) Copia de factura, importe 0,  de Microsoft, del mes febrero de 2015 de Microsoft al
Gobierno de La Rioja, Consejería de Administraciones Públicas y Hacienda -elemento:
Office   365   ámbito   educativo   e-   1   para   estudiantes   y   para   profesores,   protección
Exchange online para estudiantes, y docentes 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

9)   Copia de dos hojas impresas de 25/02/2015 del portal office.com con Office 365,
iniciar la versión de prueba gratuita con la configuración de la cuenta, en la que figura el
correo electrónico edu@larioja.org, con los datos de una persona responsable de la
Consejería de Educación, figurando “Office 365 educación E 3 para profesores y para
estudiantes”.

10) Copia de contrato de servicio de mantenimiento de desarrollo de  la plataforma
RACIMA para los centros sostenidos con fondos públicos de educación del Gobierno de
La Rioja de 30/06/2022.

SÉPTIMO: Con fecha 21/02/2023, se emitió la siguiente propuesta de resolución:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se archive la
infracción del artículo 28.3 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.4.a) del RGPD,
y   a   efectos   de   prescripción   en   el   artículo   73.   k)   de   la   LOPDGDD,   imputada   a   la
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN, CULTURA, DEPORTE Y JUVENTUD, de la CCAA de
la RIOJA con NIF S3333001J.”
Frente a la misma, no se reciben alegaciones.

OCTAVO:  De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la
documentación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  El   reclamante   en   fecha   22/04/2021,   solicita   a   la   reclamada   “copia
electrónica   o   enlace   a   los   contratos/convenios/actos   jurídicos   firmados   con
MICROSOFT para ofrecer sus productos a docentes y estudiantes”  de conformidad con
el artículo 11 de la Ley 3/2014, de 11/09 de Transparencia y Buen Gobierno de La Rioja.
En la respuesta obtenida, fechada el 17/05/2021, la reclamada, le indica un link en el
que figura información de los servicios online de MICROSOFT en el que se puede
obtener información sobre los programas de licencias y le Informa que “los acuerdos de
uso se aplican en el mismo momento de la creación del tenant bajo la denominación ON
LINE SERVICES”. Dentro del acuerdo se hace referencia al DPA-adenda de protección
de datos- en el que se recoge toda la información relacionada con el uso y tratamiento
de los datos. La página informa “Cuando  se suscribe a un servicio online  bajo los
términos   y  condiciones   del   producto,   el   procesamiento   de  datos   y   los   términos   de
seguridad se definen en el Anexo de protección de datos de servicios online (DPA). El
DPA es un anexo de los términos y condiciones del producto (anteriormente, OST). No
conforme con lo entregado, por la respuesta genérica, y no incluir el contrato de encargo
de   tratamiento,   el   reclamante   interpone   reclamación   a   esta   AEPD,   que   también   lo
solicita en actuaciones previas, y no fue aportado.

SEGUNDO: En las alegaciones al acuerdo de inicio la reclamada ha aportado  copia del
contrato de  cliente  MICROSOFT  OFFICE  365  EDUCACIÓN  E-3,   para  profesores  y
estudiantes, Versión gratuita firmado el 31/07/2014.

El   contrato   de   Microsoft   se   suscribe   online   y   llevan   implícita   la   aceptación   de   los
acuerdos de uso denominados “on line services” , adicionalmente figura en los acuerdos
de   uso   un  Addendum   de   protección   de   datos-DPA-que   recoge   la   información

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

relacionada con el uso y tratamiento de datos y se actualiza en sus versiones. En dicho
Addendum se incluyen las condiciones del tratamiento de datos. Además, se incluyen
Apéndices y anexos.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento   General   de   Protección   de   Datos,   en   adelante   RGPD),   otorga   a   cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es   competente   para   iniciar   y
resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En cuanto a los sujetos intervinientes relacionados con el tratamiento de datos, hay que
acudir al concepto de responsable y encargado del tratamiento de datos personales en
el artículo 4.7 y 8. del RGPD:

“7) responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y me-
dios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los
fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos
para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros;” 

8) encargado del tratamiento» o «encargado»: la persona física o jurídica, autoridad pú-
blica, servicio u otro organismo que trate datos personales por cuenta del responsable
del tratamiento”

Que el acuerdo de licencia de la plataforma suscrito sea gratuito o no, no es óbice para
que en todo caso la funcionalidad del software y las aplicaciones de uso de MICROSO-
FT precisen la introducción de datos personales, de profesores o/y de alumnos, con una
finalidad o la creación de una cuenta para configurar el servicio en el seno de unos tér-
minos generales del contrato. En tal sentido, la remisión en abstracto a las condiciones
generales del acuerdo que se exponen en la web de MICROSOFT pueden ser accesi-
bles por cualquiera a través de Internet, y no constituía lo solicitado por el reclamante, ni
lo que ha reiteradamente se pidió por  esta AEPD.

Uno de los principios del RGPD es el de cumplir la normativa y acreditar documental-
mente que se está cumpliendo. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

El artículo 5.1 a) y .2   señala:

1. Los datos personales serán:

a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,

lealtad y transparencia»);

2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en

el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).

La reclamada no aportó antes del acuerdo de inicio, a pesar de solicitarse expresamente,
la copia de la adhesión al contrato o cualquier otro acto jurídico escrito que le vinculase
con MICROSOFT. Las personas y entidades que para prestar los servicios educativos uti-
lizan una plataforma de aprendizaje con el uso de una licencia de software educativa, tra-
tan los datos de carácter personal de los alumnos y profesores, responsabilidad de la re-
clamada.

Este responsable se caracteriza, de acuerdo con el artículo 4.7 del RGPD porque:

-Es el que establece el propósito o resultado del tratamiento, fines del mismo y de los me-
dios del tratamiento, extensión y alcance de las herramientas a utilizar.

-Establece sobre que individuos se tratan los datos.

-Se toman decisiones como parte o resultado del tratamiento.

Las empresas que realizan este tipo de servicios (Cloud Computing, plataformas educa-
tivas, alojamiento de datos) ofertan a los centros educativos aplicaciones informáticas
estructuradas como “plataforma de aprendizaje” accesibles a través de Internet que
pueden estar compuestas por distintos tipos de software. Por tanto, en este caso, la es-
encia del uso de la aplicación es la de consideración del prestador del servicio encarga-
do de tratamiento por cuenta del responsable.

Como datos que son tratados a través del software de una aplicación, se imputaba ini-
cialmente a la reclamada una infracción del artículo 28 del RGPD, que indica:

“1.  Cuando   se  vaya  a   realizar  un   tratamiento  por  cuenta   de  un  responsable   del
tratamiento, este elegirá únicamente un encargado que ofrezca garantías suficientes
para aplicar medidas técnicas y organizativas apropiados, de manera que el tratamiento
sea conforme con los requisitos del presente Reglamento y garantice la protección de
los derechos del interesado.

2. El encargado  del tratamiento no recurrirá a otro encargado sin la autorización
previa   por   escrito,   específica   o   general,   del   responsable.   En   este   último   caso,   el
encargado informará al responsable de cualquier cambio previsto en la incorporación o
sustitución de otros encargados, dando así al responsable la oportunidad de oponerse a
dichos cambios.

3. El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico con
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

10/11

arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que vincule al encargado
respecto del responsable y establezca el objeto, la duración, la naturaleza y la finalidad
del   tratamiento,   el   tipo   de   datos   personales   y   categorías   de   interesados,   y   las
obligaciones y derechos del responsable. Dicho contrato o acto jurídico estipulará, en
particular, que el encargado:

a) tratará los datos personales únicamente siguiendo instrucciones documentadas del
responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos personales a un tercer
país o una organización  internacional, salvo que esté obligado  a ello  en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al encargado; en tal
caso,   el   encargado   informará   al   responsable   de   esa   exigencia   legal   previa   al
tratamiento,   salvo   que   tal   Derecho   lo   prohíba   por   razones   importantes   de   interés
público;

b) garantizará que las personas autorizadas para tratar datos personales se hayan
comprometido   a   respetar   la   confidencialidad   o   estén   sujetas   a   una   obligación   de
confidencialidad de naturaleza estatutaria;

c) tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32;

d) respetará las condiciones indicadas en los apartados 2 y 4 para recurrir a otro

encargado del tratamiento;

e) asistirá al responsable, teniendo cuenta la naturaleza del tratamiento, a través de
medidas técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea posible, para que este
pueda cumplir con su obligación de responder a las solicitudes que tengan por objeto el
ejercicio de los derechos de los interesados establecidos en el capítulo III

f)   ayudará   al   responsable   a   garantizar   el   cumplimiento   de   las   obligaciones
establecidas en los artículos 32 a 36, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento y
la información a disposición del encargado;

g) a elección del responsable, suprimirá o devolverá todos los datos personales una
vez   finalice   la   prestación   de   los   servicios   de   tratamiento,   y   suprimirá   las   copias
existentes a menos que se requiera la conservación de los datos personales en virtud
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros;

h) pondrá a disposición del responsable toda la información necesaria para demostrar
el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente artículo, así como para
permitir y contribuir a la realización de auditorías, incluidas inspecciones, por parte del
responsable o de otro auditor autorizado por dicho responsable.

En relación con lo dispuesto en la letra h) del párrafo primero, el encargado informará
inmediatamente al responsable si, en su opinión, una instrucción infringe el presente
Reglamento u otras disposiciones en materia de protección de datos de la Unión o de
los Estados miembros.

9. El contrato u otro acto jurídico a que se refieren los apartados 3 y 4 constará por

escrito, inclusive en formato electrónico.”

Habiendo   aportado   la   copia   del   contrato   para   el   tratamiento   de   datos   de   fecha
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/11

31/07/2014, verificándose el proceso que llevó al mismo, y siendo de fecha  precedente
a la entrada de la reclamación y también de la petición del reclamante de la copia a la
Consejería,     procede   archivar   la   infracción   imputada.   Si   bien   inicialmente   se  podía
pensar que carecía de ella, y que fue lo que motivó la incoación del procedimiento, se
ha aportado finalmente.
Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ARCHIVAR   la   infracción   del   artículo   28.3   del   RGPD   imputada   a   la
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN, CULTURA, DEPORTE Y JUVENTUD, de la CCAA
de la RIOJA con NIF S3333001J,

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN,
CULTURA, DEPORTE Y JUVENTUD, de la CCAA de la RIOJA con NIF S3333001J

TERCERO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-181022

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

