1/6

 Procedimiento Nº: PS/00123/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00123/2021, instruido por la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   a   la   entidad,  ALLIANZ   COMPAÑIA   DE   SEGUROS   Y
REASEGUROS, S.A., con CIF.: A28007748, (en adelante, “la entidad reclamada”), en
virtud de denuncia presentada por Dª. A.A.A., (en adelante, “la persona reclamante”),
y teniendo como base los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 29/10/19, tiene entrada en esta Agencia, escrito presentado por
la reclamante, en la que indicaba, entre otras, lo siguiente: 

“Se me ha cobrado un seguro de moto. Ni yo soy titular ni tomadora ni por supuesto
he dado autorización para que se utilicen mis datos”. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la AEPD, consistentes en trasladarlas a los Delegados de Protección de Datos desig-
nados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos en el
artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubiere designado, se dio tras-
lado de la reclamación a la entidad reclamada para que procediese a su análisis y die-
ra respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un mes.  Así, con
fecha 10/12/19, y 12/06/20, se remitió escritos de requerimientos de información a la
entidad reclamada.

TERCERO: Con fecha 02/07/20, la entidad reclamada, envía escrito de contestación al
requerimiento realizado por esta Agencia, en el cual, entre otras, indica:

Se   adjunta   al   presente   escrito   como   Documento   nº   1,   respuesta   trasladada   a   la
reclamante dando contestación a las razones que motivaron su reclamación instada
ante este Órgano Regulador:

Según los archivos internos de esta Compañía, se informa a la reclamante que consta
como tomadora de una póliza de moto emitida en 2016 a través de un intermediario de
seguros, PERIS CORREDORIA DE SEGUROS, S.A. y, anulada por ella misma en
2017. 

Tras investigar los hechos que originaron la reclamación, el intermediario de seguros
nos informa que el recibo que se cargó en la cuenta de la reclamante obedeció a un
claro error informático. Se informa a la reclamante que los hechos que nos describe el
intermediario son los siguientes: 

- Se procedió por parte de la reclamante a la venta de la moto, previamente asegurada
en ALLIANZ, a otra persona, quién, a su vez, contrató una nueva póliza con esta
Compañía en 2019, a través de otro intermediario de seguros, agente exclusivo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

- El error tuvo lugar en el momento de formalizarse la contratación. Al introducir el
número de matrícula para poder emitir la nueva póliza, el sistema interno, por algún
motivo, arrastró el número de cuenta corriente titularidad de la reclamante y, a raíz de
ello, se le cargó en su cuenta, de forma totalmente involuntaria, la prima de seguro
correspondiente a la póliza contratada por el nuevo titular de la moto. 

- Precisamente, que se trató de un error informático se desprende de forma clara del
comprobante del cargo que se presentada a la Agencia Española de Protección de
Datos, donde consta otra persona y no la reclamante, como titular del recibo.

- Al pasarle al cobro el recibo a la reclamante, ésta ordena al Banco la devolución del
mismo. - Asimismo, nos consta que la reclamante formuló una reclamación interna a
esta Compañía sobre dicho cargo indebido y, que el Departamento de Defensa del
Cliente, le contestó en fecha 9 de diciembre de 2019 admitiendo el error (…)”. 

CUARTO: A la vista de los hechos denunciados y de las evidencias observadas en la
página web, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, con fecha
24/03/21, acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad reclamada, en virtud
de los poderes establecidos por infracción del artículo 6 del RGPD, respecto de la falta
de diligencia a la hora de eliminar los datos personales del reclamante de sus bases
de datos, con una multa inicial de 30.000 euros.

SEXTO: Notificado el acuerdo de inicio a la entidad reclamada el 28/03/21, no se ha
recibido en esta Agencia, ningún tipo de alegaciones a la incoación de expediente, en
el plazo concedido al efecto que terminó el día 12/04/21.

HECHOS PROBADOS

1.- Según se manifiesta en la reclamación, la reclamante indicó que,  se le había co-
brado un seguro de moto sin ser titular ni tomadora del seguro, por lo que no había un
tratamiento lícito de los datos personales.

2.- Según las alegaciones de la entidad reclamada, la reclamante era tomadora de una
póliza de moto emitida en 2016 y anulada por ella misma en 2017. Tras investigar los
hechos que originaron la reclamación, el intermediario de seguros informó a la asegu-
radora que el recibo que se cargó en la cuenta de la reclamante obedeció a un error
informático. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Es competente para resolver este Procedimiento Sancionador, la Directora de la Agen-
cia Española de Protección de Datos, en virtud de los poderes que el art 58.2 del Re-
glamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo
a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos
Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD) reconoce a cada Autoridad
de Control y, según lo establecido en los arts.  47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales (LOPDGDD).

I

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

El artículo 64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común   de   las  Administraciones   Públicas,   de   2   de   octubre   de   2015,   en   adelante
LPACAP, dispone que:

“El acuerdo de iniciación deberá contener al menos: (…)

f) Indicación del derecho a formular alegaciones y a la audiencia en el procedimiento y
de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en caso de no efectuar
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, éste po-
drá ser considerado propuesta de resolución cuando contenga un pronunciamiento
preciso acerca de la responsabilidad imputada.” 

En el presente caso, se han observado tales  prescripciones, ya que en el  acuerdo de
inicio  se advertía   de lo dispuesto  en el  artículo 64.2.f) de la LPACAP, se  concretaba
la presunta infracción cometida junto con su correspondiente tipificación, se determina-
ba  el importe  de la sanción  con arreglo a los criterios de graduación tenidos en cuen-
ta en función de las evidencias  obtenidas a esa fecha, informándose también de las
reducciones  previstas sobre el importe  fijado  en virtud de lo dispuesto en el artículo
85 de la LPACAP. 
      
En consideración a lo expuesto y de conformidad con lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP, el acuerdo de inicio es considerado Propuesta de Resolución,
toda vez que contenía un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad impu-
tada y, tras su notificación en la forma descrita en el antecedente de hecho cuarto, el
reclamado no ha formulado alegaciones al mismo en el plazo concedido a tales efec-
tos.  

En el presente caso, la reclamante indica que, la aseguradora ha pasado al cobro un
recibo de un seguro de moto, con fecha 02/10/19, donde ella no es titular, ni tomadora
de la póliza, ni ha dado autorización para que se utilicen sus datos personales.

III

La compañía aseguradora afirma que,  la reclamante constaba como tomadora de una
póliza de moto, emitida en 2016, que fue anulada por ella misma en año 2017. El
cargo   del   recibo   en   su   cuenta,   en   el   año   2019,   se   debió   a   un   error   informático
involuntario, ocurrido cuando se hizo la compra- venta de la moto y se cambió el titular
en la póliza.

El RGPD se ocupa, en su artículo 5, de los principios que han de regir el tratamiento
de los datos personales y menciona entre ellos el de licitud, lealtad y transparencia,
señalado:   “1.  Los   datos   personales   serán:   a)   tratados   de   manera   lícita,   leal   y
transparente en relación con el interesado («licitud, lealtad y transparencia»); 

IV

A su vez en el apartado 2 se señala que:  2. El responsable del tratamiento será
responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo
(«responsabilidad proactiva»). 

A su vez el artículo 6 del RGPD, sobre la licitud del tratamiento de datos personales,
establece que: “1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

siguientes condiciones: a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de
sus   datos   personales   para   uno   o   varios   fines   específicos;   b)   el   tratamiento   es
necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte o para la
aplicación a petición de este de medidas precontractuales; (…)” 

En el presente caso, aunque la entidad reclamada tuviera el derecho al tratamiento de
los datos personales de la persona reclamante, al tener ésta suscrita una póliza de
seguros en el año 2016 con la compañía, al realizar la cancelación de la póliza en el
año 2017, la aseguradora perdió el derecho a seguir tratando sus datos. Por tanto, el
tratamiento de los datos personales realizado en el año 2019, (número de cuenta
bancaria),   por   la   aseguradora,   al   pasar   al   cobro   el   recibo,  podrían   suponer   la
vulneración del artículo 6 del RGPD.

Por su parte, el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de
prescripción,   “El  tratamiento  de  datos  personales  sin  que   concurra  alguna  de  las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento”.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

De acuerdo con los preceptos indicados, a efectos de fijar el importe de la sanción a
imponer en el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer
de   acuerdo   con   los   siguientes   criterios   agravantes   que   establece   el   art.   83.2   del
RGPD:

-

-

La duración de la infracción, teniendo en cuenta el alcance o propósito de la
operación de tratamiento, (apartado a). 

Los hechos objeto de la reclamación son imputables a una falta de diligencia
de la parte de la entidad reclamada, (apartado b).

- Se encuentran afectados identificadores personales básicos, datos personales,

(apartado g).  

Por su parte, el artículo 76.2 de la LOPDGDD, establece que, de acuerdo a lo previsto
en el artículo 83.2.k) del RGPD, se tendrá en cuenta, como factores agravantes de la
sanción, los siguientes:

- El carácter continuado de la infracción, (apartado a).

-

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales, (apartado b).

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida
por la entidad, al vulnerar lo establecido en su artículo 6 del RGPD, permite fijar una
sanción   de  30.000   euros,   (treinta  mil   euros),  por   la  falta  de  diligencia   debía  a  la
entidad, al seguir realizando un tratamiento de los datos personales de la reclamante
sin causa legítima después de haber dado de baja la póliza de seguros.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos,

 :
RESUELVE
 

PRIMERO: 
IMPONER,   a   la   entidad,  ALLIANZ   COMPAÑIA   DE   SEGUROS   Y
REASEGUROS, S.A., con CIF.: A28007748, una sanción de 30.000 euros (treinta mil
euros), por infracción del artículo 6 del RGPD, al realizar un tratamiento ilegítimo de
los datos personales de la reclamante.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad ALLIANZ COMPAÑIA DE
SEGUROS Y REASEGUROS, S.A., y al reclamante sobre el resultado de la reclama-
ción.

Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva  una vez sea
ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Ad-
ministraciones Públicas (LPACAP), en el plazo de pago voluntario que señala el artícu-
lo 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005,
de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, me-
diante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta
a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.
 
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciem-
bre, de medidas fiscales, administrativas y del orden social, la presente Resolución se
hará pública, una vez haya sido notificada a los interesados. La publicación se realiza-
rá conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia
Española de Protección de Datos sobre publicación de sus Resoluciones.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, y de conformidad con lo
establecido en los artículos 112 y 123 de la LPACAP, los interesados podrán interpo-
ner, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la noti-
ficación de esta resolución, o, directamente recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el pla-
zo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según
lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

