GZ: DSB-D130.092/0002-DSB/2018 vom 21.9.2018 
  

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Beschwerde des László A*** 

(Beschwerdeführer) vom 4. September 2018 gegen die N*** Ges.m.b.H. 

(Beschwerdegegnerin) wegen einer Verletzung in nicht näher bestimmten 

Datenschutzrechten, insbesondere im Löschungsrecht (Art. 17 DSGVO), wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird z u r ü c k g e w i e s e n . 

Rechtsgrundlagen: Art. 8 des Bundes-Verfassungsgesetzes (B-VG), BGBl. Nr. 1/1930 

idgF, § 13 Abs. 3 des Allgemeinen Verwaltungsverfahrensgesetzes 1991 (AVG), BGBl. 

Nr. 51/1991 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1.  Der Beschwerdeführer brachte am 4. September 2018 (Posteingang am selben Tag) bei 

der Datenschutzbehörde per E-Mail eine Eingabe in englischer Sprache ein, der die 

Kopie einer längeren E-Mail-Korrespondenz angeschlossen war. Aus dem Inhalt ergibt 

sich die Vermutung, dass der Beschwerdeführer eine Beschwerde gegen die in **** Wien 

niedergelassene N*** Gesellschaft m.b.H. wegen einer Verletzung im Recht auf 

Löschung (Art. 17 DSGVO) beabsichtigt. Aus weiteren Umständen (keine Angabe einer 

inländischen Abgabestelle, Verwendung einer E-Mail-Adresse in der Domain 

„***mail.co.uk“) ergibt sich die Vermutung, dass der Beschwerdeführer keinen Wohnsitz 

oder gewöhnlichen Aufenthalt in Österreich hat). 

2.  Die Datenschutzbehörde erließ darauf am 18. September 2018 zu GZ: DSB-

D130.092/0001-DSB/2018 folgenden Mangelbehebungsauftrag: 

„Betrifft: Mangelbehebungsauftrag 

Ihre am 4. September 2018 bei der Datenschutzbehörde eingelangte Beschwerde 
erweist sich aus folgenden Gründen als mangelhaft und bedarf der Verbesserung: 

  Die Beschwerde ist nicht in deutscher Sprache verfasst, welche Sprache als 

verfassungsmäßige Amtssprache der Republik in allen Eingaben bei 
österreichischen Behörden zwingend zu verwenden ist (Art. 8 des Bundes-
Verfassungsgesetzes – B-VG). 

Bitte beheben Sie diesen Mangel, indem Sie die Beschwerde nochmals verbessert 
einbringen oder ergänzen.  

Für die Erfüllung dieses Mangelbehebungsauftrags wird eine Frist von zwei Wochen ab 
Erhalt dieses Schreibens gesetzt. Sollte keine Verbesserung erfolgen, ist gemäß § 13 
Abs. 3 des Allgemeinen Verwaltungsverfahrensgesetzes 1991 (AVG) mit der 
Zurückweisung des Anbringens zu rechnen. 

Mangels Vorliegens einer Eingabe in deutscher Sprache ist eine weitergehende 
inhaltliche Eingangsprüfung der Beschwerde noch nicht erfolgt. 

Bitte benutzen Sie für Eingaben vorzugsweise die auf der Website der 
Datenschutzbehörde verfügbaren Formulare: https://www.dsb.gv.at/dokumente. 

Es steht ihnen auch frei, ihre Beschwerde (ohne Kostenfolgen) gemäß § 13 Abs. 7 des 
Allgemeinen Verwaltungsverfahrensgesetzes 1991 (AVG) ausdrücklich zurückzuziehen. 

Sie können sich gegebenenfalls auch gemäß Art. 77 Abs. 1 der Datenschutz-
Grundverordnung (DSGVO) an die für Datenschutz zuständige Aufsichtsbehörde an 
ihrem gewöhnlichen Aufenthaltsort oder Arbeitsplatz im Gebiet der Europäischen Union 
wenden und dabei eine dort zulässige Sprache gebrauchen. Bitte teilen Sie dies der 
österreichischen Datenschutzbehörde mit, und ziehen Sie gleichzeitig die jetzt 
anhängige Beschwerde zurück.“ 

3.  Der Beschwerdeführer hat darauf mit einer Eingabe vom 20. September 2018 

geantwortet, die zwar Zitate mehrere Bestimmungen und Erwägungsgründe der DSGVO 

in deutscher Sprache enthält, deren an die Behörde gerichtetes Vorbringen jedoch 

wiederum in englischer Sprache verfasst ist. Der Beschwerdeführer hat damit schlüssig 

zum Ausdruck gebracht, dass er darauf besteht, sein Vorbringen in englischer Sprache 

zu erstatten. 

4.  B. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus 

5.  Gemäß § 13 Abs. 3 Allgemeines Verwaltungsverfahrensgesetz 1991 (AVG, BGBl. 

Nr. 51/1991 idgF.) ermächtigen Mängel schriftlicher Anbringen die Behörde nicht zur 

Zurückweisung. Die Behörde hat vielmehr von Amts wegen unverzüglich deren 

Behebung zu veranlassen und kann die Behebung des Mangels innerhalb einer 

angemessenen Frist mit der Wirkung auftragen, dass das Anbringen nach fruchtlosem 

Ablauf dieser Frist zurückgewiesen wird. Wird der Mangel rechtzeitig behoben, so gilt 

das Anbringen als ursprünglich richtig eingebracht. 

6.  Schriftliche und mündliche Anbringen sind grundsätzlich in deutscher Sprache zu 

formulieren; ebenso wie bei unzulässigen kann auch bei fremdsprachigen Eingaben von 

der Behörde nach § 13 Abs. 3 AVG vorgegangen werden (Hinweis B vom 15.10.1984, 

84/08/0106, VwSlg 11556 A/1984, oder E vom 19.10.1994, 94/01/0294). Daran hat 

weder der Beitritt Österreichs zur Europäischen Union noch die Novellierung des § 13 

Abs. 3 AVG etwas geändert (VwGH, E 20.06.2017, Ra 2016/01/0288, RIS, RS 1). 

7.  Die Datenschutzbehörde hat den Beschwerdeführer auch gemäß § 13a AVG über die 

Rechtslage belehrt. Art. 77 DSGVO besagt, dass eine betroffene Person bei 

Geltendmachung ihrer Rechte im Verwaltungsrechtsweg die internationale Wahl 

zwischen mehreren Aufsichtsbehörden im Gebiet der Europäischen Union hat, nämlich 

jener des gewöhnlichen Aufenthaltsortes der betroffenen Person, ihres Arbeitsplatzes 

oder des Ortes des mutmaßlichen Verstoßes. Da die Beschwerdegegnerin in Wien 

niedergelassen zu sein scheint, würde letzteres eine Zuständigkeit der österreichischen 

Aufsichtsbehörde begründen. Daraus ist aber nicht abzuleiten, dass ein Verfahren vor 

der Datenschutzbehörde durch eine Partei verfahrensrechtlich in einer anderen Sprache 

als der verfassungsmäßigen Amtssprache beantragt und geführt werden darf. Vielmehr 

sollen die alternativen Einbringungsbehörden einer betroffenen Person die Möglichkeit 

eröffnen, sich an eine geografisch näher gelegene Aufsichtsbehörde zu wenden, deren 

Amtssprache ihr geläufig ist. 

8.  Der Beschwerdeführer hat trotz gebotener Möglichkeit (in Form eines 

Mangelbehebungsauftrags) den festgestellten Mangel nicht beseitigt.  

9.  Der gestellte Antrag ist in der vorliegenden Form daher nicht gesetzeskonform. Die 

Beschwerde war daher, wie angekündigt, gemäß § 13 Abs. 3 AVG spruchgemäß 

zurückzuweisen. 

