1/5

 Procedimiento Nº: PS/00436/2019

938-090320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   20   de   septiembre   de   2018,   tuvo   entrada   en   esta  Agencia
Española de Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. (en lo sucesivo, el
reclamante), mediante el que formula reclamación contra XFERA MÓVILES, S.A. con
NIF A82528548 (en adelante, el reclamado).

SEGUNDO: De acuerdo con lo previsto en el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales (LOPDGDD en lo sucesivo), se trasladó la reclamación al responsable o al
Delegado de Protección de Datos que en su caso hubiere designado, requiriéndole
que remitiera a esta Agencia la información y documentación que se solicitaba. Este
requerimiento de información fue efectuado en el marco del expediente con código de
referencia E/07400/2018.

TERCERO:  Una vez vencido el plazo de un mes que se dio al reclamado para que
informase a la Agencia Española de Protección de Datos, según se ha indicado en el
antecedente segundo sin que el reclamado aportase la pertinente respuesta, se volvió
a reiterar la solicitud de información, otorgando un plazo adicional de cinco días que
tampoco   fue   contestado.   Se   admitió   a   trámite   la   reclamación   con   fecha   21   de
diciembre de 2018.

CUARTO:   En   relación   con   las   actuaciones   de   investigación   referenciadas   con   el
código E/00413/2019, se remitió al reclamado un nuevo requerimiento de información,
alusivo a la reclamación reseñada en el antecedente primero, para que, en el plazo de
diez días hábiles, presentase ante esta Agencia la información y documentación que
en   él   se   señalaba.   El   requerimiento,   que   se   practicó   conforme   a   las   normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido por el
responsable con fecha 28 de junio de 2019, como consta en el certificado de Notific@
que obra en el expediente.

QUINTO: Con fecha 29 de noviembre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por   la   presunta   infracción   del  Artículo   58.1   del   RGPD,   tipificada   en   el
Artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

SEXTO:  El   citado   acuerdo   de   inicio  que   fue   registrado   de   salida  en   fecha   2   de
diciembre   de   2019   con   número   de   registro   089439/2019,   no   fue   recogido   por   el
responsable, entendiéndose rechazada conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la
LPACAP en fecha 13 de diciembre de 2019, como consta en el certificado de Notific@
que obra en el expediente. 
Según lo dispuesto en el art. 43.3 de la citada LPACAP, “Se entenderá cumplida la
obligación   a   la   que   se   refiere   el   artículo   40.4   con   la   puesta   a   disposición   de   la
notificación en la sede electrónica de la Administración u organismo actuante o en la
dirección electrónica habilitada única.”
Transcurrido el plazo de diez días hábiles otorgado en el acuerdo de inicio para la
presentación de alegaciones, el reclamado no ha presentado alegaciones.

SÉPTIMO:  Con   fecha  4   de   febrero   de   2020  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancionara a XFERA MÓVILES, S.A., por una infracción del Artículo 58.1 del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 5.000,00 €.  
Asimismo, se puso de manifiesto el procedimiento a fin de que en el plazo de diez días
pudiera   alegar   cuanto   considerara   en   su   defensa   y   presentar   los   documentos   e
informaciones   que   considerara   pertinentes,   de   acuerdo   con   el   artículo   89.2   de   la
LPACAP.

OCTAVO: La propuesta de resolución,  que fue registrada de salida  en fecha 4 de
febrero   de   2020   con   número   de   registro   009586/2020,   no   fue   recogido   por   el
responsable, entendiéndose rechazada conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la
LPACAP en fecha 15 de febrero de 2020, como consta en el certificado de Notific@
que obra en el expediente. 
Transcurrido el plazo de diez días hábiles otorgado en la propuesta de resolución para
la presentación de alegaciones, el reclamado no ha presentado alegaciones.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección 
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Los requerimientos de información indicados en los antecedentes segundo
y cuarto fueron notificados electrónicamente, con arreglo a lo dispuesto en el artículo
43 de la LPACAP.

SEGUNDO:   El   reclamado   no   ha   respondido   a   los   requerimientos   de   información
efectuados por la Agencia en los plazos otorgados para ello, a saber:
1º. El requerimiento efectuado en el marco del expediente con código de referencia
E/07400/2018, en el que el plazo para responder era de un mes.
2º.   El   requerimiento   efectuado   en   el   marco   de   las   actuaciones   de   investigación
referenciadas con el código E/00413/2019, en el que el plazo para responder era de
diez días hábiles.

TERCERO:   La   notificación   del   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador se practicó electrónicamente a través del sistema Notific@, no siendo
recogido por el responsable y, en consecuencia, entendiéndose rechazada según lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

previsto en el art. 43.2 de la LPACAP, en fecha 13 de diciembre de 2019. No se
presentaron alegaciones al acuerdo de inicio.

CUARTO: La notificación de la propuesta de resolución se practicó electrónicamente a
través del sistema Notific@, no siendo recogida por el responsable y entendiéndose
rechazada conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 15 de febrero
de 2020. No se presentaron alegaciones a la propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción al no haber procurado a
la Agencia Española de Protección de Datos la información que le requirió. Con la
señalada conducta del reclamado, la potestad de investigación que el artículo 58.1 del
RGPD  confiere  a las  autoridades  de control,  en  este  caso,   la AEPD,  se ha  visto
obstaculizada.

Por   tanto,  los  hechos probados  se estiman  constitutivos  de una  infracción,
imputable al reclamado, por vulneración del artículo 58.1 del RGPD, que dispone que
cada autoridad de control dispondrá, entre sus poderes de investigación: 

“a) ordenar al responsable y al encargado del tratamiento y, en su caso, al
representante   del   responsable   o   del   encargado,   que   faciliten   cualquier
información que requiera para el desempeño de sus funciones; b) llevar a cabo
investigaciones en forma de auditorías de protección de datos; c) llevar a cabo
una revisión de las certificaciones expedidas en virtud del artículo 42, apartado
7; d) notificar al responsable  o al encargado  del tratamiento las presuntas
infracciones   del   presente   Reglamento;   e)   obtener   del   responsable   y   del
encargado del tratamiento el acceso a todos los datos personales y a toda la
información necesaria para el ejercicio de sus funciones; f) obtener el acceso a
todos los locales del responsable y del encargado del tratamiento, incluidos
cualesquiera equipos y medios de tratamiento de datos, de conformidad con el
Derecho procesal de la Unión o de los Estados miembros.” 

III

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5.e) del RGPD, que considera como

tal: “no facilitar acceso en incumplimiento del artículo 58, apartado 1”. 
En el mismo artículo se establece que esta infracción puede ser sancionada con multa
de   veinte   millones   de   euros   (20.000.000   €)   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al cuatro  por ciento (4%) como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“ñ) No facilitar el acceso del personal de la autoridad de protección de datos
competente a los datos personales, información, locales, equipos y medios de
tratamiento que sean requeridos por la autoridad de protección de datos para
el ejercicio de sus poderes de investigación.
o) La resistencia u obstrucción del ejercicio de la función inspectora por la
autoridad de protección de datos competente.”

IV

La   multa   que   se   imponga   deberá   ser,   en   cada   caso   individual,   efectiva,
proporcionada y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD.
En consecuencia, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto  en el artículo 76 de la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD.

En consecuencia, se han tenido en cuenta, como agravantes, los siguientes

hechos:

- Art. 83.2 b) RGPD: la intencionalidad o negligencia en la infracción. Se trata de
una   empresa   que   no   es   de   nueva   creación   y   debiera   disponer   de
procedimientos   establecidos   para   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   que
contempla la normativa de protección de datos, entre ellas, para responder a
los requerimientos de la autoridad de control.

- Art. 83.2 k) RGPD: cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las
circunstancias   del   caso,   como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las
pérdidas   evitadas,   directa   o   indirectamente,   a   través   de   la   infracción.  La
reclamación   hace   referencia   al   caso   particular   de   una   persona,   pero   el
tratamiento  de   datos  al  que   se  refiere,   puede   afectar   potencialmente   a  un
número muy elevado de clientes de la entidad responsable o de usuarios del
servicio prestado por la entidad responsable.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   XFERA   MÓVILES,   S.A.,   con   NIF  A82528548,   por   una
infracción del  Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 5.000,00 € (cinco mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a XFERA MÓVILES, S.A.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.  En caso contrario,
se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación   y una  vez  ejecutiva,  si  la   fecha  de  ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

