GZ: DSB-D202.208/0001-DSB/2018 vom 3.8.2018 

 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über den Antrag der Mag.a Xenia A*** (Antragstellerin) 

vom 8. Juni 2018 auf Erteilung der Genehmigung gemäß § 7 Abs. 3 DSG wie folgt: 

 

1.  Der Antragstellerin wird die Genehmigung erteilt, hinsichtlich des Projekts „Geschichts-

Publikation mit dem Arbeitstitel ‚Ortsgeschichte P***berg bei T***kirchen‘“ 

personenbezogene Daten, ermittelt aus  

a)  öffentlich zugänglichen Grundbuchseinträgen,  

b)  Gewerbeakten der Gemeinde P***berg bei T***kirchen (unter Wahrung der 30-

jährigen Sperrfrist von Gemeindeakten),  

c)  Sitzungsprotokollen der Gemeinde P***berg und deren eingegliederten 

Gemeinden Buch*** und A***furth am R*** (unter Wahrung der 30-jährigen 

Sperrfrist von Gemeindeakten),  

d)  Bauakten der Gemeinde P***berg (ausschließlich betreffend das Jahr der erteilten 

Baugenehmigungen),  

mit dem Ziel personenbezogener Ergebnisse zu verarbeiten.  

2.  Im Übrigen wird der Antrag, soweit er sich auf Datenverarbeitungen bezieht, die nach 

Erreichung des historischen Forschungszwecks, d.h. der Erarbeitung der Ortschronik der 

Gemeinde P***berg bei T***kirchen durch die Antragstellerin, erfolgen (insbesondere die 

Übermittlung der diesbezüglichen personenbezogenen Ergebnisse an Gemeinde 

P***berg bei T***kirchen bzw. die Veröffentlichung derselben im Rahmen der geplanten 

Jubiläumsveranstaltung), zurückgewiesen. 

 

3.  Zur Wahrung der schutzwürdigen Interessen der betroffenen Personen werden folgende 

Auflagen erteilt: 

a)  Die Verarbeitung der Daten erfolgt ausschließlich durch die Antragstellerin. 

b)  Der Zugang zu den Aufzeichnungen mit personenbezogenen Daten ist durch die 

Antragstellerin in geeigneter Weise entsprechend Art. 32 Abs. 1 DSGVO 

abzusichern, z.B. durch Verschluss (bei Aufzeichnungen auf Papier) oder durch 

Passwort (bei elektronischen Aufzeichnungen). 

c)  Personenbezogene Daten werden aus den eingesehenen Datenbeständen nur im 

absolut unerlässlichen Ausmaß von der Antragstellerin für Zwecke des 

gegenständlichen historischen Projekts verarbeitet.  

4.  Gemäß § 78 des Allgemeinen Verwaltungsverfahrensgesetzes 1991 (AVG), BGBl. 

Nr. 51/1991 idgF, iVm §§ 1, 3 Abs. 1 und TP 1 Bundesverwaltungsabgabenverordnung 

1983, BGBl Nr. 24 idgF (BVwAbgV), hat die Antragstellerin eine Verwaltungsabgabe in 

Höhe von 

 

 

zu entrichten. 

Euro 6,50 

Rechtsgrundlagen: § 7 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; 

Art. 25 iVm Art. 33 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung – 

DSGVO), ABl. Nr. L 119 S. 1; sowie § 78 des Allgemeinen 

Verwaltungsverfahrensgesetzes 1991 (AVG), BGBl. Nr. 51 idgF iVm §§ 1, 3 Abs. 1 und 

TP 1 der Bundesverwaltungsabgabenverordnung 1983 (BVwAbgV), BGBl. Nr. 24 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

Die Antragstellerin begehrte mit Antrag vom 04. Juni 2018 die Genehmigung „[…] der 

Verwendung und Veröffentlichung personenbezogener Ergebnisse […]“ zum Zwecke der 

Erstellung einer zeitgeschichtlichen Publikation, namentlich einer Ortschronik anlässlich 

eines Ortsjubiläums der Ortsgemeinde P***berg bei T***kirchen, Bezirk Südoststeiermark. 

Die Erstellung der Ortschronik erfolge im Auftrag der Ortsgemeinde P***berg bei 

T***kirchen. 

Die Ergebnisse sämtlicher historischer Recherchen würden in Form eines Buches im 

Gesamtumfang von ca. 300 Seiten A4, in einer Auflage von 1.000 Stück, am 27. Oktober 

2018 im Rahmen der Jubiläumsfeierlichkeiten der Gemeinde präsentiert. Die Publikation 

verfolge weder Gewinn- noch Schädigungsabsicht und sei parteipolitisch sowie 

konfessionell unabhängig. 

Im Kapitel „Häuser“ sei die Darstellung der Besitzgeschichten der einzelnen Häuser 

vorgesehen. Dieses sogenannte „Häuserbuch“ sei ein seit vielen Jahren nicht nur 

beliebter, sondern auch aus fachlicher Sicht wesentlicher Themenbereich in 

Ortschroniken österreichweit. Die Haus- und Hofgeschichte werde jeweils bis in die Zeit 

der frühesten verfügbaren Aufzeichnungen des Feudalwesens ausgearbeitet und liefere 

so zentrale Erkenntnisse zur Orts- und Bevölkerungsgeschichte. Für die vollständige 

Darstellung der Besetzgeschichte bis in die Gegenwart seien neben den alten 

Grundbüchern bzw. grundherrschaftlichen Urbaren und Aufzeichnungen auch die 

öffentlich zugänglichen aktuellen Grundbuchdaten erforderlich. 

Es sei auf Grund der DSGVO für die Verwendung bzw. Veröffentlichung 

personenbezogener Ergebnisse selbst aus öffentlich zugänglichen Daten die Zustimmung 

der betroffenen Personen erforderlich. Die Ortsgemeinde P***berg bei T***kirchen verfüge 

über 402 Hausnummern, das ergebe einen geschätzten Personenkreis von bis zu 1.000 

potentiell zu befragenden EigentümerInnen (inklusive ehemaliger noch lebender 

EigentümerInnen), der nicht nur kontaktiert, sondern um konkrete schriftliche 

Rückmeldung bzw. Zustimmung gebeten werden müsse. 

Das Einholen der Zustimmungserklärungen bedeute in diesem Fall einen 

unverhältnismäßigen Aufwand. Das Ermitteln, ob ehemalige 

LiegenschaftseigentümerInnen verstorben seien oder nicht, sei auf Grund der 

gesetzlichen Sperrfrist für Sterbebücher außerdem nur sehr erschwert möglich.  

A. Sachverhaltsfeststellungen 

Ziel des gegenständlichen historischen Projekts ist die Erarbeitung einer 

zeitgeschichtlichen Publikation durch die Antragstellerin, namentlich einer Ortschronik 

anlässlich eines Ortsjubiläums der Ortsgemeinde P***berg bei T***kirchen, Bezirk 

Südoststeiermark. Vorgesehen ist, die Ergebnisse sämtlicher diesbezüglicher historischer 

Recherchen in Form eines Buches im Gesamtumfang von ca. 200 Seiten A4, in einer 

Auflage von 1.000 Stück, am 27. Oktober 2018 im Rahmen der Jubiläumsfeierlichkeiten 

der Gemeinde zu präsentieren. Die Publikation verfolgt weder Gewinn- noch 

Schädigungsabsicht und ist parteipolitisch sowie konfessionell unabhängig. 

Die Antragstellerin ist Magistra der Philosophie, Studienrichtung Volkskunde. Die 

Aufarbeitung der thematischen Inhalte des historischen Projekts wird nach den Regeln 

der wissenschaftlichen Forschung sichergestellt.  

Im Zusammenhang mit dieser historischen Publikation sollen (auch) personenbezogene 

Daten folgender Datenbestände verarbeitet bzw. veröffentlicht werden: 

-  aus öffentlich zugänglichen Grundbuchseinträgen ermittelte Daten 

-  aus Gewerbeakten der Gemeinde P***berg bei T***kirchen ermittelte Daten (unter 

Wahrung der 30-jährigen Sperrfrist von Gemeindeakten) 

-  aus Sitzungsprotokollen der Gemeinde P***berg und deren eingegliederten 

Gemeinden Buch*** und A***furth am R*** ermittelte Daten (unter Wahrung der 30-

jährigen Sperrfrist von Gemeindeakten) 

-  aus Bauakten der Gemeinde P***berg ermittelte Daten (ausschließlich betreffend das 

Jahr der erteilten Baugenehmigungen) 

Eine Erklärung seitens der Ortsgemeinde P***berg bei T***kirchen, die Datenbestände zur 

Verfügung zu stellen, liegt vor.  

Die Ortschronik wird anlässlich eines Ortjubiläums der Ortsgemeinde P***berg bei 

T***kirchen, Bezirk Südoststeiermark, erarbeitet und soll im Rahmen der 

Jubiläumsfeierlichkeiten der Gemeinde präsentiert werden. Sie wird u.a. ein Kapitel mit 

dem Namen „Häuser“ beinhalten, in dem die Darstellung der Besitzgeschichten der 

einzelnen Häuser vorgesehen ist. Dabei handelt es sich auch aus fachlicher Sicht um 

einen wesentlichen Themenbereich in Ortschroniken österreichweit. Es werden, da die 

Haus- und Hofgeschichte jeweils bis in die Zeit der frühesten verfügbaren Aufzeichnungen 

des Feudalwesens ausgearbeitet werden, zentrale Erkenntnisse zur Orts- und 

Bevölkerungsgeschichte geliefert. Hierfür sind für die vollständige Darstellung der 

Besitzgeschichte bis in die Gegenwart, neben den alten Grundbüchern und 

grundherrschaftlichen Urbaren und Aufzeichnungen, auch aktuelle öffentlich zugängliche 

Grundbuchdaten erforderlich.  

Die Ortsgemeinde P***berg bei T***kirchen verfügt über 402 Hausnummern, woraus sich 

ein geschätzter Personenkreis von bis zu 1.000 potentiell zu befragende EigentümerInnen 

(inklusive ehemaliger noch lebender EigentümerInnen) ergibt, die betreffend eine 

datenschutzrechtliche Einwilligung kontaktiert bzw. um konkrete schriftliche Rückmeldung 

gebeten werden müssten. Weiterer Erschwernisgrund wäre die Sperrfrist für 

Sterbebücher, deren Einsicht notwendig wäre, um herauszufinden, ob ehemalige 

Liegenschaftseigentümer verstorben sind oder nicht.  

Beweiswürdigung: Diese Feststellungen beruhen auf dem Vorbringen im Antrag vom 

04. Juni 2018 samt Beilagen (Akademische Urkunde der Antragstellerin; Unterfertigte 

Erklärung der Ortsgemeinde P***berg bei T***kirchen). 

B. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

§ 7 DSG regelt u.a. Verarbeitungen für historische Forschungszwecke. § 7 Abs. 1 DSG 

stellt expressis verbis auf Zwecke ab, die keine personenbezogenen Ergebnisse zum Ziel 

haben.  

§ 7 Abs. 2 DSG regelt Datenverarbeitungen für historische Forschungszwecke, die nicht 

unter § 7 Abs. 1 leg. cit. fallen. Dies betrifft demnach u.a. Datenverarbeitungen, die 

personenbezogene Ergebnisse zum Ziel haben (siehe etwa Jahnel, Datenschutzrecht, 

438 [2010] zum diesbezüglich inhaltsgleichen § 46 Abs. 2 DSG 2000). Gem. § 7 Abs. 2 

dürfen personenbezogene Daten gemäß einer „[…] besonderen gesetzlichen Vorschrift 

(Z 1), mit Einwilligung der betroffenen Person (Z 2) oder Genehmigung der 

Datenschutzbehörde (Z 3) [...]“ verarbeitet werden.  

Gem. § 7 Abs. 3 ist die Genehmigung der Datenschutzbehörde für die Verarbeitung 

personenbezogener Daten für historische Forschungszwecke auf Antrag des 

Verantwortlichen der Untersuchung zu erteilen, „[…] wenn die Einholung der Einwilligung 

der betroffenen Person mangels ihrer Erreichbarkeit unmöglich ist oder sonst einen 

unverhältnismäßigen Aufwand bedeutet (Z 1), ein öffentliches Interesse an der 

beantragten Verarbeitung besteht (Z 2) und die fachliche Eignung des Verantwortlichen 

glaubhaft gemacht wird (Z 3) […]“. Diese Voraussetzungen müssen kumulativ vorliegen.  

Hinsichtlich des Kriteriums des § 7 Abs. 3 Z 1 DSG werden als Anhaltspunkt die Zahl der 

betroffenen Personen, das Alter der Daten oder etwaige geeignete Garantien in Betracht 

gezogen. Sind zB keine Kontaktdaten vorhanden, müssten diese erst erhoben werden, 

was bei einer Vielzahl von Personen eben einen unverhältnismäßig hohen Aufwand 

darstellen könnte. Auch kann es sein, dass aufgrund des Alters der Daten die Personen 

vielfach schon verstorben sind. § 7 Abs. 3 Z 1 DSG ist u.a. dann erfüllt, wenn die Größe 

des Kreises von betroffenen Personen die Unverhältnismäßigkeit der Ausforschung nach 

sich zieht (siehe dazu Gantschacher†/Spanberger in 

Gantschacher†/Jelinek/Schmidl/Spanberger, Kommentar zum Datenschutzgesetz [2018], 

§ 7 Anm. 10). 

Werden besondere Kategorien personenbezogener Daten verarbeitet muss gem. § 7 

Abs. 3 DSG ein wichtiges öffentliches Interesse an der Untersuchung vorliegen und es 

muss gewährleistet sein, dass die personenbezogenen Daten beim Verantwortlichen der 

Untersuchung nur von Personen verarbeitet werden, die hinsichtlich des Gegenstandes 

der Untersuchung einer gesetzlichen Verschwiegenheitspflicht unterliegen oder deren 

diesbezügliche Verlässlichkeit sonst glaubhaft ist.  

Nach § 7 Abs. 4 DSG ist einem Antrag nach § 7 Abs. 3 DSG jedenfalls eine vom 

Verfügungsbefugten über die Datenbestände, aus denen die personenbezogenen Daten 

ermittelt werden sollen, unterfertigte Erklärung anzuschließen, dass er dem 

Verantwortlichen die Datenbestände für die Untersuchung zur Verfügung stellt. 

B.1. Teilweise Zurückweisung des Antrages (Spruchpunkt 2) 

Der festgestellte Sachverhalt führt zu der Schlussfolgerung, dass hinsichtlich dieses 

Punktes keine der Genehmigung unterliegende Datenverarbeitung vorliegt.  

Die Genehmigung iSd § 7 Abs. 3 DSG bezieht sich fallgegenständlich nur auf 

Datenverarbeitungen zur Erreichung des historischen Forschungszweckes, in diesem Fall 

der Erarbeitung einer Ortschronik der Gemeinde P***berg bei T***kirchen. Die 

Datenschutzbehörde kann demnach nur Datenverarbeitungen genehmigen, die dem 

historischen Forschungszweck dienen. Ist dieser erreicht, so sind weitere 

Datenverarbeitungen nicht nach der Sondervorschrift des § 7 DSG zu beurteilen, sondern 

unterliegen den allgemeinen Zulässigkeitsvoraussetzungen der DSGVO. Das betrifft in 

diesem Fall all jene Datenverarbeitungen, die nach Erarbeitung der Ortschronik erfolgen 

(insbesondere die Übermittlung der Ortschronik an die Gemeinde P***berg bei T***kirchen 

bzw. die Veröffentlichung derselben bei der Jubiläumsfeier). Hiernach hat der 

Verantwortliche selbst nach Art 5 ff DSGVO zu beurteilen, ob die jeweiligen 

Datenverarbeitungen zulässig sind. 

Da in diesem Punkt somit überhaupt kein Genehmigungsfall vorlag, war der Antrag 

diesbezüglich spruchgemäß zurückzuweisen.  

B.2. In der Sache (Spruchpunkte 1, 3 und 4): 

Nach festgestelltem Sachverhalt und eingangs dargestellter Rechtslage ist sowohl das 

Kriterium der fachlichen Eignung zur Durchführung des Projekts (Magistra der 

Philosophie, Studienrichtung Volkskunde), des (wichtigen) öffentlichen Interesses 

(zentrale Erkenntnisse zur Orts- und Bevölkerungsgeschichte) und des 

unverhältnismäßigen Aufwandes an der Einholung der Einwilligung der betroffenen 

Person(en) – geschätzter Personenkreis von bis zu 1.000 potentiell zu befragende 

EigentümerInnen (inklusive ehemaliger noch lebender EigentümerInnen) – erfüllt.  

Weiters hat die Verfügungsbefugte über die Datenbestände eine unterfertigte Erklärung 

abgegeben, diese hinsichtlich des Forschungsprojekts zur Verfügung zu stellen.  

Die erteilten Auflagen dienen der Datensicherheit bei der Verarbeitung der Daten sowie 

der Sicherung des Datengeheimnisses. 

Der Kostenpunkt des Spruchs (Verwaltungsabgabe) stützt sich auf die zitierten 

Bestimmungen. Die Erteilung einer Genehmigung der Datenverarbeitung für 

wissenschaftliche oder historische Forschungszwecke ist nicht von der Gebühren- und 

Abgabenbefreiungsklausel des § 69 Abs. 6 DSG umfasst. 

[Anmerkung Bearbeiter: Weitere Angaben hinsichtlich Gebührenzahlung gekürzt.] 

