1/6

 Procedimiento Nº: PS/00362/2019

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 4 de mayo de 2019, tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección  de Datos un escrito  mediante el que se formula reclamación contra la
COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS   R.R.R.,  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   el
reclamado),   por   la   instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   instalado  en   la
Comunidad de Propietarios de la  ***DIRECCION.1, existiendo indicios de un posible
incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos.

Los motivos que fundamentan la reclamación y los documentos aportados por

el reclamante son los siguientes:

Una vecina de la Comunidad presenta reclamación contra la Presidenta de su
Comunidad de Propietarios y la Administración de dicha Comunidad por la instalación
de   cámaras   de   videovigilancia   en   la   Comunidad,   sin   acuerdo   de   la   Junta   de
Propietarios, y sin carteles. En esta reclamación aporta fotografías, fechadas en mayo
de 2019, donde aparecen al menos dos cámaras y no constan carteles

SEGUNDO:  Con  carácter   previo  a  la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). 

Con fecha 29/08/19, la Comunidad requerida contesta indicando que fichero
inscrito en el Registro de la Agencia desde el 05/07/17 con el código: 2//71861042. El
sistema tiene 2 cámaras, una de ellas es falsa, se colocó con efectos disuasorios en el
parking para evitar actos vandálicos. La otra cámara se sitúa en el portal de acceso al
edifico. Aportan foto de la cámara y de su posible campo de visión, así como del cartel
que avisa de zona video vigilada.

Se solicitó subsanación, para que aportasen el acta de la Junta aprobando la
instalación del sistema. En fecha 29/09/19, contestaron y aportan copia del acta de la
reunión de 07/02/2014, en la cual al final del apartado 6 "ruegos y preguntas" se
incluye el siguiente punto "se colocará una cámara de vídeo vigilancia en la entrada
del garaje". En el acta se autoriza sólo la cámara del garaje, de la que la CP, en su
anterior escrito decía que era falsa. No se menciona nada de la cámara del portal que
es la que funciona, tal y como manifestó en su anterior escrito la Comunidad.

TERCERO:   La   reclamación   fue   admitida   a   trámite   mediante   resolución   de  11   de
octubre de 2019.   
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

CUARTO: Con fecha  7 de enero de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD. 

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, no se llevó a efecto al figurar según el
certificado de Correos:

Ha resultado Devuelto a Origen por Sobrante (No retirado en oficina) el 23/01/2020,
a las 8:45 horas 
Teniendo la siguiente información asociada:
1º Intento de entrega el 14/01/2020, a las 17:23 horas, ha resultado Ausente.
2º Intento de entrega el 15/01/2020, a las 11:35 horas, ha resultado Ausente. Se dejó
Aviso en buzón.

El 18 de junio de 2020, se acusó recibo para la publicación en el BOE de la
notificación,  ante la imposibilidad de notificación en domicilio, de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 44, 45 y 46 de la Ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), y para que sirva de notificación al
interesado.

No se han recibido alegaciones.

.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R. tiene instalada en el portal
de   acceso   al   edifico  una   cámara   de   videovigilancia  sin   acuerdo   de   la   Junta   de
Propietarios. 

SEGUNDO: En el acta de la reunión de la COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R.,
de   fecha  07/02/2014,   al   final   del   apartado   6   "ruegos   y   preguntas"   se   incluye   el
siguiente punto "se colocará una cámara de vídeo vigilancia en la entrada del garaje".

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen
de   las   personas   físicas)   llevado   a   cabo   a   través   del   sistema   de   videovigilancia
denunciado es acorde con lo establecido en el RGPD.

III

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación por medio de la
cual se traslada la instalación de dos cámaras de video-vigilancia sin contar con la
autorización de la junta de propietarios de la comunidad.

Se adjunta prueba documental que acredita la instalación de las dos cámaras
denunciadas. La cámara del garaje indica la Comunidad que es disuasoria, no así la
instalada en el portal y que no ha sido autorizada su instalación por la Comunidad de
Propietarios.

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito

el tratamiento de datos personales:

<<1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento; 

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño. 

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del  párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al
tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.>>  

Por   su   parte,   el   artículo   5.1.c)   del   RGPD,   relativo   a   los   principios   del
tratamiento,   dispone   que   los   datos   personales   serán   “adecuados,   pertinentes   y
limitados   a   lo   necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados
(“minimización   de  datos”).”  Este  artículo   consagra   el   principio   de   minimización   de
datos en el tratamiento de los datos personales. Supone que dicho tratamiento sea
ajustado   y   proporcional   a   la   finalidad   a   la   que   se   dirige,   debiendo   restringirse   el
tratamiento de los datos excesivos o bien procederse a la supresión de los mismos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

La pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse tanto en el ámbito
de la recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice de los
mismos. 

IV

Se   imputa   al   reclamado   la   comisión   de   una   infracción   por   vulneración   del
artículo 6.1 del RGPD, que señala las causas que legitiman el tratamiento, como ya se
ha trascrito anteriormente. La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD y es
calificada de grave, a efectos de prescripción, en el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD.

Los particulares o Comunidades de Propietarios que instalan este tipo de dis-
positivos son responsables de que el mismo se ajuste a la legalidad vigente, debiendo
cumplir con las exigencias establecidas en la Ley de Propiedad Horizontal (LPH).

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación por medio de la

cual se traslada como “hecho” principal el siguiente:

“instalación de una cámara en el portal de acceso al edificio sin contar con la

autorización de la Comunidad de propietarios.” 

Los hechos descritos pueden suponer una afectación del contenido del art. 6
RGPD,   al   poder   “tratar   datos   personales”   fuera   de   los   supuestos   contemplados
normativamente, afectando al derecho de terceros sin causa justificada.

El responsable de la instalación debe poder acreditar que el sistema se ajusta a

la normativa en vigor, ajustando el mismo a las prescripciones vigentes en la materia.

La   instalación   de   cámaras   por   parte   de   particulares   no   está   prohibida   en
nuestro   ordenamiento   jurídico,   si   bien   el   responsable   de   la   instalación   debe
asegurarse que la misma se ajuste a la legalidad vigente.

En caso de instalación en zonas de la comunidad (pared exterior, entrada, etc)

se debe poner en conocimiento de la Junta de propietarios

V

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos, entre los que se encuentra la potestad para imponer multas, en el
caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD.

El artículo 58 apartado 2º RGPD dispone lo siguiente:

“Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;

De acuerdo con lo expuesto, la parte denunciada no ha acreditado ante esta
Agencia que el sistema instalado cumpla con la legalidad vigente, en concreto que la
cámara   que   graba   el   acceso   a   las   viviendas   cuente   con   la   autorización   de   la
Comunidad   de   propietarios,   motivo   por   el   que   procede   declarar   la   infracción   del
artículo 6 RGPD.

Las cámaras instaladas por particulares en las zonas comunes (art. 396 CC)
deben contar con la autorización de la Junta de propietarios, de manera que debe
constar que se ha puesto en conocimiento de la misma la solicitud (autorización) para
poder instalar el dispositivo en cuestión, justificando los motivos para poder colocar la
misma.

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R., con NIF ***NIF.1,
por la infracción del artículo 6 RGPD,  tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
sanción de APERCIBIMIENTO.

  SEGUNDO:  REQUERIR  a la  COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R.,  con NIF
***NIF.1  para que, en el plazo de  UN MES  desde la notificación del presente acto,
acredite el cumplimiento de las siguientes medidas:

-Acreditación de contar con la autorización de la Comunidad de Propietarios
para disponer de cámaras de video vigilancia en lugares comunes. En caso contrario,
deberán retirar las cámaras.

TERCERO
 
PROPIETARIOS R.R.R..

 :  NOTIFICAR  la   presente   resolución   a 

la  COMUNIDAD   DE

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

