1/9

 Expediente N.º: EXP202205067

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 13 de abril de 2022, se presentó reclamación con número de
registro   de   entrada   REGAGE22e00013123651   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos contra SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L. con NIF B01740661
(en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

El   reclamante   manifiesta   haber   recibido   dos   cargos   en   su   cuenta   bancaria   de   la
empresa   Telefónica,   constando   a   nombre   de   la   empresa  SERVIGUT   SERVICIOS
1970.   Señala   haber   comprobado   que   el   propietario   de  la   empresa   citada   es   una
persona a la que compró un inmueble en septiembre de 2021. Acompaña a su escrito
de reclamación recibos bancarios y escritura de compraventa del piso citado.

Junto a la notificación se aporta la siguiente documentación:

-

Tres recibos bancarios de TELEFÓNICA DE ESPAÑA, S.A.U. a nombre del
reclamante domiciliados en CAIXABANK.

- Escritura de compraventa del inmueble nombrado anteriormente.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

Dicho   acto   consta   como   notificado   en   ambos   casos,   pero   no   se   ha   recibido
contestación al mismo 

TERCERO: Con fecha 13 de julio de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Analizadas las evidencias presentadas por la parte reclamante, se aprecia que, en los
tres   recibos   bancarios   a   nombre   del   reclamante   domiciliados   en   CAIXABANK,   la
entidad ordenante es TELEFÓNICA DE ESPAÑA, S.A.U. y el titular es SERVIGUIT
SERVICIOS 1970, S.L. El concepto indica facturas de noviembre, diciembre y febrero
de una línea fija: FIJOxxxxxx994.nov, FIJOxxxxxx994.dic y FIJOxxxxxx994.feb. 

Consultado CAIXABANK con fecha 24 de agosto de 2022 para comprobar la titularidad
de la cuenta en la que se han cargado los recibos reclamados, en su escrito de
respuesta con fecha 7 de septiembre de 2022 se confirma que el titular de dicha
cuenta es la parte reclamante.

Con fecha 24 de agosto de 2022 se remite a TME una solicitud de información para
que proporcione, entre otros asuntos:

-. Punto 1.- Información sobre todos los contratos mantenidos con la parte reclamante.
-. Punto 2.- Información sobre todos los contratos mantenidos con la parte reclamada.
-. Punto 3.- Copia del contrato cuyos recibos bancarios son los aportados por la parte
reclamante.
-. Punto 4.- Captura de pantalla de sus sistemas donde se visualice el detalle de todos
los cambios realizados a los datos personales asociados al contrato anterior desde el
01 de junio de 2021 hasta la actualidad. [...]
-. Punto 5.- Captura de pantalla de sus sistemas donde se visualice el detalle de todos
los cambios de domiciliación de dicho contrato realizados desde el 01 de junio de 2021
hasta la actualidad. 
-. Punto 6.- Copia del mandato firmado que permite dicha domiciliación. 

Con fecha 1 de septiembre de 2022, TME solicita ampliación de plazo y remite sus
alegaciones   a   esta   Agencia   con   fecha   12   de   septiembre   de   2022,   en   las   que
manifiesta:

-. Que el reclamante fue titular del contrato de servicio denominado Fusión Contigo
entre las fechas 26/02/2015 y 24/08/2015, momento en el que fue gestionada la baja
de las líneas.

-. La respuesta a los puntos 2, 3, 4, 5 y 6 es la siguiente: 
“Esta parte entiende que, de conformidad con normativa aplicable, al tratarse de una
persona jurídica que se encontraría fuera del ámbito de aplicación de la legislación de
protección de datos, no se aporta la información requerida.”

Ante   la   respuesta   negativa   por   parte   de   TME,   se   reescribe   el   requerimiento   de
información enfocándolo exclusivamente desde el punto de vista de la persona física
reclamante y se remite a TME con fecha 15 de septiembre de 2022:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

-. Punto 1.- Información sobre todos los contratos mantenidos con la persona física
reclamada,   tanto   como   persona   física   como   representante   de   cualquier   persona
jurídica.
-. Punto 2.- Información sobre el contrato cuyo número de cuenta de domiciliación a
fecha noviembre de 2021 es ***CUENTA.1, perteneciente a la parte reclamante. 
-. Punto 3.- Captura de pantalla de sus sistemas donde se visualice el detalle de todos
los cambios de domiciliación de dicho contrato realizados desde el 01 de junio de 2021
hasta la actualidad. [...]
-. Punto 4.- Copia del mandato firmado que permite dicha domiciliación.
-. Punto 5.- Captura de pantalla de sus sistemas donde se visualice el detalle de todos
los cambios realizados a los datos personales asociados al contrato anterior desde el
01 de junio de 2021 hasta la actualidad.
-. Punto 6.- Copia del contrato firmado cuyos recibos bancarios desde noviembre de
2021   a   febrero   de   2022   contienen   el   CCC:  ***CUENTA.1,   número   de   cuenta
perteneciente al reclamante.

Con fecha 10 de octubre de 2022, TME remite a esta Agencia la siguiente información
y manifestaciones:

-. Que la persona física reclamada no es no es titular en la actualidad de ninguna línea
activa. TME remite un listado con las líneas de las que ha sido titular en el intervalo
temporal desde 2017 hasta 2021. TME indica que no la persona física reclamada no
consta como interlocutor o representante de persona jurídica.

-. La respuesta a los puntos 2, 3, 4, 5 y 6 es, de nuevo, la siguiente: 
“Esta parte entiende que, de conformidad con normativa aplicable, al tratarse de una
persona jurídica que se encontraría fuera del ámbito de aplicación de la legislación de
protección de datos, no se aporta la información requerida.”

Se insiste  por  última  vez  a TME  con  fecha 18  de  octubre  de 2022  para solicitar
únicamente la autorización firmada de la parte reclamante para la domiciliación de
recibos bancarios en su número de cuenta: ***CUENTA.1.

TME envía sus alegaciones con fecha 31 de octubre de 2022, en las que, una vez
más, contesta con el siguiente texto: 
“Esta parte entiende que, de conformidad con normativa aplicable, al tratarse de una
persona jurídica que se encontraría fuera del ámbito de aplicación de la legislación de
protección de datos, no se aporta la información requerida.”

En   paralelo,   con   fecha   18   de   octubre   de   2022   se   envía   a   CAIXABANK   un
requerimiento de información en el que se solicita copia del mandato firmado que
permite la domiciliación de los citados recibos bancarios, cuya notificación recoge con
fecha 19 de octubre de 2022 pero la entidad no remite ningún escrito de alegaciones.
Esta información es proporcionada más adelante.

También en paralelo, con fecha 18 de octubre de 2022 se solicita a la parte reclamada,
tanto a la empresa como a la persona física, el motivo por el cual se han domiciliado
los recibos bancarios en la cuenta bancaria del reclamante y la autorización firmada
del reclamante para la domiciliación de los citados recibos bancarios en su cuenta. La
notificación a la empresa es aceptada con fecha 19 de octubre de 2022, mediante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

sistema   de   notificaciones   electrónicas   Notific@,   por   el   titular   de   la   empresa,   que
coincide con la persona física a la que también se ha requerido la información. La
notificación postal a la persona física aún no ha sido recogida a fecha de firma de este
informe. La notificación consta como Ausente en Reparto en los sistemas de SIGRID y
Devuelto al Origen por Sobrante.

La parte reclamada remite a esta Agencia, con fecha 13 de noviembre de 2022, la
siguiente información y manifestaciones:

-. Que, en septiembre de 2021, SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L, vendió mediante
escritura pública de compraventa un inmueble de su propiedad al reclamante.

-.   Que   las   facturas   cobradas   de   forma   errónea   al   reclamante   por   un   error   en   la
domiciliación  fueron domiciliadas en la cuenta del reclamante sin la correspondiente
autorización de este. Remite una enumeración de las facturas cobradas donde se
indica el identificador de cada factura y su importe.

-. Que el reclamante en ningún momento informó a SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L
del error en el cobro de las mencionadas facturas y procedió a reclamar ante la AEPD.

-. La parte reclamada continúa explicando: 
“A la recepción del requerimiento de la AEPD, el representante legal de SERVIGUIT
SERVICIOS 1970, S.L, reclamó en la oficina de MOVISTAR (número de reclamación
CP2202INBGIFK1/0) sita en la Avenida Virgen de Montserrat nº 101, de la población
del Prat de Llobregat, en la provincia de Barcelona. En la mencionada oficina donde
se hizo la reclamación, la persona que lo atendió se identificó como responsable, le
mostró en pantalla el error que MOVISTAR había cometido con los cobros y no quiso
entregar ningún tipo de justificante, alegando que, por protección de datos, no podían
facilitar lo solicitado por escrito.
El  error finalmente  se subsano  previa  reclamación  a MOVISTAR,  se  abonaron  al
reclamante   los   importes   cobrados   indebidamente   por   el   ya   mencionado   error,   y
MOVISTAR modificó la cuenta donde debían realizarse las domiciliaciones  de los
servicios prestados por MOVISTAR a la cuenta de SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L
en la única entidad bancaria con la SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L trabaja, BANC
DE SABADELL”

La parte reclamada aporta como evidencia copia del correo electrónico remitido por
reclamaciones@movistar.es al destinatario serviguitservicios@gmail.com con asunto:
Resolución de reclamación CP2202INBGIFK1/0, en la que se indica que no procede la
devolución porque los cargos se han realizado al número de cuenta bancaria que
disponen en su base de datos. Informa que, si los cargos no le corresponden, debe
realizar la devolución desde su entidad bancaria y tramitar el cambio de domiciliación.

-. La parte reclamada manifiesta que “no conoce, ni ha conocido los datos de la cuenta
corriente del reclamante”, que “nunca autorizó ninguna domiciliación a ninguna cuenta
bancaria   que   no   fuera   de   su   titularidad”  y   solicita   “que   se   TRASLADEN   LOS
REQUERIMIENTOS   a   MOVISTAR   como   entidad   emisora   de   las   facturas   y   único
responsable del error en los datos del titular en los adeudos y que (MOVISTAR)
presente, en su caso, los documentos SEPA, o cualesquiera ordenes de domiciliación
firmadas o autorizadas por SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

En   la   copia   simple   aportada   como   evidencia   por   la   parte   reclamante  se   incluyen
justificantes de transferencias y cheques bancarios a nombre de la parte reclamada en
los   que   se   visualiza   el   número   de   cuenta   de   la   parte   reclamante.   Por   tanto,   se
evidencia que la parte reclamada sí podía tener acceso a los datos de la cuenta
bancaria de la parte reclamante.

Con fecha 14 de noviembre de 2022, durante el intervalo de tiempo entre el envío del
requerimiento de información a la parte reclamada y la recepción de su respuesta, se
remite a CAIXABANK de nuevo una solicitud de información acerca de la entidad
financiera ordenante de los recibos bancarios reclamados.

CAIXABANK remite a esta Agencia con fecha 18 de noviembre de 2022 la siguiente
información y manifestaciones:

-. Que, de “conformidad con la Ley 16/2009, de 13 de noviembre, de Servicios de
Pago,   las   entidades   bancarias   no   solicita   las   ordenes   de   domiciliación   SEPA
correspondientes a los recibos que cursan las entidades emisoras de los mismos (las
“entidades acreedoras o acreedores”, según la la normativa de servicios de pago). Es
el propio deudor de la entidad acreedora (que a su vez es el cliente de la entidad
financiera, Caixabank en el caso que nos ocupa) quien da la orden de domiciliación de
recibos al acreedor (en este caso, Telefónica) y estas entidades acreedoras, son las
que se encargan de dar orden al banco de ejecutar el pago.
[…]
-. Que “no corresponde a CaixaBank facilitar dichas copias al no disponer de ellas, por
ser competencia de Telefónica la custodia de las mismas, ello de acuerdo con la
normativa de aplicación. Es por ello que el cliente debería contactar con Telefónica;
para   que   dicha   entidad,   como   entidad   acreedora,   le   facilite   la   documentación
acreditativa interesada.”

Con   fecha   11   de   mayo   de   2023   se   remite   a   TME   un   requerimiento   para   que
proporcione   información   de   si   la   parte   reclamada   aportó   el   número   de   cuenta
perteneciente a la parte reclamante para domiciliar los pagos de su línea telefónica, en
el momento de dar el alta o en cualquier otro posterior. 

TME envía su escrito de alegación con fecha 23 de mayo de 2023 indicando que:
“Una vez revisados nuestros sistemas, la empresa SERVIGUIT SERVICIOS 1970,
S.L. tuvo asociada la cuenta bancaria ***CUENTA.1 para el domicilio de sus recibos
de Telefónica entre la fecha de alta en el servicio, el 19 de octubre de 2021 y el 10 de
febrero de 2022, momento en el que la modificó por una nueva cuenta bancaria.”

Con fecha 24 de mayo de 2023 se remite de nuevo a TME una solicitud de información
para  que  confirme  que  la  parte  reclamada   solicitó   el  alta  del  servicio  y  aportó el
número de cuenta perteneciente a la parte reclamante para domiciliar los pagos de su
línea telefónica. Ante la ausencia de respuesta una vez superado el plazo legalmente
establecido,  se reitera el requerimiento con fecha 07 de junio  de 2023, sin haber
recibido respuesta por su parte a fecha de firma de este escrito.

CONCLUSIONES

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

Se ha comprobado que en los recibos bancarios a nombre del reclamante domiciliados
en CAIXABANK y aportados como evidencia, la entidad ordenante es TELEFÓNICA
DE ESPAÑA, S.A.U. (TME) y el titular es SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L. (parte
reclamada).

Se ha constatado que la titularidad de la cuenta en la que se han cargado los recibos
reclamados corresponde a la parte reclamante.

La   entidad   denunciada   indica   que   no   es   responsable   de   los   hechos   reclamados.
Manifiesta que reclamó en una oficina de MOVISTAR, en la que le mostraron en
pantalla el error que MOVISTAR había cometido con los cobros.

La parte reclamada explica que el error finalmente se subsanó previa reclamación a
MOVISTAR:   se   abonaron   al   reclamante   los   importes   cobrados   indebidamente   y
MOVISTAR  modificó  la  cuenta  donde  debían realizarse  las  domiciliaciones   de los
servicios prestados por MOVISTAR a la cuenta de SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L.

La parte reclamada señala que “no conoce, ni ha conocido los datos de la cuenta
corriente   del   reclamante”  y   que  “nunca   autorizó   ninguna   domiciliación   a   ninguna
cuenta   bancaria   que   no   fuera   de   su   titularidad”.  Se   ha   evidenciado   que   la   parte
reclamada   sí   podía   tener   acceso   a   los   datos   de   la   cuenta   bancaria   de   la   parte
reclamante, puesto que dichos datos aparecen en los justificantes de transferencias y
cheques bancarios a nombre de la parte reclamada incluidos en la copia simple que la
parte reclamante ha aportado como evidencia.

No   se   han   podido   obtener   evidencias   por   parte   de   TME   respecto   de   los   hechos
probados. Se han remitido tres requerimientos de información a TME para recabar
información sobre la autorización del pago de los recibos reclamados y esta entidad ha
contestado con la misma respuesta evasiva:
“Esta parte entiende que, de conformidad con normativa aplicable, al tratarse de una
persona jurídica que se encontraría fuera del ámbito de aplicación de la legislación de
protección de datos, no se aporta la información requerida.”

TME únicamente ha confirmado que “la empresa SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L.
tuvo asociada la cuenta bancaria  ***CUENTA.1  para el domicilio de sus recibos de
Telefónica entre la fecha de alta en el servicio, el 19 de octubre de 2021 y el 10 de
febrero de 2022, momento en el que la modificó por una nueva cuenta bancaria.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Principios relativos al tratamiento

La letra a) del artículo 5.1 del RGPD propugna:

"1. Los datos personales serán:
a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»);"

III

Licitud del tratamiento 

El artículo 6.1 del RGPD establece lo siguiente:

“El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

IV

 Conclusión

La parte reclamante afirma haber recibido dos cargos en su cuenta bancaria de la
empresa TELEFÓNICA, constando a nombre de la empresa SERVIGUT SERVICIOS
1970.   Señala   haber   comprobado   que   el   propietario   de   la   empresa   citada   es   una
persona a la que compró un inmueble en septiembre de 2021. Acompaña a su escrito
de reclamación recibos bancarios y escritura de compraventa del piso citado.

Comprobados   los   mencionados   recibos,   está   acreditado   que   la   parte   reclamante
recibió los pagos en su cuenta bancaria. Como indicio de que la domiciliación podría
haber sido efectuada por la parte reclamante se encuentra la previa celebración entre
ambas partes de un negocio jurídico relativo a la compraventa de un bien inmueble.
No obstante, dicho contrato no acredita, de por sí, que la parte reclamada fuera la que
con posterioridad domiciliara los recibos. 

Durante   las   actuaciones   previas   de   investigación   se   ha   requerido   reiteradamente
información sobre este asunto al operador de telefonía TELEFÓNICA DE ESPAÑA
S.A., que no ha facilitado toda la información requerida relativa a si la parte reclamada
fue la que en su momento habría aportado el número de cuenta de la reclamante. Sin
perjuicio   de   la   responsabilidad   que   pueda   corresponder   a   esta   empresa,   esto   ha
derivado en una ausencia de información sobre quién y a través de qué vías, efectuó
la domiciliación. Adicionalmente, TELEFÓNICA DE ESPAÑA informa acerca de que la
parte reclamante había sido cliente previamente. 

Por su parte, la parte reclamada también reiteradamente niega haber efectuado la
domiciliación. Ello unido a la ausencia de información suficiente sobre las condiciones
en que se habría producido dicha domiciliación, hace que exista una duda razonable
sobre la comisión de una infracción por parte de la parte reclamada. 

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos. 

Así pues, en virtud del principio de presunción de inocencia, al no haber sido posible
atribuir a la parte reclamada la comisión de la infracción, de acuerdo con lo señalado,
por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L.
y a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

