1/13

 Expediente N.º: EXP202209921

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 20 de febrero de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar  procedimiento sancionador  a  ALBERO FORTE
COMPOSITE, S.L.  (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se
transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202209921

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 17 de agosto de 2022
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La   reclamación   se   dirige   contra  ALBERO   FORTE   COMPOSITE,   S.L.  con   NIF
B54620182 (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El reclamante expone que la empresa reclamada saca una fotografía de la cara de los
empleados desde un dispositivo de la entrada y que esa imagen se usa para fichar la
entrada y la salida en el puesto de trabajo.

Manifiesta que nunca ha sido informado del uso de los datos biométricos, tan solo les
hacen firmar un consentimiento al uso de los derechos de imagen que podrían ser
utilizadas   y   difundidas   para   la   publicación   en   su   página   web,   redes   sociales,
campañas,   revistas,   folleos,   publicidad   corporativa   y   demás   materiales   de   apoyo
necesarios para la difusión y promoción de la empresa reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

Junto al escrito de reclamación aporta copia de un documento denominado: 

"Consentimiento para la recogida y tratamiento de datos personales" firmado por el
reclamante el XX/XX/2022.

Acompaña también copia de una solicitud de acceso, de fecha 10/05/2022.

En fecha 16/05/2022 se le informa de que ya tiene disponible la contestación a su
solicitud de acceso y que puede pasar a retirarla.

Aporta copia de la contestación recibida, en la que se informa de que la categoría de
datos objeto de tratamiento son "datos identificativos".

El reclamante considera insuficiente la respuesta recibida y el 17/05/2022, a través de
correo electrónico, la empresa reclamada le remite nueva documentación que no da
respuesta al uso de datos biométricos. 

Le entregan copia de un documento sobre prevención de riesgos laborales, informe de
los tiempos de presencia desde el XX/XX/2022 y el XX/XX/2022, información sobre el
tratamiento de los datos de su CV, registro de entrada de EPIS y su fotografía.

El reclamante considera que no se le informa de la necesidad de captación de la
biometría de la cara, ni se informa de la empresa que capta y gestiona los datos,
tampoco   sobre   las   características   de   los   servidores   donde   está   almacenada   la
biometría ni la finalidad del tratamiento.

Únicamente se le facilitan la foto captada por el fichador, sin proporciones biométricas
y sin firma de Delegado de Protección de Datos, informando que no era necesaria su
designación para dar la información de carácter personal solicitada.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   el   23   de   septiembre   de   2022   se   dio   traslado   de   dicha
reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a
esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a
los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 27 de septiembre de 2022
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 18 de octubre de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de la
entidad reclamada donde manifiesta que la implementación del registro de jornada, no
precisa el  consentimiento  del  trabajador,   siendo  base  suficiente  de  legitimación   el
artículo 34.9 del Estatuto de los trabajadores, donde se establece la obligación de las
empresas de realizar  dicho registro de la jornada con carácter individual  de cada
persona   trabajadora   y  que   ,   de   acuerdo   con   lo   previsto   en  el   artículo   6.1   c)   del
Reglamento   Europeo   2016/76(RGPD),   el   tratamiento   de   datos   personales   de   los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

trabajadores derivado de la implantación del registro de jornada es necesario para el
cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento, única
finalidad del tratamiento.

La   entidad   reclamada   concluye   diciendo   que   no   se  encuentra   en   ninguno   de   los
supuestos que exigen una evaluación de impacto, de conformidad con el artículo 35
del RGPD. 

TERCERO: Con fecha 27 de octubre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

El artículo 35 del RGPD, establece en relación con la evaluación de impacto relativa a
la protección de datos lo siguiente:

“1. Cuando sea probable que un tipo de tratamiento, en particular si utiliza nuevas
tecnologías, por su naturaleza, alcance, contexto o fines, entrañe un alto riesgo para
los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   el   responsable   del   tratamiento
realizará, antes del tratamiento, una evaluación del impacto de las operaciones de
tratamiento en la protección de datos personales. 

Una única evaluación podrá abordar una serie de operaciones de tratamiento similares
que entrañen altos riesgos similares. 

2.   El   responsable   del   tratamiento   recabará   el   asesoramiento   del   delegado   de
protección de datos, si ha sido nombrado, al realizar la evaluación de impacto relativa
a la protección de datos. 

3. La evaluación de impacto relativa a la protección de los datos a que se refiere el
apartado 1 se requerirá en particular en caso de: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

a) evaluación sistemática y exhaustiva de aspectos personales de personas físicas
que se base en un tratamiento automatizado, como la elaboración de perfiles, y sobre
cuya base se tomen decisiones que produzcan efectos jurídicos para las personas
físicas o que les afecten significativamente de modo similar; 

b) tratamiento a gran escala de las categorías especiales de datos a que se refiere el
artículo 9, apartado 1, o de los datos personales relativos a condenas e infracciones
penales a que se refiere el artículo 10, o 

c) observación sistemática a gran escala de una zona de acceso público. 

4. La autoridad de control establecerá y publicará una lista de los tipos de operaciones
de tratamiento que requieran una evaluación de impacto relativa a la protección de
datos de conformidad con el apartado 1. 

La autoridad de control comunicará esas listas al Comité a que se refiere el artículo
68. 

5. La autoridad de control podrá asimismo establecer y publicar la lista de los tipos de
tratamiento que no requieren evaluaciones de impacto relativas a la protección de
datos. La autoridad de control comunicará esas listas al Comité. 

6. Antes de adoptar las listas a que se refieren los apartados 4 y 5, la autoridad de
control competente aplicará el mecanismo de coherencia contemplado en el artículo
63 si esas listas incluyen actividades de tratamiento que guarden relación con la oferta
de bienes o servicios a interesados o con la observación del comportamiento de estos
en   varios   Estados   miembros,   o   actividades   de   tratamiento   que   puedan   afectar
sustancialmente a la libre circulación de datos personales en la Unión.

7. La evaluación deberá incluir como mínimo: 

a) una descripción sistemática de las operaciones de tratamiento previstas y de los
fines del tratamiento, inclusive, cuando proceda, el interés legítimo perseguido por el
responsable del tratamiento;

b)   una   evaluación   de   la   necesidad   y   la   proporcionalidad   de   las   operaciones   de
tratamiento con respecto a su finalidad; 

c) una evaluación de los riesgos para los derechos y libertades de los interesados a
que se refiere el apartado 1, y 

d) las medidas previstas para afrontar los riesgos, incluidas garantías, medidas de
seguridad   y   mecanismos   que   garanticen   la   protección   de   datos   personales,   y   a
demostrar   la   conformidad   con   el   presente   Reglamento,   teniendo   en   cuenta   los
derechos e intereses legítimos de los interesados y de otras personas afectadas. 

8. El cumplimiento de los códigos de conducta aprobados a que se refiere el artículo
40 por los responsables o encargados correspondientes se tendrá debidamente en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

cuenta al evaluar las repercusiones de las operaciones de tratamiento realizadas por
dichos responsables o encargados, en particular a efectos de la evaluación de impacto
relativa a la protección de datos. 

9. Cuando proceda, el responsable recabará la opinión de los interesados o de sus
representantes en relación con el tratamiento previsto, sin perjuicio de la protección de
intereses públicos o comerciales o de la seguridad de las operaciones de tratamiento. 

10. Cuando el tratamiento de conformidad con el artículo 6, apartado 1, letras c) o e),
tenga su base jurídica en el Derecho de la Unión o en el Derecho del Estado miembro
que   se   aplique   al   responsable   del   tratamiento,   tal   Derecho   regule   la   operación
específica   de   tratamiento   o   conjunto   de   operaciones   en   cuestión,   y   ya   se   haya
realizado una evaluación de impacto relativa a la protección de datos como parte de
una evaluación  de impacto general en el contexto de la adopción  de dicha base
jurídica, los apartados 1 a 7 no serán de aplicación excepto si los Estados miembros
consideran   necesario   proceder   a   dicha   evaluación   previa   a   las   actividades   de
tratamiento. 

11. En caso necesario, el responsable examinará si el tratamiento es conforme con la
evaluación de impacto relativa a la protección de datos, al menos cuando exista un
cambio del riesgo que representen las operaciones de tratamiento.”

III

En el presente supuesto la entidad reclamada afirma no tener evaluación de impacto
por no encontrarse en ninguno de los supuestos en los que la ley lo exige.

En este sentido ha de indicarse que la lista se basa en los criterios establecidos por las
“DIRECTRICES   SOBRE   LA   EVALUACIÓN   DE   IMPACTO   RELATIVA   A   LA
PROTECCIÓN  DE DATOS (EIPD) Y PARA  DETERMINAR  SI EL TRATAMIENTO
«ENTRAÑA   PROBABLEMENTE   UN   ALTO   RIESGO»   A   EFECTOS   DEL   RGPD”,
adoptadas e 4/04/2017 y revisadas por última vez y adoptadas el 4/10/2017, WP 248
rev.01   del   GT   29   que   los  complementa   y   debe   entenderse   como   una   lista   no
exhaustiva:

“4. Tratamientos que impliquen el uso de categorías especiales de datos a las que se
refiere el artículo 9.1 del RGPD, datos relativos a condenas o infracciones penales a
los que se refiere el artículo 10 del RGPD o datos que permitan determinar la situación
financiera o de solvencia patrimonial o deducir información sobre las personas relacio-
nada con categorías especiales de datos.

5. Tratamientos que impliquen el uso de datos biométricos con el propósito de identifi-
car de manera única a una persona física.”

9. Tratamientos de datos de sujetos vulnerables…”

En las mismas Directrices, se señala:  

“Con el fin de ofrecer un conjunto más concreto de operaciones de tratamiento que re-
quieran una EIPD debido a su inherente alto riesgo, teniendo en cuenta los elementos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

particulares del artículo 35, apartado 1, y del artículo 35, apartado 3, letras a) a c), la
lista que debe adoptarse a nivel nacional en virtud del artículo 35, apartado 4, y los
considerandos 71, 75 y 91, y otras referencias del RGPD a operaciones de tratamiento
que «probablemente entrañen un alto riesgo», se deben considerar los nueve criterios
siguientes:

“7. Datos relativos a interesados vulnerables (considerando 75): 

El tratamiento de este tipo de datos representa un criterio debido al aumento del des-
equilibrio de poder entre los interesados y el responsable del tratamiento, lo cual impli-
ca que las personas pueden ser incapaces de autorizar o denegar el tratamiento de
sus datos, o de ejercer sus derechos. 

Entre los interesados vulnerables puede incluirse a niños (se considera que no son ca-
paces de denegar o autorizar consciente y responsablemente el tratamiento de sus
datos), empleados”.

Al tratarse el sistema de registro de un sistema de identificación novedoso y muy
intrusivo para los derechos y  libertades fundamentales de las personas físicas, el
RGPD   establece   la   obligación   de   gestionar   el   riesgo   que   para   los   derechos   y
libertades de las personas supone esos tratamientos. Este riesgo surge tanto por la
propia existencia del tratamiento, como por las dimensiones técnicas y organizativas
del mismo. 

El riesgo surge por los fines del tratamiento y su naturaleza, y también por su alcance
y el contexto en el que se desenvuelve.

La complejidad del proceso de gestión de riesgo ha de ajustarse, no al tamaño de la
entidad, la disponibilidad de recursos, la especialidad o sector de la misma, sino al
posible impacto de la actividad de tratamiento sobre los interesados y a la propia
dificultad del tratamiento.

El tratamiento biométrico presenta entre otros los siguientes riesgos, algunos de los
cuales se contemplan en el DICTAMEN 3/2012 SOBRE LA EVOLUCION DE LAS
TECNOLOGÍAS BIOMETRICAS del GT 29 de 27/04/2012:

-La definición del tamaño (cantidad de información) de la plantilla biométrica es una
cuestión crucial. 

Por una parte, el tamaño de la plantilla debe ser lo bastante grande para gestionar la
seguridad   (evitando   solapamientos   entre   los   diferentes   datos   biométricos,   o
sustituciones de identidad), y por otra, no deberá ser demasiado grande a fin de evitar
los riesgos de reconstrucción de los datos biométricos.

- Riesgos que conlleva la utilización de datos biométricos para fines de identificación
en grandes bases de datos centralizadas, dadas las consecuencias potencialmente
perjudiciales parar las personas afectadas.

-No hace falta decir que toda pérdida de las cualidades de integridad, confidencialidad
y disponibilidad con respecto a las bases de datos sería claramente perjudicial para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

cualquier aplicación futura basada en la información contenida en dichas bases de
datos, y causaría asimismo un daño irreparable a los interesados. 

- La transferencia de la información contenida en la base de datos.

-Deben   adoptarse   medidas   de   seguridad   con   motivo   del   tratamiento   de   datos
biométricos   (almacenamiento,   transmisión,   extracción   de   características   y
comparación, etc.) y sobre todo si el responsable del tratamiento transmite esos datos
a través de Internet. 

Las medidas de seguridad podrían incluir, por ejemplo, la codificación de las plantillas
y la  protección  de  las claves de codificación  aparte del control del acceso y una
protección   que   convierta   en   virtualmente   imposible   la   reconstrucción   de   los   datos
originales a partir de las plantillas.

-Asimismo,   el   DOCUMENTO   DE   TRABAJO   SOBRE   BIOMETRÍA,  adoptado  el
1/08/2003,  del GT29, opina que los sistemas biométricos relativos a características
físicas que no dejan rastro o los sistemas biométricos relativos a características físicas
que dejan rastro pero no dependen de la memorización de los datos poseídos por una
persona distinta del interesado (en otras palabras, los datos no se memorizan en el
dispositivo de control de acceso ni en una base de datos central) crean menos riesgos
para la protección de los derechos y libertades fundamentales de las personas (Se
pueden distinguir los datos biométricos que se tratan de manera centralizada de los
datos de referencia biométricos que se almacenan en un dispositivo móvil y el proceso
de conformidad se realiza en la tarjeta y no en el sensor o cuando éste forma parte del
dispositivo móvil).

-Se acepta generalmente que el riesgo de reutilización de datos biométricos obtenidos
a   partir   de   rastros   físicos   dejados   por   personas   sin   darse   cuenta   para   fines
incompatibles es relativamente bajo si los datos no están almacenados en bases de
datos centralizadas, sino en poder de la persona y son inaccesibles para terceros. 

El almacenamiento centralizado de datos biométricos incrementa asimismo el riesgo
del uso de datos biométricos como llave para interconectar distintas bases de datos, lo
cual podría permitir obtener perfiles detallados de los hábitos de una persona tanto a
nivel público como privado. 

Además, la cuestión de la compatibilidad de los fines nos lleva a la interoperabilidad de
diferentes sistemas que utilizan la biometría. 

La   normalización   que   requiere   la   interoperabilidad   puede   dar   lugar   a   una   mayor
interconexión entre bases de datos.

- Riesgos evidentes si la tecnología empleada no garantiza de manera suficiente que
la plantilla obtenida a partir de los datos biométricos no coincidirá con la empleada en
otros sistemas similares.

En cuanto a las garantías a implementar que se han de contener en la EIPD, la Guía
“La protección de datos en las relaciones laborales” de la AEPD contempla, a título de
referencia diez aspectos que se pueden tener en cuenta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

La parte reclamada ha manifestado que no se efectuó la EIPD porque no se encuentra
en ninguno de los supuestos que lo exige, según el artículo 35 del RGPD.

Sin   embargo,   no  estamos  ante  una   lista  exhaustiva,   sino   que  ha   de  valorarse  la
complejidad del proceso de gestión de riesgo, teniendo en cuenta no el tamaño de la
entidad, la disponibilidad de recursos, la especialidad o sector de esta, sino el posible
impacto de la actividad de tratamiento sobre los interesados y la propia dificultad del
tratamiento.

IV

La infracción imputada se tipifica en al artículo 83.4.a) del RGPD que indica:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía:

a) Las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25
a 39, 42 y 43;”

La LOPDGDD establece en su artículo 73.t): 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración   sustancial   de los   artículos  mencionados   en  aquel  y,   en particular,   las
siguientes:

t) El tratamiento de datos personales sin haber llevado a cabo la evaluación del impac-
to de las operaciones de tratamiento en la protección de datos personales en los su-
puestos en que la misma sea exigible.”

V

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD. 

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos in-
dicados a continuación: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

(…) 

“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de trata-
miento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

(...)

 “i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”

Por   lo   tanto,   a   tenor   de   lo   anteriormente   expuesto,   esta   Agencia   considera   que
podríamos encontrarnos ante una infracción del artículo 35 del RGPD, indicado en el
fundamento de derecho II.

Asimismo, de confirmarse la existencia de infracción, de acuerdo con lo establecido en
el citado artículo 58.2.d) del RGPD, en la resolución podrá ordenarse al reclamado la
suspensión del tratamiento hasta que se haya realizado la evaluación de impacto.

VI

De confirmarse la infracción, además de las medidas de seguridad sugeridas en el
fundamento   de   derecho   III,   relativas   a   la   codificación   de   las   plantillas,   o
establecimiento   de   claves   para   controlar   el   acceso,  podría   acordarse   imponer   al
responsable   la   adopción   de   medidas   adecuadas   para   ajustar   su   actuación   a   la
normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo
58.2   d)   del   RGPD,   según   el   cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se
ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. 

La imposición de esta medida es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  ALBERO   FORTE
COMPOSITE, S.L., con NIF B54620182, por la presunta infracción del artículo 35 del
RGPD tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD, como infracción grave, y a efectos de
prescripción en el artículo 73.t) de la LOPDGDD.

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructor   a  B.B.B.  y,   como   secretario,   a  C.C.C.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas la
sanción que pudiera corresponder sería de 20.000 € (veinte mil euros).

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a  ALBERO FORTE COMPOSITE, S.L.,
con NIF B54620182, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que
formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su
escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura
en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   16.000   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en [Introduzca el texto correspondiente 16.000 euros y
su pago implicará la terminación del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de
las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 12.000 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente 16.000 o 12.000 euros, deberá hacerlo efectivo mediante su
ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT:
CAIXESBBXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es) y el
Servicio de Notificaciones Electrónicas (notificaciones.060.es), y que, de no acceder a
ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por efectuado el trámite y
siguiéndose el procedimiento. Se le informa que puede identificar ante esta Agencia
una dirección de correo electrónico para recibir el aviso de puesta a disposición de las
notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no impedirá que la notificación
sea considerada plenamente válida.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-121222

>>

SEGUNDO: En fecha 28 de febrero de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  12000 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/13

acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”. En concreto, se indicaba que en la resolución podría ordenarse
al reclamado la suspensión del tratamiento hasta que se haya realizado la evaluación
de impacto.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202209921,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: Requerir en aplicación de los artículos 90.3 de la LPCAP, y 58. 2.f), del
RGPD, a  ALBERO FORTE COMPOSITE, S.L,  para que en el plazo de diez días,
limite temporal o definitivamente el tratamiento del sistema de reconocimiento facial
con objeto de control laboral, en tanto no disponga de una evaluación de impacto de
protección de datos del tratamiento válida, que tenga en cuenta los riesgos para los
derechos y libertades de los empleados y las medidas y garantías adecuadas para su
tratamiento, o incluso si se realizara, precisara efectuar la previsión de consulta que se
establece en el artículo 36 del RGPD.

Transcurrido el tiempo otorgado, deberá informar a esta AEPD. La falta de atención al
requerimiento puede dar lugar a la comisión de una infracción del artículo 83.6 del
RGPD.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente  resolución   a  ALBERO  FORTE  COMPOSITE,
S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1259-121222

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

