
Ravnatelj Agencije i potpredsjednik Europskog odbora za zaštitu podataka Zdravko Vukić sudjelovao je na IV. Međunarodnom kongresu pravnika, koji se održao od 25. do 29. ožujka 2025. na Bledu.
Ovogodišnji fokus konferencije bila je zaštita osobnih podataka i umjetna inteligencija o čemu je govorio Zdravko Vukić kao potpredsjednik EDPB-a. U uvodnom govoru istaknuo je kako je obrada osobnih podataka u AI sustavima – osobito u velikim jezičnim modelima – u fokusu rada Europskog odbora za zaštitu podataka. „Stupanjem na snagu Uredbe o umjetnoj inteligenciji, GDPR ne gubi na važnosti – naprotiv, Uredba dodatno naglašava ključnu ulogu zaštite osobnih podataka. Uredba o umjetnoj inteligenciji jasno ističe da pravo na privatnost i sigurnost osobnih podataka mora biti zajamčeno pojedincima tijekom cijelog životnog ciklusa sustava umjetne inteligencije. Usklađenost s GDPR-om temeljni je preduvjet za razvoj umjetne inteligencije koja je etička, zakonita i antropocentrična, pri čemu se poštuju ljudska prava, demokracija i vladavina prava. Ovi propisi ne ograničavaju inovacije, već ih potiču, stvarajući sigurne i pouzdane temelje za razvoj umjetne inteligencije koja donosi maksimalne koristi društvu uz istovremeno smanjenje rizika“ rekao je potpredsjednik Vukić.
Tijekom drugog dana održana je panel diskusija „Zaštita osobnih podataka i umjetna inteligencija u regiji“ koja je i ove godine okupila čelnike nadzornih tijela za zaštitu podataka iz regije. Uz ravnatelja i potpredsjednika Zdravka Vukića sudjelovali su Jelena Virant Burnik, povjerenica za informacije Republike Slovenije, Milan Marinović, povjerenik za informacije od javnog interesa i zaštitu osobnih podataka Republike Srbije i Dragoljub Reljić, direktor Agencije za zaštitu osobnih podataka u BiH.
Tom prilikom ravnatelj Vukić, među ostalim, govorio je o izazovima u regulaciji umjetne inteligencije te naglasio kako će najveći izazov za nadzorna tijela i za organizacije biti nedostatak ljudskih i financijskih resursa. „Nadzornim tijelima diljem EU kronično nedostaju IT stručnjaci koji daleko više zarađuju u privatnom sektoru i nadzorna tijela ne mogu konkurirati po pitanju plaća. Kako bi regulacija umjetne inteligencije bila učinkovita, nadzorna tijela morat će dobiti značajna financijska sredstva kako bi mogla zaposliti stručnjake iz područja umjetne inteligencije.“ istaknuo je ravnatelj Vukić te poručio kako je Agencija spremna preuzeti nadzornu ulogu u smislu članka 70. Akta o umjetnoj inteligenciji. „AZOP ima bogato iskustvo u procjeni učinka na ljudska prava, provedbi nadzornih aktivnosti i edukativnih aktivnosti i izricanju kazni.“
 
 






































