

Objava OP na oglasni deski večstanovanjske stavbe
+
-


Datum: 16.07.2020
Številka: 07121-1/2020/1201

Kategorije: Pravne podlage, Stanovanjsko in nepremičninsko pravo
                        Na e-naslov Informacijskega pooblaščenca (v nadaljevanju IP) ste posredovali sporočilo z vsebino o tem, da vam je bila kršena pravica po zakonu o varstvu osebnih podatkov, ker vas je Nadzorni odbor v večstanovanjski stavbi opozoril na to, da z deli povzročate hrup na način, da so v pisni vsebini, ki so jo objavili na oglasni deski stavbe, navedel vaše ime. Prosite nas za pojasnilo o tem, da je to kršitev, saj želite, da se tovrstne objave na oglasni deski prenehajo. Na podlagi informacij, ki ste nam jih posredovali, vam v nadaljevanju skladno z 58. členom Uredbe (EU) 2016/679 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 27. aprila 2016 o varstvu posameznikov pri obdelavi osebnih podatkov in o prostem pretoku takih podatkov ter razveljavitvi Direktive 95/46/ES (v nadaljevanju: Splošna uredba o varstvu podatkov), 7. točko prvega odstavka 49. člena Zakona o varstvu osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 94/07-UPB1, v nadaljevanju ZVOP-1) ter 2. členom Zakona o informacijskem pooblaščencu (Uradni list RS, št. 113/05, v nadaljevanju ZInfP) posredujemo naše neobvezno mnenje v zvezi z vašim vprašanjem.Pravne podlage za obdelavo osebnih podatkov so urejene v prvem odstavku 6. člena Splošne uredbe. Obdelava osebnih podatkov je zakonita le in kolikor je izpolnjen vsaj eden od naslednjih pogojev: posameznik, na katerega se nanašajo osebni podatki, je privolil v obdelavo njegovih osebnih podatkov v enega ali več določenih namenov; obdelava je potrebna za izvajanje pogodbe, katere pogodbena stranka je posameznik, na katerega se nanašajo osebni podatki, ali za izvajanje ukrepov na zahtevo takega posameznika pred sklenitvijo pogodbe; obdelava je potrebna za izpolnitev zakonske obveznosti, ki velja za upravljavca; obdelava je potrebna za zaščito življenjskih interesov posameznika, na katerega se nanašajo osebni podatki, ali druge fizične osebe; obdelava je potrebna za opravljanje naloge v javnem interesu ali pri izvajanju javne oblasti, dodeljene upravljavcu; obdelava je potrebna zaradi zakonitih interesov, za katere si prizadeva upravljavec ali tretja oseba, razen kadar nad takimi interesi prevladajo interesi ali temeljne pravice in svoboščine posameznika, na katerega se nanašajo osebni podatki, ki zahtevajo varstvo osebnih podatkov, zlasti kadar je posameznik, na katerega se nanašajo osebni podatki, otrok. Stanovanjski zakon  (Uradni list RS, št. 69/03, s spremembami in dopolnitvami; v nadaljevanju: SZ-1) javne objave osebnih podatkov lastnikov ne ureja, to pomeni, da bi moral Nadzorni odbor večstanovanjske stavbe za zakonito objavo osebnih podatkov (npr. na oglasni deski v veži večstanovanjske stavbe) pridobiti eno izmed preostalih pravnih podlag iz člena 6 Splošne uredbe.Takšno pravno podlago za navedeno objavo bi lahko predstavljale osebne privolitve posameznikov, katerih osebni podatki so navedeni v takšnih vsebinah. Več informacij o veljavni privolitvi v obdelavo osebnih podatkov si lahko preberete tukaj: https://www.ip-rs.si/zakonodaja/reforma-evropskega-zakonodajnega-okvira-za-varstvo-osebnih-podatkov/kljucna-podrocja-uredbe/privolitev/.Sicer pa vam svetujemo, da si več o tem preberete v smernicah o upravljanju večstanovanjskih stavb, ki so dostopne na spletni povezavi:https://www.ip-rs.si/fileadmin/user_upload/Pdf/smernice/Smernice_za_upravnike_vecstanovanjskih_stavb.pdf.V upanju, da ste dobili odgovor na vaše vprašanje, vas lepo pozdravljamo.Lep pozdrav,                                                                                   Mojca Prelesnik                                                                                   informacijska pooblaščenkaPripravila:mag. Tanja SLAKdržava nadzornica za varstvo osebnih podatkovTo mnenje je nastalo v okviru projekta »Programa pravice, enakost in državljanstvo 2014-2020«, ki ga financira Evropska unija.Vsebina tega mnenja predstavlja neobvezno mnenje Informacijskega pooblaščenca in je izključno njegova odgovornost. Evropska komisija ne sprejema odgovornosti glede uporabe informacij, ki jih mnenje zajema.
