1/7

Procedimiento Nº: PS/00259/2019
938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   El  AYUNTAMIENTO   DE   JIJONA   -   POLICIA   LOCAL  (en   adelante,   el
reclamante) con fecha 28 de diciembre de 2018 interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos remitiendo informe de la intervención realizada.

Se refiere la reclamación a que el día 3 de julio de 2018, los agentes de policía
local tuvieron una intervención en materia de presunta venta ambulante en vía pública
con   un   operario   de   la   empresa   denominada   Quesería   Artenal   Ameco   S.L.,   sin
autorización   municipal   para   dicha   venta,   éste   alegó   que   no   se   trataba   de   venta
ambulante   sino   bajo   pedido,   aportando   unos   listados   de   supuestos   clientes,   sin
embargo, al ponerse en contacto con algunos de ellos, éstos manifestaban no saber
de dónde habían obtenido sus datos, ni haber consentido su tratamiento.

Que   estos   hechos   expuestos   dieron   lugar   a   la   confección   de   diligencias
policiales a prevención por presunto delito de falsedad documental, con registro de
diligencias número 180014264, de fecha 6 de noviembre de 2018, de la Policía local
de Jijona/Xixona (Alicante), las cuales fueron remitidas a la Guardia Civil, para su
traslado ante la autoridad judicial. 

 La reclamación se dirige contra QUESERIA ARTESANAL AMECO S.L. con NIF

B73088858 (en adelante, la reclamada). 

Se aporta junto con la reclamación la siguiente documentación:

Listado de supuestos clientes del reclamado identificados con nombre,

Toma   de   manifestación  en   relación   a   la   supuesta   práctica   de   venta

ambulante de Quesería Ameco, Adjuntando un total de once tomas de manifestación.

3.-

julio de 2018.

Extracto del parte diario de la policía local de fecha 26 de junio y 17 de

4.-

Informe de la policía local solicitando datos empadronamiento municipal.

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante, así como los hechos y documentos que ha
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

apellidos y domicilios.

1.-

2.-

2/7

tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, de conformidad con lo establecido en el
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD, requiriendo al reclamado la siguiente información.

Copia   de   las   comunicaciones   y   de   la   decisión   adoptada   que   haya

1.
remitido al reclamante a propósito del traslado de esta reclamación.

Informe   sobre   las   causas   que   han   motivado   la   incidencia   que   ha

2.
originado la reclamación.

Informe sobre   las medidas  adoptadas  para  evitar que  se  produzcan

3.
incidencias similares.

4.

Cualquier otra que considere relevante.

Consta en el expediente que se notificó al reclamado mediante el Servicio de
Notificaciones Electrónicas (SNE) y Dirección Electrónica Habilitada (DEH), con fecha
de puesta a disposición y de aceptación el 5 de febrero de 2019.

  Transcurrido el plazo de un mes desde la recepción del anterior escrito, el

reclamado no ha remitido a esta Agencia la documentación solicitada.

Con  fecha   4   de   julio  de   2019,   se   acuerda   por   la   Directora   de   la Agencia

Española de Protección de Datos, la admisión a trámite de la presente reclamación.

TERCERO: Con fecha 14 de noviembre de 2019, la directora de la AEPD acordó:

“INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  QUESERIA ARTESANAL AMECO
S.L.  con   NIF  B73088858,   por   la   presunta   infracción   del   artículo   6.1.  del  RGPD
tipificada en el artículo 83.5.a) del citado RGPD” optándose en cuanto a sanción que
pudiera corresponder a la de 5.000 euros (cinco mil euros), siendo notificado  el 18 de
noviembre de 2019. 

CUARTO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes hechos probados:

 1.-

Listado de supuestos clientes del reclamado identificados con nombre,

apellidos y domicilios.

2.-

Toma   de   manifestación  en   relación   a   la   supuesta   práctica   de   venta

ambulante de Quesería Ameco, Adjuntando un total de once tomas de manifestación.

3.-

julio de 2018.

Extracto del parte diario de la policía local de fecha 26 de junio y 17 de

4.-

Informe de la policía local solicitando datos empadronamiento municipal.

El reclamado no ha presentado alegaciones al acuerdo de inicio del presente
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

3/7

procedimiento.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los  poderes   que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

Se   imputa   al   reclamado   la   comisión   de   una   infracción   por   vulneración   del

artículo 6.1 del RGPD, que señala:

II

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a)  el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b)  el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)”
 

 La infracción se tipifica en  el Artículo 83.5 del RGPD y es calificada de muy

grave en el artículo 72.1 b) de la LOPDGDD.

III

La   documentación   que   obra   en   el   expediente   ofrece   evidencias   de   que   el
reclamado, vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que realizó el tratamiento de los
datos   personales   de   los   supuestos   clientes   sin   su   consentimiento.   Los   datos
personales   de   los   supuestos   clientes   fueron   incorporados   a   los   sistemas   de
información   de   la   compañía,   sin   que   haya   acreditado   que   dispusiera   de   su
consentimiento para la recogida y el tratamiento posterior de sus datos personales.

  
La Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia Nacional, en supuestos
como el que aquí se plantea, ha considerado que cuando el titular de los datos niega
la   contratación   corresponde   la   carga   de   la   prueba   a   quien   afirma   su   existencia
debiendo el responsable del tratamiento de datos de terceros recabar y conservar la
documentación  necesaria  para  acreditar el  consentimiento  del  titular.   Citamos,  por
todas, la SAN de 31/05/2006 (Rec. 539/2004), Fundamento de Derecho Cuarto. 

Los datos personales de los supuestos clientes fueron registrados en listados de
la   reclamada   y   fueron   tratados   sin   legitimación   para   ello.   En   consecuencia,   ha
efectuado un tratamiento de los datos personales sin que haya acreditado que cuente
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/7

con el consentimiento del mismo para su tratamiento, ni que cuente la habilitación
legal para ello.

Sin embargo, y esto es lo esencial, la reclamada no acredita la legitimación para

el tratamiento de los datos de los supuestos clientes.

En definitiva, consta en el expediente aportado por la policía local de Xixona la
toma   de   manifestación   de   varias   de   las   personas   que   figuraban   en   el   listado,
obteniendo que se repetían las afirmaciones en cuanto a desconocer su figuración en
un listado de la empresa, con nombres, apellidos y domicilios, cuando nunca habían
suscrito contrato alguno, ni facilitado dichos datos, un total de once manifestaciones. 

El respeto al principio de licitud que está en la esencia del derecho fundamental
de   protección   de   datos  de   carácter   personal   exige   que   conste   acreditado   que   la
responsable del tratamiento desplegó la diligencia imprescindible para acreditar ese
extremo. De no actuar así -y de no exigirlo así esta Agencia, a quien le incumbe velar
por el cumplimiento de la normativa reguladora del derecho de protección de datos de
carácter personal- el resultado sería vaciar de contenido el principio de licitud. 

IV

          A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

                 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición  de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

         “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c)  cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)  el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e)  toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
  f)  el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

caso, en qué medida;
i)  cuando las medidas indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

          “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos

personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de

la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos   supuestos   en   los   que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer  en el presente caso al reclamado como responsable de una infracción
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, se estiman concurrentes los siguientes factores: 

-

En el presente caso estamos ante una acción intencional (artículo 83.2 b) RGPD). 

Se encuentran afectados identificadores básicos (nombre, apellidos y domicilios),

-
según el art. 83.2 g) RGPD. 

Es por lo que se considera procedente graduar la sanción a imponer al reclamado y

fijarla en la cuantía de 5.000 € por la infracción del artículo 6.1 del RGPD. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a QUESERIA ARTESANAL AMECO S.L., con NIF B73088858,
por una infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD,
una multa de 5.000 € ( cinco mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a QUESERIA ARTESANAL AMECO
S.L..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida  nº ES00 0000 0000 0000  0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.  En caso contrario,
se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación  y una  vez ejecutiva,   si   la  fecha  de  ejecutividad  se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6   de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo  establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo previsto   en   el   art.   90.3   a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia

  Registro   Electrónico   de  

través   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

