1/7

Expediente N.º: EXP202300046
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES

PRIMERO: La Agencia Española de Protección de Datos ha tenido conocimiento a
través de la Subdelegación del Gobierno de León de ciertos hechos que podrían
vulnerar la legislación en materia de protección de datos.
En el escrito recibido se informa de lo siguiente:
La Subdelegación del Gobierno en León traslada una denuncia del Comisario
provincial de León (DGP), contra el propietario de un establecimiento, A.A.A. con NIF
***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada) por subir a la red social Instagram una
imagen obtenida de las cámaras de videovigilancia de su local, donde se aprecia a los
clientes del local, incluyendo un menor de edad, así como miembros de Fuerzas de
Seguridad del Estado, y con leyenda “***LEYENDA.1”.
Junto a la notificación se aporta pantallazo de la fotografía, así como el escrito
denuncia del Comisario, en el que se pone de manifiesto, entre otras cosas, que una
vez informado al responsable del local de las posibles infracciones, procede de
manera voluntaria al borrado de la imagen de Instagram.
SEGUNDO: Con fecha 15 de septiembre de 2023, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.
El acuerdo de inicio fue enviado, conforme a las normas establecidas en la LPACAP,
mediante notificación postal, siendo devuelto a origen por desconocido en fecha 21 de
septiembre de 2023, como consta en el certificado que obra en el expediente,
procediendo a su publicación en el Boletín Oficial del Estado, en fecha 29 de
septiembre de 2023, de acuerdo con lo establecido en el artículo 44 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas.
TERCERO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) y transcurrido el plazo otorgado
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.
QUINTO: Con fecha 13 de mayo de 2024 se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que, por la Directora se sancionara a la parte reclamada con una multa
de 1.000 € (mil euros) por una infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.
La propuesta de resolución fue enviada, conforme a las normas establecidas en la
LPACAP, mediante notificación postal, siendo devuelto a origen por desconocido en
fecha 24 de mayo de 2024, como consta en el certificado que obra en el expediente.
Con fecha 29 de mayo de 2024 se procede a un nuevo envío de la propuesta de
resolución, de conformidad con las normas establecidas en la LPACAP, mediante
notificación postal, con dos intentos de entrega en fecha 14 y 17 de junio de 2024,
siendo devuelto a origen por “ausente en reparto”, procediendo a su publicación en el
Boletín Oficial del Estado, en fecha 10 de julio de 2024, de acuerdo con lo establecido
en el artículo 44 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
SEXTO: Notificada la propuesta de resolución conforme a las normas establecidas en
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) y transcurrido el plazo otorgado
para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: Consta que, en fecha 2 de diciembre de 2022, A.A.A. había subido a la red
social INSTAGRAM una fotografía en la que se aprecia a clientes del local.
SEGUNDO: Consta que, en dicha fotografía se aprecia a varios clientes del
establecimiento, entre los que se incluye un menor de edad, así como a miembros de
las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
En el presente caso, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, la imagen física de una
persona es un dato personal. De este modo, su inclusión en páginas webs, foros,
publicaciones, que identifican o hacen identificable a una persona, supone un
tratamiento de datos personales.
III
Licitud del tratamiento de los datos personales
Los principios que han de regir el tratamiento se encuentran enumerados en el artículo
5 del RGPD. En este sentido, el apartado 1 letra a), señala que:
“Los datos personales serán:
a) Tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado (licitud,
lealtad y transparencia);
(…)”
El principio de licitud se regula, fundamentalmente, en el artículo 6 del RGPD. Los
supuestos que permiten considerar lícito el tratamiento de los datos personales se
enumeran en el artículo 6.1 del RGPD:
“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.
2.Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones más específicas
a fin de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con respecto al
tratamiento en cumplimiento del apartado 1, letras c) y e), fijando de manera más
precisa requisitos específicos de tratamiento y otras medidas que garanticen un
tratamiento lícito y equitativo, con inclusión de otras situaciones específicas de
tratamiento a tenor del capítulo IX.
3.La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e), deberá ser
establecida por:
a) el Derecho de la Unión, o
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del tratamiento.
La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica o, en lo
relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria para el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos conferidos al responsable del tratamiento. Dicha base jurídica podrá contener
disposiciones específicas para adaptar la aplicación de normas del presente
Reglamento, entre otras: las condiciones generales que rigen la licitud del tratamiento
por parte del responsable; los tipos de datos objeto de tratamiento; los interesados
afectados; las entidades a las que se pueden comunicar datos personales y los fines
de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los
datos, así como las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las
medidas para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a otras
situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la Unión
o de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional
al fin legítimo perseguido.(…)”
En este sentido, el Considerando 40 del RGPD señala que “Para que el tratamiento
sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el consentimiento del
interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya sea
en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los Estados
miembros a que se refiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de cumplir la
obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o a la necesidad de ejecutar
un contrato con el que sea parte el interesado o con objeto de tomar medidas a
instancia del interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

En el caso que nos ocupa, se considera que la parte reclamada ha tratado los datos
de terceras personas, en concreto, ha utilizado imágenes de las cámaras de
videovigilancia del establecimiento, y las ha subido a la red social Instagram, sin el
consentimiento de sus titulares, y sin que concurra alguna de las causas de licitud del
tratamiento que exige el artículo 6.1 RGPD.
En la imagen aportada por la Subdelegación del Gobierno, e incorporada al
expediente, se puede observar entre otros, a agentes de las fuerzas y cuerpos de
seguridad del Estado, así como a un menor de edad.
En consecuencia, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en el
presente momento de resolución, se considera que el tratamiento de datos personales
realizado por la parte reclamada, que ha tomado imágenes del establecimiento
captadas por la cámara de videovigilancia para subirlas a la red social Instagram, se
ha efectuado sin una causa legitimadora de las recogidas en el artículo 6 del RGPD.
IV
Tipificación y calificación de la infracción del artículo 6.1 del RGPD
La citada infracción del artículo 6.1 del RGPD supone la comisión de una infracción
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas” dispone:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
(…)”
A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…)
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

V
Poderes correctivos por la infracción del artículo 6.1 del RGPD
A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de
resolución de procedimiento sancionador, se considera que el balance de las
circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de la LOPDGDD,
con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el artículo 6.1 del
RGPD, permite proponer una sanción de 1.000 € (mil euros).
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: IMPONER a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 6.1
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 1.000 euros (mil
euros).
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..
TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000, abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
938-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

