1/5

 Procedimiento Nº: PS/00067/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00067/2021, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos a la entidad,  TECNOLOGIA EXTREMEÑA DEL LITIO, S.L. con
CIF.: B87667861, titular de la página web: www.sanjosevaldeflorez.es, en virtud de las
reclamaciones presentadas por la presunta vulneración de la normativa de protección
de datos, y atendiendo a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Se han recibido en esta Agencia, 16 escritos remitidos por los reclamantes
indicados en el anexo, entre el 04/10/19, y el 09/10/19, donde se indicaba que:  “La
entidad reclamada ha creado una página web:  www.sanjosevaldeflorez.es,  en cuya
parte   superior   aparece   la   palabra   “Contacto”,   en   la   cual   se   puede   rellenar   un
formulario   de   contacto.   No   aparece   mayor   mención   al   tratamiento   de   los   datos
personales, ni en este ni en ningún otro lugar de la página”.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el art 57.1 del Reglamento
(UE)   2016/679   (RGPD).   Así,   con   fecha   15/11/19   y   26/11/19,   se   dirige   sendos
requerimientos informativos a la entidad reclamada.

Según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica, el
requerimiento enviado a la entidad reclamada, el día 15/11/19 a través del servicio de
notificaciones NOTIFIC@, fue rechazado en destino el día 26/11/19.

Según certificado de la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, el requerimiento envia-
do a la entidad reclamada, el día 26/11/19, a través del servicio de SICER, fue devuel-
to a origen con el mensaje de “desconocido”, el día 20/12/19.

TERCERO
 : por parte de esta Agencia, se realizan comprobaciones sobre la Política de
 
Privacidad,  Aviso   Legal   de  la   página   web   denunciada,  www.sanjosevaldeflorez.es,
comprobándose las siguientes características al respecto:

A).- Sobre el tratamiento de datos personales en la página web: 

En la página inicial, a través del enlace <<contacto>>, situado en la parte superior de
la   misma,   la   web   redirige   a   un   formulario,  https://sanjosevaldeflorez.es/contacto
 /  ,
donde se recogen datos personales de los usuarios, como el nombre y email. 

 

En la misma página de contacto, existe información sobre la identidad del responsable
de la página web: “TECNOLOGÍA EXTREMEÑA DEL LITIO, S.L; C/ Juan de la Cierva,
18; Polígono Industrial Mejostilla; 10004 CÁCERES – España”.

B).- Sobre la “Política de Privacidad” de la página web:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

A través del enlace <<Política de Privacidad>>, existente en la parte inferior de la pági-
na de principal, la web redirige a una nueva página, https://sanjosevaldeflorez.es/politi-
ca-privacidad/  que proporciona información sobre la identificación del responsable de
la página web; sobre la finalidad, la legitimación y las categoría de los datos recaba-
dos; sobre el consentimiento al tratamiento; sobre el cumplimiento de la normativa de
aplicación; las medidas de seguridad; el ejercicio de derechos que asisten a los usua-
rios; los links o enlaces externos existentes en la página web; la modificación de la po-
lítica de privacidad; el responsable del fichero y encargados del tratamiento; los servi-
cios ofrecidos por terceros en la web;  la revocación del consentimiento; los  sistemas
de captura de datos personales y sobre los “plugins sociales”.

No obstante, sobre la normativa aplicada a la página web, se indica que: “Tecnología
Extremeña del Litio, SL. cumple con las directrices de la Ley Orgánica 15/1999 de 13
de   diciembre   de   Protección   de   Datos   de   Carácter   Personal,   el   Real   Decreto
1720/2007 de 21 de diciembre por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de
dicha Ley Orgánica y demás normativa vigente y de aplicación en cada momento, ve-
lando por garantizar un correcto uso y tratamiento de los datos personales del usuario.
A partir del 25 de mayo de 2018, nos regiremos por la normativa que entrará en vigor,
siendo el Reglamento General sobre Protección de Datos (RGPD) de la Unión Euro-
pea. Asimismo, Tecnología Extremeña del Litio, SL.  informa que da cumplimiento a la
Ley 34/2002 de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y el Comer-
cio Electrónico y le solicitará su consentimiento al USUARIO para el tratamiento de su
correo electrónico con fines comerciales en cada momento”.

CUARTO: Con fecha 19/02/21, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó abrir procedimiento sancionador por incumplimiento a lo estipulado en el
artículo 13 del RGPD con una sanción de “apercibimiento”, respecto de a la política de
privacidad en la página web.

SEXTO: Notificado el acuerdo de inicio, la persona reclamada, no se ha recibido nin-
gún escrito de alegaciones a la incoación del expediente, en el periodo concedido al
efecto.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, de la información y do-
cumentación presentada por las partes, han quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

1º.- Según se indica en las reclamaciones, en la web, www.sanjosevaldeflorez.es no
aparece mención al tratamiento de los datos personales.

2º.- Según ha podido comprobar esta Agencia, la web en cuestión puede  recoger
datos personales de los usuarios, como el nombre y email. 

En su política de privacidad se proporciona información sobre la identificación del res-
ponsable de la página web; sobre la finalidad, la legitimación y las categoría de los da-
tos recabados; sobre el consentimiento al tratamiento; sobre el cumplimiento de la nor-
mativa de aplicación; las medidas de seguridad; el ejercicio de derechos que asisten a
los usuarios; los links o enlaces externos existentes en la página web; la modificación
de la política de privacidad; el responsable del fichero y encargados del tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

los servicios ofrecidos por terceros en la web;  la revocación del consentimiento; los
sistemas de captura de datos personales y sobre los “plugins sociales”.

No obstante, dicha política de privacidad hace referencia a la derogada Ley Orgánica
15/1999 de 13 de diciembre de Protección de Datos de Carácter Personal, el Real De-
creto 1720/2007 de 21 de diciembre por el que se aprueba el Reglamento de desarro-
llo de dicha Ley Orgánica.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este Procedimiento Sancionador, la Directora de la Agen-
cia Española de Protección de Datos, en virtud de los poderes que el art 58.2 del Re-
glamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo
a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos
Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD) reconoce a cada Autoridad
de Control y, según lo establecido en los arts.  47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales (LOPDGDD).

II

El   art   64.2.f)   de   la   Ley   39/2015,   del   Procedimiento  Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas, de 2 de octubre de 2015, (LPACAP), dispone que: “f) Indi-
cación del derecho a formular alegaciones y a la audiencia en el procedimiento y de
los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en caso de no efectuar alega-
ciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, éste podrá ser
considerado propuesta de resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso
acerca de la responsabilidad imputada”.

En el presente caso, se han observado tales  prescripciones, ya que en el  acuerdo de
inicio  se advertía   de lo dispuesto  en el  artículo 64.2.f) de la LPACAP, se  concretaba
la  presunta  infracción cometida junto con su correspondiente tipificación, se determi-
naba  el importe  de la sanción  con arreglo a los criterios de graduación tenidos en
cuenta en función de las evidencias  obtenidas a esa fecha, informándose también de
las reducciones  previstas sobre el importe  fijado  en virtud de lo dispuesto en el artí-
culo 85 de la LPACAP. 
      
En consideración a lo expuesto y de conformidad con lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP, el acuerdo de inicio es considerado Propuesta de Resolución,
toda vez que contenía un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad impu-
tada y, tras su notificación en la forma descrita en el antecedente de hecho cuarto, el
reclamado no ha formulado alegaciones al mismo en el plazo concedido a tales efec-
tos.  

Se denuncia que, “la web no cumple la normativa vigente en cuanto a Protección de
Datos en su Política de Privacidad”. 

III

En   este   sentido,   el   artículo   13   del   RGPD,   establece   la   información   que   se   debe
proporcionar al interesado en el momento de recogida de sus datos personales. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Por su parte, el artículo 99 del RGPD, la entrada en vigor y aplicación del nuevo RGPD
fue, “a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea
(25/05/16)” y sería aplicable a partir del 25 de mayo de 2018”. Por tanto, a partir del
25/05/18,   quedó   derogado   la   LO.   15/1999,   (LOPD),   aplicándose   obligatoriamente,
desde esa fecha, el vigente RGPD y a partir del 07/12/18 la nueva LOPDGDD.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por
vulneración   del   artículo   13  del   RGPD,   que  establece   la   información  que  se  debe
proporcionar al interesado en el momento de recogida de sus datos personales.

Por su parte, el artículo 72.1.h) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de
prescripción, “la omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de
sus datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del RGPD”

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

No obstante, El artículo 58.2) del RGPD dispone que:  “Cada autoridad de control
dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación: b)
sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento cuando
las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;   (…);   i)   imponer   una   multa   administrativa   con   arreglo   al   artículo   83,
además o en lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las
circunstancias de cada caso particular”, por lo que, la sanción que debe corresponder
es de apercibimiento.

A tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,

RESUELVE

APERCIBIR:  a  la  entidad,  TECNOLOGIA  EXTREMEÑA DEL LITIO,  S.L.  con CIF.:
B87667861, titular de la página web: www.sanjosevaldeflorez.es por infracción de artí-
culo 13, del RGPD, en lo que respecta a la “Política de Privacidad” de su página web.

QUE: de conformidad con el artículo 58.2 del RGPD, la medida correctiva que se debe
imponerse a la entidad, TECNOLOGIA EXTREMEÑA DEL LITIO, consiste en ORDE-
NARLE que, en el plazo de un mes, a contar desde la notificación de esta resolución,
tomase las medidas necesarias para adecuar la política de privacidad a lo estipulado
en la normativa vigente, esto es, al RGPD y a la LOPDGDD.

NOTIFICAR:  la presente resolución a  la entidad,  TECNOLOGIA EXTREMEÑA DEL
LITIO, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los in-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

teresados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

ANEXO.- Relación de Reclamantes en el PS/0067/2021:

Reclamante nº1.- A.A.A.
Reclamante nº2.- B.B.B.
Reclamante nº3.- C.C.C.
Reclamante nº4.- D.D.D.
Reclamante nº5.- E.E.E.
Reclamante nº6.- F.F.F.
Reclamante nº7.- G.G.G.
Reclamante nº8.- H.H.H.
Reclamante nº9.- I.I.I.
Reclamante nº10.- J.J.J.
Reclamante nº11.- K.K.K.
Reclamante nº12.- L.L.L.
Reclamante nº13.- M.M.M.
Reclamante nº14.- N.N.N.
Reclamante nº15.- Ñ.Ñ.Ñ.
Reclamante nº16.- O.O.O.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

