

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Kontrola zpracování osobních údajů (společnost ait-česko s.r.o.)

  
 
Na základě podnětu provedl Úřad kontrolu dle zákona č. 101/2000 Sb., jejímž předmětem bylo nakládání s kontaktními údaji bývalých zaměstnanců zpracovávanými prostřednictvím poštovního serveru a zveřejňovanými na webových stránkách kontrolované osoby. 



Kontrola se zaměřila na plnění povinností dle § 5 odst. 1 (zejména rozsah zpracovávaných údajů, doba jejich uchování, zajištění jejich přesnosti, zpracování pouze v souladu s účelem, pro který byly shromážděny), § 5 odst. 2 (právní titul pro zpracování) a § 13 odst. 1 a 2 (zabezpečení osobních údajů) a § 21 zákona (přístup k údajům, právo na vysvětlení a nápravu) č. 101/2000 Sb.



Úřad v souvislosti s předmětným zpracováním osobních údajů nezjistil porušení zákona č. 101/2000 Sb.


Kontrolu řídila inspektorka PaeDr. Jana Rybínová.
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2018 > Kontrolní činnost podle zákona o ochraně osobních údajů - 2. pololetí > Kontrola zpracování osobních údajů (společnost ait-česko s.r.o.)Zobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
