1/5

 Expediente N.º: EXP202104052

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en lo sucesivo, la parte reclamante) con fecha 26 de octubre
de 2021, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación  se  dirige   contra  Dña.  B.B.B.  con  NIF  ***NIF.1  (en adelante,   la  parte
reclamada), por la instalación de un sistema de videovigilancia ubicado en CALLE
***DIRECCIÓN.1,  URBANIZACIÓN  ***URBANIZACIÓN.1,   OVIEDO,   ASTURIAS,
existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de
protección de datos de carácter personal.

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada, vecina de vivienda contigua a
la   vivienda   de   la   parte   reclamante,   ha   instalado   en   su   terraza   cámaras   de
videovigilancia que son susceptibles de captar tanto la terraza de la parte reclamante,
como zonas comunes de la Comunidad de Propietarios en la que residen, tanto la
parte reclamante como la parte reclamada y la vía pública, sin que se encuentren las
cámaras debidamente señalizadas mediante los preceptivos carteles informativos de
zona videovigilada.

Los documentos aportados son:
- Reportaje fotográfico

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante, LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue entregado en fecha 15 de noviembre de 2021.
Ante la falta de respuesta de la parte reclamada, se reitera el traslado, que se entrega
el 10 de enero de 2022. 
No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado, a pesar de haberse notificado
el mismo en dos ocasiones a la parte reclamada.

TERCERO: Con fecha 26 de enero de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

CUARTO: Con fecha  3 de mayo de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por las presuntas
infracciones de los Artículos 5.1.c) y 13 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en lo sucesivo RGPD), tipificadas en el Artículo 83.5
del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis,
manifestaba que:
1ª.- Que, en fecha 4 de junio de 2020 y ante las constantes conductas inoportunas del
marido de la reclamante hacia la reclamada, interpone la correspondiente denuncia
penal   frente   al   marido   de   la   reclamante   en   el   Puesto   de   la   Guardia   Civil   de
***MUNICIPIO.1, de la Compañía de Oviedo, Comandancia de Asturias; denuncia que
posteriormente derivó en los Autos JUICIO SOBRE DELITOS LEVES del Juzgado de
Instrucción nº X de Oviedo. Se aporta copia de diligencia de inicio por denuncia de
infracción penal como documento número 2. Se aporta copia de cédula de citación de
los mencionados Autos como documento número 3. 
2ª.-   Que,   debido   al   acoso   sufrido   por   parte   de   su   vecino   y   presa   del   miedo,   la
reclamada decide poner una cámara simulada en su terraza haciendo uso de unas
simples cintas adhesivas. La cámara, pese a ser falsa, enfoca única y exclusivamente
a  la  propiedad   privada   de  la  reclamada.   Se  aportan albaranes  de  compra de  las
citadas cintas adhesivas y cámara falsa, emitidos por AMAZON, como documento
número 4. Se aporta reportaje fotográfico en que se observa la falsedad de la cámara
colocada y el enfoque dirigido hacia abajo, exclusivamente propiedad de la reclamada,
como documento número 5. 
3ª.-   Que,   una   vez   ha   sido   consciente   esta   parte   de   la   gravedad   que   supone   la
colocación de cámaras falsas durante un tiempo subjetivamente prolongado, dichos
elementos (cámara y cintas adhesivas) han sido retirados tan pronto como ha sido
posible.   Se   aporta   declaración   responsable   firmada   respecto   a   la   falsedad   de   la
cámara y su retirada como documento número 6. Se aporta reportaje fotográfico por el
que   se   observa   la   desinstalación   de   la   discutida   cámara   y   su   falsedad   por   los
materiales que la constituyen, como documento número 7. 
4ª.- Que se puede comprobar que ha sido colocada una cámara simulada dirigiendo
su falso objetivo única y exclusivamente hacia el suelo de la terraza propiedad de la
reclamada,   sin   afectar   de   modo   alguno   a   ámbitos   privados   ajenos;   y   que   dicha
instalación tiene su origen en la situación de acoso padecida en la persona de la
reclamada por el vecino marido de la reclamante. La falsa cámara no graba ninguna
imagen, que su colocación no invade ni se proyecta hacia zonas pertenecientes a
personas distintas de la reclamada y que su colocación no obligaría a informar con
cartel identificativo alguno, tanto por su carácter ficticio como por su instalación en
propiedad únicamente privada. 

SEXTO: Con fecha  9 de septiembre de 2022  se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos archive
la reclamación interpuesta contra Dña. B.B.B., con NIF ***NIF.1, por la infracción de
los artículos 5.1.c) y 13 del RGPD, tipificados en el artículo 83.5.a) y b) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Notificada la propuesta de resolución en fecha 12 de septiembre de 2022, el 23 de
septiembre de 2022 expiró el plazo de la puesta a disposición para el acceso, sin que
se haya hecho efectivo, lo que ha motivado la falta de alegaciones a dicha propuesta. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada, vecina de vivienda
contigua a la vivienda de la parte reclamante, ha instalado en su terraza cámaras de
videovigilancia que son susceptibles de captar tanto la terraza de la parte reclamante,
como zonas comunes de la Comunidad de Propietarios en la que residen, tanto la
parte reclamante como la parte reclamada y la vía pública, sin que se encuentren las
cámaras debidamente señalizadas mediante los preceptivos carteles informativos de
zona videovigilada.

SEGUNDO:  La parte reclamada decide poner una cámara simulada en su terraza
haciendo uso de unas simples cintas adhesivas.  La cámara falsa, enfoca única y
exclusivamente a la propiedad privada de la reclamada. Se aportan albaranes de
compra de las citadas cintas adhesivas y cámara falsa, emitidos por AMAZON. Se
aporta reportaje fotográfico en que se observa la falsedad de la cámara y el enfoque
dirigido hacia abajo, exclusivamente propiedad de la reclamada. 
Que cámara y cintas adhesivas han sido retirados tan pronto como ha sido posible. Se
aporta declaración  responsable  firmada respecto a la falsedad de la cámara y su
retirada. Se aporta reportaje fotográfico en el que se observa la desinstalación de la
cámara y su falsedad por los materiales que la constituyen. 
 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Respuesta Alegaciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

En respuesta a las alegaciones presentadas por la parte reclamada se debe señalar lo
siguiente:

Examinadas   las   alegaciones   de   la   parte   reclamada,   y   valoradas   las   imágenes
aportadas   por   ambas   partes   del   procedimiento,   se   aceptan   las   alegaciones   y   las
pruebas de que las cámaras son ficticias.

Cabe concluir que nos encontramos ante un sistema no operativo y que no se ha
producido tratamiento de datos, por lo que procede el archivo.

Conviene   recordar   que   “los   datos   que   sean   objeto   de   tratamiento   a   través  de   la
videovigilancia serán tratados para la finalidad que ha motivado la instalación de la
misma   y   que   está   vinculada   a   garantizar   la   seguridad   de   personas,   bienes   e
instalaciones”. 

III

Presunción Inocencia

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de  los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador, y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi,  en sus diversas manifestaciones, está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el   Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el ordenamiento sancionador, y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TC   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador,   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propias posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado, si no existe una actividad probatoria de cargo  que, en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TC Auto 3-12-81).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

IV

Conclusión

5/5

Conforme a lo expuesto, no se ha acreditado que con el dispositivo en cuestión se
estuviera produciendo un tratamiento de datos, motivo por el que procede proponer el
Archivo del presente procedimiento. 

Se   recuerda   a   las   partes   que   no   se   debe   instrumentalizar   a   esta   Agencia   en
cuestiones ajenas a su marco competencial, debiendo el resto de cuestiones, en su
caso,   ser   objeto   de   traslado   a  las   instancias   judiciales   pertinentes,   donde   podrán
exponer las cuestiones que estimen necesarias.  

Por tanto, conforme a la legislación aplicable, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ORDENAR   el   ARCHIVO   del   presente   procedimiento,   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna en el marco de la normativa
en vigor en materia de protección de datos.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

938-120722

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

