 

Pressemitteilung 

Internationaler Tag der Informationsfreiheit! 

Das geht jeden etwas an! 

 

 

Erfurt, 28.09.2022 

 
Anlässlich  des  heutigen  internationalen  Tages  der  Informationsfreiheit  möchte  der 

Thüringer Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit (TLfDI), 

Dr. Lutz Hasse, für mehr Transparenzbewusstsein bei öffentlichen Stellen in Thüringen 

werben.  Die  Menschen  in  Thüringen  besitzen  ein  recht  gutes  bzw.  weitgehendes 

Informationsfreiheitsrecht, geregelt im Thüringer Transparenzgesetz (ThürTG) – 

siehe  dazu  das  Transparenzranking  2021  von  Mehr  Demokratie  e.V. 

- 

https://www.mehr-demokratie.de/fileadmin/pdf/2021/2021-07-

15_Transparenzranking_web.pdf. Das ThürTG soll für mehr Transparenz schon allein 

durch proaktives Handeln der öffentlichen Stellen sorgen. Das bedeutet: Informationen 

von  allgemeinem 

Interesse  sollen  von  den  Behörden,  Kommunen  oder 

Landesbehörden  eigenständig  zur  Verfügung  gestellt  werden,  ohne  dass  es  eines 

Antrags  dafür  bedarf.    Leider  geschieht  dies  in  der  Praxis  noch  nicht  überall  in 

Thüringen. 

In diesem Zusammenhang verweist der TLfDI auch auf die aktuelle Entschließung der 

Konferenz 

der 

Informationsfreiheitsbeauftragten: 

„Keine  Umgehung 

der 

Informationsfreiheit durch Errichtung von Stiftungen bürgerlichen Rechts!“. Der Grund 

für  diese  Entschließung  war,  dass  die  Landesregierung  von  Mecklenburg-

Vorpommern (M-V) die Herausgabe von Informationen über die „Stiftung Klima- und 

Umweltschutz“ (deren Ziel es unter anderem war, die Erdgaspipeline Nord Stream 2 

fertigzustellen) verweigerte –  

siehe 

dazu 

die 

Entschließung 

unter: 

https://tlfdi.de/fileadmin/tlfdi/info/ifk/Entschliessung-42-IFK-Stiftungen-

Informationsfreiheit_30.06.pdf . 

  

Postanschrift : 
 
 
 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

Telefon:  0361 57 3112900 
 
E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de 
Internet:www.tlfdi.de 

Postfach 900455 
99107 Erfurt 
 
 

Dienstgebäude :  Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 

 
 

 
 

 
 

 

 
 
 

 

- 2 - 

Das Oberlandesgericht Rostock hat per Beschluss (Az 6 U 19/22 am 11.07.2022 die 

Rechtsauffassung des Landgerichts Schwerin bestätigt, dass die Stiftung Klima- und 

Umweltschutz MV auf der Grundlage des Landespressegesetzes M-V verpflichtet ist, 

der Presse gegenüber Auskünfte zu erteilen.  

 

„Gerade  solche  Sachverhalte  wie  in  Mecklenburg-Vorpommern  verdeutlichen,  dass 

sich die öffentlichen Stellen nicht in den Schlupflöchern des Privatrechts verstecken 

können“, so Dr. Lutz Hasse.  

 
 
 

 

Dr. Lutz Hasse 

Thüringer Landesbeauftragter für den Datenschutz 

und die Informationsfreiheit 

Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 
www.tlfdi.de 

 

 

