1/6

 Procedimiento Nº: PS/00155/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  AYUNTAMIENTO DE CIUDAD REAL  (*en adelante, el reclamante)  con
fecha 16 de diciembre de 2019 interpuso reclamación ante la Agencia Española de
Protección de Datos. La reclamación se dirige contra  A.A.A.  con NIF  ***NIF.1  (en
adelante, el reclamado/a). Los motivos en que basa la reclamación son “ausencia de
cartel informativo” en el establecimiento denominado ***ESTABLECIMIENTO.1

Se   aporta  Acta-Denuncia   de   la   Policía   Local   (Doc.   nº   1)   de   fecha   07/12/19   que
constata   la   presencia   de   dos   cámaras,   sin   que   en   el   establecimiento
***ESTABLECIMIENTO.1 se disponga de cartel informativo en zona visible, indicando
que se trata de una zona video-vigilada.

SEGUNDO:   En   fecha   31/01/20   y   04/03/20   se   procedió   a   dar  TRASLADO  de   la
reclamación a la parte denunciada para que manifestara lo que en derecho estimara
oportuno, sin que alegación alguna se haya realizado al respecto.

TERCERO: Con fecha  17 de julio de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta   infracción   del   artículo   13   del  Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD.

CUARTO:  Notificado   formalmente  el   acuerdo   de  inicio   mediante  la   publicación   de
anuncio en el Tablón Edictal del Boletín Oficial del Estado de fecha 24 de agosto de
2020 de acuerdo con lo establecido en el artículo 44 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante, LPCAP) el reclamado no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es
de aplicación lo señalado en el artículo 64 de la citada norma, que en su apartado f)
establece   que   en   caso   de   no   efectuar   alegaciones   en   el   plazo   previsto   sobre   el
contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

HECHOS

PRIMERO:   El   establecimiento   denominado  ***ESTABLECIMIENTO.1  situado   en
***DIRECCIÓN.1,   con   licencia   de   café-concierto,   dispone   de   un   sistema   de
videovigilancia, según constata el acta levantada por la Policía Local de Ciudad Real el
día 7 de diciembre de 2019. 

SEGUNDO:   El   sistema   mencionado   no   cuenta   con   dispositivo   informativo   de   su
existencia

TERCERO: El reclamado es el titular del establecimiento.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(en lo sucesivo, LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos es competente para resolver este procedimiento.

II

Se imputa al reclamado la comisión una infracción por vulneración del artículo 13 del
RGPD que dispone:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/6

garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 

2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3.Cuando  el   responsable  del  tratamiento  proyecte  el  tratamiento  ulterior  de  datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”

La   infracción   señalada   se   tipifica   en  el   artículo   83.5   del   RGPD,  que   dispone   lo
siguiente:

«Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; […]”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

La   LOPDGDD,   en   su   artículo   72,   bajo   la   rúbrica   “Infracciones   consideradas   muy
graves” dispone:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

[…] h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.”

III

En el presente caso corresponde analizar la ausencia de dispositivo informativo del
sistema de videovigilancia instalado en el establecimiento PIS-PAS.

Los hechos probados en el presente procedimiento sancionador ponen de manifiesto
que el sistema de videovigilancia instalado en el establecimiento PIS-PAS carece de
dispositivo informativo que informe de su existencia.

El artículo 13 del RGPD —en cumplimiento del deber de información recogido en el
precedente   artículo   12   del   mismo   texto   legal—   regula   la   información   que   ha   de
proporcionarse cuando los datos personales se obtengan del interesado, situación que
se   produce   en   los   supuestos   en   que   se   captan   imágenes   por   un   sistema   de
videovigilancia. En este sentido, el artículo 22.4 de la LOPDGDD establece que  «El
deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido  mediante  la colocación  de un dispositivo  informativo  en lugar
suficientemente   visible   identificando,   al   menos,   la   existencia   del   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información». Por tanto, deberá colocarse un cartel informativo que al menos informe
del tratamiento que se realiza, la identidad del responsable y la posibilidad y modo de
ejercer los derechos reconocidos en los artículos 15 a22 del RGPD; sin menoscabo de
que   se   deba   mantener   a   disposición   de   los   afectados   el   resto   de   la   información
estipulada por el artículo 13 del RGPD.

IV

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83.5 del RGPD, el art. 58.2 b) dispone la
posibilidad   de   sancionar   con   apercibimiento,   en   relación   con   lo   señalado   en   el
Considerando 148: 

“En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

En el presente caso, al decidir la sanción que corresponde imponer, se han tenido en
cuenta, en especial, los siguientes elementos.

 Que se trata de un pequeño establecimiento cuyo titular es una persona física.

 Que no se aprecia reincidencia, por no constar la comisión de infracciones previas.

Por   todo   ello,   se   considera  que   la   sanción   que   correspondería   imponer   es   de
APERCIBIMIENTO, de acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2 b) del RGPD, en
relación con lo señalado en el Considerando 148, antes citados.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 13 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de la citada norma,
una sanción de APERCIBIMIENTO.

Asimismo, en el plazo de UN MES desde la notificación del presente acto, deberá
acreditar lo siguiente:

  Que   ha   procedido   a   la   colocación   del   dispositivo   informativo   en   las   zonas
videovigiladas   (deberá   identificarse,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos
preceptos), ubicando este dispositivo en lugar suficientemente visible y que ha puesto
a disposición de los clientes que pudieran requerirlo el formulario oportuno.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones al AYUNTAMIENTO DE CIUDAD REAL.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-300320

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

