1/5

 Procedimiento Nº: PS/00216/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y con
base en los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 26/06/2020 tuvo entrada en la Agencia Española de Protección
de Datos (AEPD), remitida por la Compañía de la Guardia Civil de Sanlúcar la Mayor,
Unidad de Seguridad Ciudadana (en lo sucesivo, el reclamante), el Acta de denuncia
de   fecha   05/05/2020   instruida   por   una   presunta   infracción   de   la   normativa   de
protección de datos de carácter personal. El Acta de denuncia se levantó durante la
inspección   efectuada   por   agentes   del   reclamante   en   el   establecimiento
<<***ESTABLECIMIENTO.1>>,  ubicado en calle  ***DIRECCIÓN.1,  ***LOCALIDAD.1
***PROVINCIA.1,   en   la   que   consta   que   es   propietaria   del   establecimiento   doña
A.A.A., con NIF ****NIF.1 (en lo sucesivo, la reclamada) 

La reclamación se funda en que el establecimiento <<***ESTABLECIMIENTO.1”>>
tiene instaladas cámaras de videovigilancia y no dispone de cartel ni de formularios
informativos.  En el Acta se hace constar que, entrevistada la persona que en ese
momento está encargada  del  establecimiento,  reconoce  que continúan  efectuando
grabaciones   en   el   interior   del   local   y   que   carecen   de   cartel   informativo   de
videovigilancia. 

El reclamante ha aportado como documento anexo al Acta de denuncia el denominado
“Informe   del   Hecho   91238170”   ocurrido   en  ***LOCALIDAD.1  ***PROVINCIA.1   el
07/03/2019 en el que se relatan los hechos acaecidos durante la inspección que los
agentes llevaron a cabo en esa fecha en el establecimiento “Quiosco”, ubicado en
calle “****DIRECCIÓN.2”,  ***LOCALIDAD.1  ***PROVINCIA.1 En este documento se
indica que las personas interrogadas manifestaron que en el local existían cámaras de
grabación y que “requerida autorización para la instalación de dichas cámaras para la
grabación   en   el   interior   del   establecimiento   manifiesta   que   carece   de   dicha
autorización, así como de cartelería que informe dicha actividad”.  

SEGUNDO:    En   el   marco   del   expediente   E/05838/2020   y   de  conformidad   con   lo
previsto en el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos y Garantías de los Derechos Digitales (LOPDGDD), la Directora de la AEPD,
en fecha 14/07/2020, acuerda admitir a trámite la reclamación. 

El   acuerdo   de   admisión   a   trámite   se   notificó   al   reclamante   por   correo   postal.   El
documento emitido por la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., (en adelante,
Correos) denominado “Prueba de Entrega”, que obra en el expediente, acredita que el
envío fue entregado al reclamante en fecha 29/07/2020. 

No se dio traslado de la reclamación a la reclamada por cuanto se estimó que la
presunta responsable de los hechos no era la reclamada sino doña B.B.B.. Esto fue

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

debido a que un año antes, el 22/03/2019, el reclamante presentó una reclamación
ante esta Agencia con la que remitió el Acta de denuncia levantada el 07/03/2019 en el
establecimiento sito en calle ***DIRECCIÓN.2, ***LOCALIDAD.1 ***PROVINCIA, en la
que identificaba como reclamada y propietaria del establecimiento a doña B.B.B. Tal
reclamación generó el expediente E/3884/2019, en el que la AEPD dio traslado de la
reclamación a doña B.B.B. en dos ocasiones. La primera, mediante correo postal de
fecha 10/04/2019, que fue devuelto a origen en fecha 10/05/2019 tras dos intentos de
notificación infructuosos con resultado ausente. La segunda, mediante correo postal
de fecha 21/05/2019 que consta entregada el 22/05/2019. Es a esta reclamación a la
que se refiere el  documento que el reclamante ha aportado como anexo y que se
describe en el Hecho primero. No obstante, la reclamación que nos ocupa tiene un
objeto más restringido que la que se presentó en 2019 y en ella se identificó como
propietaria del local a una persona distinta de la actual reclamada.  

TERCERO:   Con   fecha  02/12/2020,   la   Directora   de   la   AEPD  acordó   iniciar
procedimiento sancionador a la reclamada por una presunta infracción del artículo 13
del Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril, del Parlamento Europeo y del Consejo,
de protección  de las  personas físicas en  lo que  respecta  al  tratamiento  de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva
95/46/CE (RGPD); infracción tipificada en el artículo 83.5.b. del RGPD y calificada en
el artículo 74.a) de la LOPDGDD, a efectos de prescripción, como infracción leve

CUARTO:  Con   fecha   17/02/2021   tienen   entrada   en   el   registro   de   la   AEPD   las
alegaciones al acuerdo de inicio formuladas por la reclamada, presentadas a través de
correo administrativo de fecha 12/02/2021. 

La reclamada afirma en su escrito que ella no es propietaria de ningún negocio o
actividad relacionada con el establecimiento ***ESTABLECIMIENTO.1. Declara que es
una trabajadora del local que sigue las instrucciones de la propietaria, doña B.B.B..,
quien la contrató durante el periodo comprendido entre el 19/02/2019 y el 22/06/2019,
razón   por   la   cual   ella   se   encontraba   en   el   establecimiento   cuando   se   realizó   la
inspección. 

La reclamada aporta como documento anexo una copia del Informe de Vida Laboral
vinculado   a   su   persona,   emitido   por   la  Tesorería   General   de   la   Seguridad   Social
(TGSS) En el documento constan sus datos personales (nombre, dos apellidos y NIF)
y consta en “situación de alta con la empresa” “***EMPRESA.1” con fecha de alta
19/02/2019 y fecha de baja 22/06/2019.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a las autoridades de
control y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver este
procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

II

3/5

La Constitución Española (C.E.) garantiza en su artículo 9.3, entre otros principios, los
de seguridad jurídica y responsabilidad. A su vez, el artículo 24.2 de la C.E. reconoce a
todas las personas el derecho a la presunción de inocencia, presunción que abarca
tanto la imputación de los hechos como la exigencia de responsabilidad del sujeto
infractor.  

Según   reiterada   jurisprudencia   no   existe   duda   de   la   aplicación   al   Derecho
Administrativo sancionador, con ciertos matices, de los principios que inspiran el orden
penal, en cuanto ambos son manifestaciones del ordenamiento punitivo del Estado, y
entre ellos cobra especial virtualidad el principio de culpabilidad. La presunción de
inocencia tiene que ver con la prueba de la autoría de los hechos y con la culpabilidad
imputable al que, en su caso, los realiza (STC 76/1990, de 26 de abril, F.J. 8, B), ya
que toda resolución sancionadora, sea penal o administrativa requiere a la par certeza
de los hechos imputados, obtenida mediante pruebas de cargo, y certeza del juicio de
culpabilidad sobre esos mismos hechos.

En ese sentido, y ceñido al ámbito del procedimiento administrativo sancionador, cabe
citar la STS, Sala tercera, de 24/06/1998 (Rec. 1776/1994), Fundamento Jurídico 2,
que indica que “La responsabilidad personal se convierte en la base sobre la que se
asienta el sistema punitivo ya que nadie puede ser condenado o sancionado sino por
actos que, bien a título de dolo o de culpa, le puedan ser directamente imputados.” (El
subrayado es nuestro) 

El artículo 28 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP), bajo la rúbrica “Responsabilidad” dispone en su apartado 1 que
“Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa las
personas físicas y jurídicas, [...], que resulten responsables de los mismos a título de
dolo o culpa.”

III 

La   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   de   procedimiento   administrativo   común   de   las
Administraciones Públicas (LPACAP) regula en el artículo 64 el contenido del acuerdo
de   iniciación   del   procedimiento   administrativo   sancionador   e   indica   que   deberá
contener, al menos, la “a) Identificación de la persona o personas presuntamente
responsables.”

Pues   bien,   el   acuerdo   de   inicio   de   este   procedimiento   sancionador,   PS/216/2020,
identificó como presunta responsable de los hechos que en él se exponen a  doña
A.A.A., con NIF ****NIF.1.

En la determinación de la identidad de la responsable de la presunta infracción del
RGPD que dio origen a la apertura del procedimiento sancionador que nos ocupa se
tomó  en  consideración  que  en  el  Acta  de  denuncia   remitida   por  el  reclamado   se
indicaba   que  
  establecimiento
“***ESTABLECIMIENTO.1”.

la   reclamada   era  

la   propietaria   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Sin   embargo,   a   tenor   de   las   alegaciones   formuladas   por   la   reclamada   y   de   la
documentación que aporta con ella queda acreditado que, pese a lo indicado en el
Acta de denuncia de fecha 05/05/2019 que el reclamado remitió a esta Agencia, ella
no tenía la condición de propietaria del establecimiento “***ESTABLECIMIENTO.1” en
la fecha en la que se efectuó la inspección. El informe de vida laboral aportado deja
constancia de que entre el 19/02/2019 y el 21/06/2019 fue trabajadora por cuenta
ajena de doña B.B.B.

Llegados a este punto se debe recordar que el acuerdo de apertura del procedimiento
sancionador versó sobre la existencia de cámaras de videovigilancia instaladas en el
referido   local,   en  el   que  no   figuraba  ningún   cartel   informativo   de  la   captación   de
imágenes   ni   se   facilitaba   tampoco   a   los   afectados,   a   través   de   otros   medios
adicionales, la información que preceptivamente se ha de ofrecer en los términos del
artículo 13 del RGPD. Asimismo, debe tomarse en consideración que la obligación de
informar prevista en el artículo 13 del RGPD se impone al responsable del tratamiento,
que se define en el artículo 4.7 del RGPD como “la persona física o jurídica, [...] que,
solo o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; [...];”. 

Habida cuenta de que la reclamada ha acreditado   que era trabajadora por cuenta
ajena de la titular del establecimiento en la fecha en la que los Agentes de la autoridad
inspeccionaron el local no cabe atribuirle la condición de responsable del tratamiento.
Por ello, resulta aplicable al caso el artículo 89 de la LPACAP conforme al cual se “[...]
resolverá la finalización del procedimiento, con archivo de las actuaciones, sin que sea
necesaria la formulación de la propuesta de resolución, cuando en la instrucción del
procedimiento  se   ponga   de   manifiesto   que  concurre   alguna   de   las   siguientes
circunstancias: 
[...]
d)   Cuando   no   exista   o   no   se   haya   podido   identificar   a   la   persona   o   personas
responsables o bien  aparezcan exentos de responsabilidad. [...]”.  (El subrayado es
nuestro) 

Así las cosas, a tenor de la normativa citada, debe acordarse el archivo del expediente
sancionador PS/002016/2020, abierto a la reclamada, al no resultar imputables a ella
los   hechos   objeto   de   la   reclamación   que   determinaron   la   apertura   del   presente
procedimiento sancionador. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ACORDAR el ARCHIVO del procedimiento sancionador PS/00216/2020,
abierto a A.A.A., con NIF ****NIF.1, al quedar acreditado en el expediente que no es la
responsable del tratamiento de datos presuntamente contrario al RGPD que motivó la
apertura del procedimiento sancionador. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la reclamada. 

TERCERO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

