 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Ansbach, den 25. Juni 2020 

 

Pressemitteilung 

 

Wahrung der Vertraulichkeit bei Kontaktdatenerfassung in der 

Gastronomie - Keine Zweckentfremdung der Corona-Warn-App 

 

Sowohl bei der Kontaktdatenerfassung zur Rückverfolgung von Infektionsketten als auch 

bei der Nutzung der offiziellen Corona-Warn-App des Robert-Koch-Instituts sind daten-

schutzrechtliche Vorgaben zu beachten. Kontaktdaten dürfen insbesondere nicht auf of-

fen einsehbaren Listen erhoben werden. Die Nutzung der Corona-Warn-App ist freiwillig 

und darf daher weder bei Gästen noch bei Beschäftigten als „Zutrittsbedingung“ gefor-

dert noch darf der persönliche Risikostatus bei ihnen eingesehen werden.    

 

Seit dem 18.05.2020 müssen Gastronomiebetriebe in Bayern zur Verfolgung von Infektionsketten im Zu-
sammenhang mit SARS-CoV-2 Kontaktdaten von Gästen erheben1. Hierbei ist aus datenschutzrechtlicher 

Sicht  insbesondere  der  Grundsatz  der  Vertraulichkeit  und  Integrität  einzuhalten.  Das  vom  Bayerischen 

Staatsministerium für Gesundheit und Pflege und vom Bayerischen Staatsministerium für Wirtschaft, Lan-

desentwicklung und Energie entwickelte „Hygienekonzept Gastronomie“ legt daher ausdrücklich fest, dass 

die erhobenen Daten so zu verwahren sind, dass Dritte – in erster Linie andere Gäste – sie nicht einsehen 

können. Gleichwohl erreichen das Landesamt für Datenschutzaufsicht vermehrt Eingaben, wonach Gast-

ronomiebetriebe entweder von ihren Kunden die Eintragung in eine fortlaufende Liste verlangen oder die 

einzelnen Formulare offen herumliegen. Dies stellt einen klaren datenschutzrechtlichen Verstoß dar, der 

auch mit der Verhängung einer Geldbuße geahndet werden kann.  

 

Michael Will, Präsident des Landesamts für Datenschutzaufsicht: “Offene Listen mit den Kontaktdaten der 

Gäste in Restaurants, Cafés oder Biergärten sind ebenso unzulässig wie unnötig. Auf unserer Homepage 

steht ein datenschutzrechtlich geprüfter  Muster-Erfassungsbogen für den einzelnen Gast bereit, den Wirte 

nur noch vom Gast ausfüllen lassen, dann sicher verwahren und nach einem Monat entsorgen müssen, 

damit sie sich wieder allein dem Wohl ihrer Gäste widmen können und sich nicht um vermeidbare Daten-

schutzbeschwerden kümmern müssen.“     

Auch bei der seit 16.06.2020 verfügbaren offiziellen Corona-Warn-App des Robert-Koch-Instituts sind 

datenschutzrechtliche Grenzen zu berücksichtigen. In den Medien wird derzeit gehäuft über die Frage 

diskutiert, ob Wirte oder Arbeitgeber die Nutzung der App durch ihre Gäste oder Beschäftigten prüfen     

                                                   
11 § 13 Abs. 4 S. 3  der Sechsten Bayerische Infektionsschutzmaßnahmenverordnung i.Vm. dem „Hygienekonzept 
Gastronomie“  
 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 18 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 180093-0 
Telefax  +49 (0) 981 180093-800 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

 

 

- 2 - 

 

oder vorschreiben dürfen. In beiden Fällen ergeben sich aber nicht auszuräumende Datenschutzkonflikte: 

Sowohl der Arbeitgeber, der seine Beschäftigten auf Privat- oder auch auf Dienstgeräten zur Benutzung 

der Corona-Warn App verpflichtet und den Status der App kontrollieren möchte als auch Betriebe, die die 

Benutzung der App vor einem Zutritt von Kunden zu ihren Geschäftsräumen prüfen möchten, treten in 

eine eigenständige datenschutzrechtliche Verantwortlichkeit ein. Unabhängig von formalen Anforderun-

gen wie ausreichenden Informationspflichten fehlen tragfähige Rechtsgrundlagen für die Verarbeitung der 

Daten durch die Unternehmen zu betrieblichen Zwecken. Die bei Installation der App vom Nutzer zu ertei-

lende Einwilligung genügt insoweit nicht, da sie die vom Arbeitgeber bzw. Unternehmen verfolgten Zwe-

cke der Zugangskontrolle und betrieblichen Infektionsprävention nicht umfasst. Gesonderte Einwilligung-

en der Beschäftigten bzw. Kunden und Gäste können mangels hinreichender Freiwilligkeit keine belast-

bare datenschutzrechtliche Rechtfertigung vermitteln.  

 

Michael Will warnt ausdrücklich: „Wer als Arbeitgeber, Gastwirt oder Ladeninhaber glaubt, die Corona-

Warn-App für eigene Zwecke der Zugangskontrolle und des betrieblichen Infektionsschutzes vereinnah-

men zu können, begibt sich datenschutzrechtlich ins Abseits. Da wir keine Gewähr dafür sehen, dass 

grundlegende datenschutzrechtliche Anforderungen eingehalten werden können, werden wir solche 

Zweckentfremdungen der Warn-App wenn nötig auch mit Geldbußen unterbinden. Das Projekt der Warn-

App überzeugt durch guten Datenschutz und sein Konzept der Freiwilligkeit, Druck und falsche Anreize 

 

beschädigen es.“  

 

 

Michael Will 

Präsident 

 

 

