1/5

Procedimiento Nº: PS/00033/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante D.
A.A.A.,  en   virtud   de   reclamación   presentada   por   D.  B.B.B.  (en   adelante,   el
reclamante) y en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: La reclamación interpuesta por el reclamante tiene entrada con fecha 19
de octubre de 2018 en la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación
se dirige contra D. A.A.A. con NIF ***DNI.1 (en adelante, el reclamado). Los motivos
en que basa su reclamación es la existencia de varias cámaras de videovigilancia
instaladas en el exterior de la vivienda propiedad del reclamado, las cuales están
dirigidas hacia el exterior enfocando la vivienda del reclamante, además de la vía
pública.

Se aporta prueba documental (fotografía) que acredita la instalación de las

cámaras de videovigilancia.  

SEGUNDO: Con fecha 13 de febrero de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta infracción del artículo 5.1 letra c) en conexión con el artículo 6 del RGPD,
sancionable conforme a lo dispuesto en el art.58.2 del citado RGPD.

TERCERO:  El  20 de febrero de 2019, D.  A.A.A., formula la siguiente alegación al
acuerdo de inicio:

“Las   cámaras   instaladas   en   su   domicilio   (segunda   residencia)   sito   en

***DIRECCION.1 son cámaras falsas, cuyo único objetivo es disuadir”.

Aporta la siguiente documentación:

1.-

2.-

3.-

Factura de las cámaras compradas en Aliexpress.

Pantallazos   del   seguimiento   de   compra   y   entrega   de   estas   en   su
domicilio.
Fotografías con el cartel identificativo del responsable de la instalación,
así como del lugar donde poder ejercer el derecho de protección de
datos. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección 
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

HECHOS PROBADOS:

PRIMERO:  El   19   de   octubre   de   2018,   interpuso   reclamación   D.  B.B.B.  por   la
existencia de varias cámaras de videovigilancia instaladas en el exterior de la vivienda
propiedad del reclamado, las cuales están dirigidas hacia el exterior enfocando la
vivienda del reclamante, además de la vía pública.

SEGUNDO:  Consta acreditado como principal responsable de la instalación de las
cámaras D.  A.A.A., el cual señala motivos de seguridad para la instalación de las
mismas.

TERCERO:  Consta acreditado que se trata de un sistema no operativo, de manera
que no obtiene imágenes del espacio privativo del reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO: 

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

II

Se   imputa   al   reclamado   la   comisión   de   una   infracción   por   vulneración   del
artículo 5 apartado 1º letra c) del RGPD,” Principios relativos al tratamiento” dispone
que los datos personales serán:

“c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados. (minimización de datos)”.

Por su parte, el artículo 6.1 del RGPD (licitud del tratamiento) establece los
supuestos concretos bajo los cuales se considera licito el tratamiento de los datos
personales de los interesados.

En este caso, de la documentación obrante en el procedimiento, se extrae la
existencia de un sistema de videovigilancia compuesto por una cámara de seguridad,
que se encuentra instalada sin causa justificada, pudiendo estar captando imágenes
desproporcionadas de la vía pública.

El tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado -en su
caso y previo el cumplimiento de los requisitos legalmente exigibles-, por las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad, a menos que opere la excepción establecida en el artículo 4.3
de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de esta Agencia, que establece: “las
cámaras   y   videocámaras   instaladas   en   espacios   privados   no   podrán   obtener
imágenes de espacios públicos salvo que resulte imprescindible para la finalidad de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

vigilancia que se pretende, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquellas. En todo caso deberá evitarse cualquier tratamiento de datos innecesario
para la finalidad perseguida”

No obstante, en algunas ocasiones la protección de los espacios privados sólo
es posible si las cámaras se ubican en espacios como las fachadas. A veces también
resulta necesario captar los accesos, puertas o entradas, de modo que aunque la
cámara se encuentre en el interior del edificio, resulta imposible no registrar mínima e
imprescindible de la vía pública, que inevitablemente se capta.

Para que esta excepción resulte aplicable, no deberá existir una posibilidad de

instalación alternativa. Debiendo tenerse en cuenta que:

- El responsable del tratamiento de los datos realizado a través de cámaras y/o
videocámaras  adecuará   el   uso  de   la  instalación,   de  modo  que  el   impacto   en   los
derechos de los viandantes sea el mínimo posible.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del
entorno objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los  espacios
públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al
espacio vigilado.

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de   los   artículos   5,   6,   7   y   9”  es   sancionable,   de   acuerdo   con   el   apartado   5   del
mencionado   artículo   83   del   citado   Reglamento,   con   multas   administrativas   de
20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente
al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía.

III

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos, entre los que se encuentra la potestad para imponer multas, en el
caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD. 

El artículo 58 apartado 2º RGPD dispone lo siguiente:

“Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

En   el   presente   caso,   consta   identificado   como   principal   responsable   de   la
instalación de las cámaras D. A.A.A., el cual no niega la instalación de las cámaras, si
bien manifiesta que las mismas no están operativas.

IV

El   principio   de   presunción   de   inocencia   impide   imputar   una   infracción
administrativa   cuando   no   se   haya   obtenido   y   constatado   una   prueba   de   cargo
acreditativa de  los hechos que  motivan la  imputación  o  de la intervención en  los
mismos del presunto infractor. Aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de duda
respecto de un hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver
dicha duda del modo más favorable al interesado.

La presunción de inocencia debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las  propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La   presunción   de   inocencia   rige   sin   excepciones   en   el   Ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal
o   administrativa   (TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en
cualquiera de sus manifestaciones está condicionado al juego de la prueba y a un
procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse las propias posiciones.

Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

V

Examinadas las alegaciones y pruebas presentadas por el reclamado, cabe
concluir que nos encontramos ante un sistema de videovigilancia no operativo, de
manera que no se produce “tratamiento de dato personal alguno” asociado a persona
física identificada o identificable.

Desde el punto de vista de protección de datos, al no existir tratamiento de
datos alguno, cumpliendo las cámaras una finalidad disuasoria, no cabe sino ordenar
el ARCHIVO del presente procedimiento, al no existir infracción administrativa alguna.

De acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

SE ACUERDA:

PRIMERO:  PROCEDER   al   ARCHIVO  del   presente   procedimiento   sancionador
PS/00033/2019, instruido a D. A.A.A., al haber acreditado en virtud de los documentos
aportados con sus alegaciones al acuerdo de inicio que tiene instalado un sistema de
videovigilancia no operativo.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y, conforme al art. 77.2 del
RGPD, INFORMAR al reclamante sobre el resultado de la reclamación.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 114.1 c) de
la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

