1/12

Expediente N.º: EXP202301571

RESOLUCIÓN N.º:  R/00487/2023

Vista la reclamación formulada el 27 de diciembre de 2022 ante esta Agencia por
B.B.B., (a partir de ahora la parte reclamante), contra CONSORCIO REGIONAL DE
TRANSPORTES,   (a   partir   de   ahora   la   parte   reclamada),   por   no   haber   sido
debidamente atendido su derecho de acceso.

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: La parte reclamante ejerció derecho de acceso frente a la reclamada con
NIF Q7850003J y su solicitud, según manifiesta la parte reclamante, no recibió la
contestación legalmente establecida.

El reclamante pone de manifiesto que,  el día 5 de diciembre de 2022,  solicitó  la
información relativa a la cantidad de desplazamientos realizados en metro, autobús y
trenes de cercanías durante el mes de noviembre de 2022 y aporta documentación
relativa a la reclamación planteada ante esta Agencia y sobre el ejercicio del derecho
ejercitado,   en   particular,   la   resolución   del   CONSORCIO   REGIONAL   DE
TRANSPORTES de 19 de diciembre de 2022, en virtud de la cual la parte reclamada
desestima la solicitud de acceso, aduciendo que la petición es repetitiva por haber
formulado esa misma pretensión en los meses de septiembre y octubre de 2022 sin
que le conste a dicho organismo la existencia de causa legítima para ello. No obstante,
le comunican al reclamante que,  si existiera una causa legítima que justificase la
formulación de solicitudes de derecho de acceso a datos personales, de forma tan
sistemática   y   reiterada,   el   interesado   puede   exponerla,   a   través   de   la   dirección
electrónica crtm_protecciondatos@madrid.org, al objeto de que sea convenientemente
valorada y, en caso de estimarlo procedente, se procederá a facilitar el acceso a la
información solicitada.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la   AEPD,   consistente   en   trasladarlas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, en
fecha 9 de febrero de 2023 se dio traslado de la reclamación a la entidad reclamada
para que procediese a su análisis y diera respuesta a la parte reclamante y a esta
Agencia en el plazo de un mes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

TERCERO:   Durante   dicho   período   se   reciben   dos   nuevos   escritos   de   la   parte
reclamante en los que aporta las contestaciones recibidas de la parte reclamada frente
a   nuevas   solicitudes   de   información   relativa   a   la   cantidad   de   desplazamientos
realizados en metro, autobús y trenes de cercanías durante los meses de diciembre de
2022 y enero de 2023.

CUARTO:  El resultado del trámite de traslado indicado en el Hecho SEGUNDO no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 27 de marzo de 2023, a los efectos previstos en su artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada y se informó a las partes que el
plazo   máximo   para   resolver   el   presente   procedimiento,   que   se   entiende   iniciado
mediante dicho acuerdo de admisión a trámite, será de seis meses.

El mencionado acuerdo concedió a la entidad reclamada trámite de audiencia, para
que   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes. 

Dicha entidad formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones:

La parte reclamada considera que la solicitud es excesiva por su carácter repetitivo, ya
que   solicita   los   desplazamientos   realizados   cada   mes   respecto   al   mes   anterior,
habiéndose   recibido   solicitud   similar   para   los   meses   de   septiembre,   octubre,
noviembre y diciembre de 2022 y enero y febrero de 2023. Considera que no hay
suficiente   justificación   por   parte   del   reclamante   para   la   solicitud,   planteándose   la
posibilidad de cobrar un canon para facilitar lo solicitado en el caso de que la Agencia
considere que procede facilitar dichos datos.

QUINTO: Examinadas las alegaciones presentadas por la reclamada, son objeto de
traslado a la parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles formule
alegaciones   que   considere   oportunas.   La   parte   reclamante   no   ha   presentado
alegaciones.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO:   Es   competente   para   resolver   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y  en el artículo 47 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se  le asignan  en su artículo  57,  entre ellas,  la de hacer  aplicar  el Reglamento  y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

promover   la   sensibilización   de   los   responsables   y   los   encargados   del   tratamiento
acerca   de   las   obligaciones   que   les   incumben,   así   como   tratar   las   reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
entidad responsable para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia
en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida,
en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD.

Dicho acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento
de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de   un   procedimiento   sancionador,   cuyo   carácter   excepcional   implica   que   se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición  realizada  por  un tercero. Tal  decisión  ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

TERCERO:   Los   derechos   de   las   personas   en   materia   de   protección   de   datos
personales  están  regulados   en  los  artículos  15  a  22  del  RGPD  y  13  a  18  de  la
LOPDGDD.   Se   contemplan   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión,
oposición, derecho a la limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los “datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud”. El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD). 

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

CUARTO: Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la
LOPDGDD, “el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales”. 

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que se
comunicaron o serán comunicados los datos personales, el plazo previsto o criterios
de conservación, la posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una
reclamación ante la autoridad de control, la información disponible sobre el origen de
los   datos   (si   estos   no   se   han   obtenido   directamente   de   titular),   la   existencia   de
decisiones   automatizadas,   incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

transferencias de datos personales a un tercer país o a una organización internacional.
La posibilidad  de obtener  copia  de los datos personales objeto de tratamiento  no
afectará negativamente a los derechos y libertados de otros.

En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejerció su derecho de acceso y la
parte reclamada contestó denegando el derecho.

La   negativa   de   la   parte   reclamada   a   atender   el   derecho   se   fundamenta   en   la
consideración de que dicha solicitud es excesiva por tener un carácter repetitivo. El
reclamante ha solicitado el derecho de acceso a sus datos mensuales relacionados
con el uso de la tarjeta de transporte de la que es titular, cada mes desde septiembre
de 2022 hasta febrero de 2023 conforme a la documentación obrante en el expediente.
Así, en la Resolución desestimatoria de solicitudes de acceso a datos personales
emitida por la parte reclamada y aportada por el reclamante consta:

“…Con fecha 4 de enero de 2023 se recibe en el Consorcio Regional de Transportes
la  solicitud   de  acceso   por  parte  de  D.    B.B.B.  a  la   información  sobre   los  viajes
realizados durante el mes de diciembre de 2022 con la Tarjeta de Transporte Público
de Madrid con número  ***NÚMERO.1. Asimismo, el 31 de enero 2023, se recibe en
este Organismo otra solicitud de acceso a los viajes realizados diariamente durante en
el mes de enero de 2023 con la tarjeta con numeración    ***NÚMERO.1  Y el 7 de
marzo de 2023, se recibe otra solicitud del mismo interesado, por medio de la cual se
pide un listado de viajes realizados diariamente durante en el mes de febrero de 2023
con la tarjeta con numeración  ***NÚMERO.1…”

Por tanto, continúa la parte reclamada, se les ha solicitado la información referente a
los viajes realizados de manera mensual desde septiembre de 2022 hasta febrero de
2023, lo que les lleva a considerar que. el reclamante pretende solicitar mensualmente
sus movimientos de la tarjeta de trasporte. 

La  parte  reclamada  considera   que  esta pretensión   resulta  excesiva   por  repetitiva,
puesto que tiene por objeto acceder al mismo tipo de información (validaciones de la
tarjeta de transporte), de períodos diferentes. 

Según el reclamado,”  aunque es indudable que son datos distintos, también cabe
afirmar que las solicitudes son repetitivas, por cuanto bastaría con hacer una sola
solicitud para acceder a todos los datos a la vez “ 

Además,   añade   el   reclamado,   que   tiene   un   coste   para   la   entidad   que   deberán
establecer: “…un canon razonable en función de los costes administrativos afrontados
para facilitar la información o la comunicación o realizar la actuación solicitada…” si así
lo considera la Agencia.

Finalmente, concluye la parte reclamada aludiendo al artículo 13.3 de la LOPDPGDD
para argumentar que considera repetitivo el ejercicio del derecho de acceso solicitado
por el reclamante ya que lo ha pedido en más de una ocasión durante el plazo de seis
meses, sin haber aducido causa legítima para ello pese a que la parte reclamada le ha
instado en varias ocasiones para que formule dicha motivación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

Para dilucidar el presente caso resulta necesario tener presente lo recogido en la Guía
del   derecho   de   acceso   del   Comité   Europeo   de   Protección   de   Datos   (CEPD)
(https://edpb.europa.eu/system/files/2023-
04/edpb_guidelines_202201_data_subject_rights_access_v2_en.pdf).   Ésta   dispone
que, en aplicación del art. 12.5 del RGPD las solicitudes de acceso manifiestamente
infundadas   o excesivas,  incluyendo   el  concepto  de  repetición,   deben  interpretarse
restrictivamente.

Ahora bien, alude tambien al concepto de “excesivo” para tratar de clarificar el alcance
de dicho adjetivo en estos supuestos: 

“

6.3.2 What does excessive mean?

181. There is no definition of the term “excessive” in the GDPR. On the one hand, the
wording “in particular because of their repetitive character” in Art. 12(5) GDPR allows
for the conclusion that the main scenario for application of this limb with regard to Art.
15 GDPR is linked to the quantity of requests of a data subject for the right of access.
On the other hand, the aforementioned phrasing shows that other reasons that might
cause excessiveness are not excluded a priori.

182. Certainly, according to Art. 15(3) GDPR regarding the right to obtain a copy, a
data subject may submit more than one request to a controller. In the event of requests
that could potentially be regarded as excessive, the assessment of “excessiveness”
depends on the analysis carried out by the controller and the specifics of the sector in
which it operates. 

183. In case of subsequent requests, it has to be assessed whether the threshold of
reasonable intervals (see Recital 63) has been exceeded or not. Controllers must take
into account the particular circumstances of each case carefully.

184. For example, in the case of social networks, a change in the data set will be
expected at shorter intervals than in the case of land registers or central company
registers.   In   the   case   of   business   associates,   the   frequency   of   contacts   with   the
customer should be considered. Accordingly the “reasonable intervals” within which
data subjects may again exercise their right of access are also different. The more
often changes occur in the database of the controller, the more often data subjects
may be permitted to request access to their personal data without it being excessive.
On the other hand, a second request by the same data subject could be considered to
be repetitive in certain circumstances.

185. When deciding whether a reasonable interval has elapsed, controllers should
consider the following in the light of the reasonable expectations of the data subject:





how often the data is altered – is information unlikely to have changed between
requests? If a data pool is obviously not subject to a processing other than
storage  and  the  data  subject  is  aware  of this, e.g.  because  of a  previous
request for the right of access, this might be an indication for an excessive
request;
the nature of the data – this could include whether it is particularly sensitive.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12



the purposes of the processing – these could include whether the processing is
likely to cause detriment (harm) to the requester if disclosed.

 whether the subsequent  requests concern the same  type  of information  or

processing activities or different ones.

186. When it is possible to provide the information easily by electronic means or by
remote access to a secure system, which means that complying with such requests
actually doesn’t strain the controller, it is unlikely that subsequent requests can be
regarded as excessive.

187.   If   a   request   overlaps   with   a   previous   request,   the   overlapping   request   can
generally  be  regarded   as excessive,  if  and  insofar  as  it covers  exactly  the  same
information or processing activities and the previous request is not yet complied with
by the controller without reaching the state of “undue delay” (see Art. 12(3) GDPR). In
practice, as a consequence both requests could be combined.

188. The fact that it would take the controller a vast amount of time and effort to
provide the information or the copy to the data subject cannot on its own render a
request   excessive103.  A  large   number   of   processing   activities   typically   implicates
bigger efforts when complying with access requests. However, as stated above, under
certain circumstances requests can be regarded as excessive due to other reasons
than their repetitive character. In the view of the EDPB this encompasses particularly
cases of abusively relying on Art. 15 GDPR, which means cases in which data subjects
make an excessive use of the right of access with the only intent of causing damage or
harm to the controller.

189. Against this background, a request should not be regarded as excessive on the
ground that:

no reasons are  given  by the data subject for the  request or the controller
regards the request as meaningless;
improper or impolite language is used by the data subject;
the   data   subject   intends   to   use   the   data   to   file   further   claims   against   the
controller.

190. On the other hand, a request may be found excessive, for example, if:

an individual makes a request, but at the same time offers to withdraw it in
return for some form of benefit from the controller or
the request is malicious in intent and is being used to harass the controller or its
employees with no other purposes than to cause disruption, for example based
on the fact that:
•

the   individual   has   explicitly   stated,   in   the   request   itself   or   in   other
communications, that it intends to cause disruption and nothing else; or
the individual systematically sends different requests to a controller as part
of a campaign, e.g. once a week, with the intention and the effect of causing
disruption.

•










6.3.3 Consequences

191. In case of a manifestly unfounded or excessive request for the right of access
controllers may, according to Art. 12(5) GDPR, either charge a reasonable fee (taking
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/12

into account the administrative costs of providing information or communication or
taking the action requested) or refuse to comply with the request.

192. The EDPB points out that controllers are – on the one hand – not generally
obliged to charge a reasonable fee before refusing to act on a request. On the other
hand, they aren´t completely free to choose between the two alternatives either. In fact,
controllers   have   to   make   an   adequate   decision   depending   on   the   specific
circumstances of the case. Whereas it is hardly imaginable that charging a reasonable
fee is a suitable measure in case of manifestly unfounded requests, for excessive
requests – in line with the principle of transparency – it will often be more appropriate
to charge a fee as a compensation for the administrative costs the repetitive requests
are causing.

193. Controllers must be able to demonstrate the manifestly unfounded or excessive
character of a request (Art. 12(5) third sentence GDPR). Hence, it is recommended to
ensure proper documentation of the underlying facts. In line with Art. 12(4) GDPR, if
controllers refuse to act on an access request in whole or partly, they must inform the
data subject without delay and at the latest within one month of receipt of the request
of





the reason why,
the right to lodge a complaint with a supervisory authority,
the possibility to seek a judicial remedy.

194. Before charging a reasonable fee based on Art. 12(5) GDPR, controllers should
provide an indication of their plan to do so to the data subjects. The latter have to be
enabled to decide whether they will withdraw the request to avoid being charged.

195.  Unjustified   rejections  of  requests  of  the  right  of  access  can   be  regarded   as
infringements of data subject rights pursuant to Art. 12 to 22 GDPR and can therefore
be subject to the exercise of corrective powers by competent supervisory authorities,
including administrative fines based on Art. 83(5)(b) GDPR. If data subjects consider
there is an infringement of their data subject rights, they have the right to lodge a
complaint based on Art. 77 GDPR.”

“

¿Qué es excesivo?

181. No existe una definición del término «excesivo» en el RGPD. Por un lado, la
expresión «en particular por su carácter repetitivo» en el artículo 12, apartado 5, del
RGPD permite concluir que el escenario principal para la aplicación de esta parte con
respecto al artículo 15 del RGPD está vinculado a la cantidad de solicitudes de un
interesado para el derecho de acceso. Por otra parte, la frase antes mencionada
muestra que no se excluyen a priori otras razones que puedan causar exceso. 

182. Ciertamente, de conformidad con el artículo 15, apartado 3, del RGPD, relativo al
derecho a obtener una copia, un interesado puede presentar más de una solicitud a un
responsable   del   tratamiento.   En   caso   de   solicitudes   que   podrían   considerarse
excesivas, la evaluación de la «excesividad» depende del análisis realizado por el
responsable del tratamiento y de las especificidades del sector en el que opera. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

183. En caso de solicitudes posteriores, debe evaluarse si se ha superado o no el
umbral de intervalos razonables (véase el considerando 63). Los responsables del
tratamiento deben tener en cuenta cuidadosamente las circunstancias particulares del
caso único. 

184. Por  ejemplo,   en el  caso  de las  redes  sociales,  se  espera  un cambio  en  el
conjunto de datos a intervalos más cortos que en el caso de los registros. En el caso
de los socios comerciales, la frecuencia de los contactos entre ellos será importante.
En   consecuencia,   los   «intervalos  razonables»  en   los  que  los  interesados   pueden
ejercer   de   nuevo   su   derecho   de   acceso   también   son   diferentes.   Cuantos   más   a
menudo se producen cambios en la base de datos del responsable del tratamiento,
más   a   menudo   puede   permitirse   a   los   interesados   solicitar   acceso   sin   que   sea
excesivo. Por otra parte, incluso una segunda solicitud del mismo interesado podría
ser repetitiva en determinadas circunstancias. 

185.   Al   decidir   si   ha   transcurrido   un   intervalo   razonable,   los   responsables   del
tratamiento deben considerar, a la luz de las expectativas razonables del interesado: 









¿con   qué   frecuencia   se   alteran   los   datos?   ¿Es   improbable   que   la
información haya cambiado entre solicitudes? Si, obviamente, un conjunto
de datos no está sujeto a un tratamiento distinto del almacenamiento y el
interesado tiene conocimiento de ello, por ejemplo, debido a una solicitud
previa del derecho de acceso, podría ser una indicación de una solicitud
excesiva; 
la   naturaleza   de   los   datos   —   esto   podría   incluir   si   son   especialmente
sensibles;
los fines del tratamiento: podrían incluir si es probable que el tratamiento
cause un perjuicio (daño) al solicitante si se divulga;
si las solicitudes posteriores se refieren al mismo tipo de información o a
actividades de tratamiento o a otras diferentes.

186. Cuando es posible facilitar la información fácilmente por medios electrónicos o
mediante acceso remoto a un sistema seguro, lo que significa que el cumplimiento de
tales solicitudes no afecta realmente al responsable del tratamiento, es poco probable
que las solicitudes posteriores puedan considerarse excesivas. 

187. Si una solicitud se solapa con una solicitud anterior, la solicitud superpuesta
puede considerarse en general excesiva, siempre y cuando abarque exactamente las
mismas actividades de información o tratamiento y el responsable del tratamiento no
haya cumplido  aún la solicitud  anterior sin llegar al estado de «retraso indebido»
(véase el artículo 12, apartado 3, del RGPD). En la práctica, como consecuencia de
ello, ambas solicitudes podrían combinarse. 

188. El hecho de que el responsable del tratamiento requiera una gran cantidad de
tiempo y esfuerzo para facilitar la información o la copia al interesado no puede, por sí
solo,   hacer   que   una   solicitud   sea   excesiva.   Un   gran   número   de   actividades   de
procesamiento   suelen   implicar   mayores   esfuerzos   a   la   hora   de   cumplir   con   las
solicitudes   de   acceso.   Sin   embargo,   como   se   ha   indicado   anteriormente,   en
determinadas   circunstancias   las   solicitudes   pueden   considerarse   excesivas   por
razones   distintas   de   su   carácter   repetitivo.   En   opinión   del   CEPD,   esto   abarca
especialmente  los   casos  de   aplicación   abusiva   del   artículo   15  del   RGPD,  lo   que
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/12

significa que los interesados hacen un uso excesivo del derecho de acceso con la
única intención de causar daños o perjuicios al responsable del tratamiento. 

189. En este contexto, una solicitud no debe considerarse excesiva por el hecho de
que: 

el interesado no justifica la solicitud o el responsable del tratamiento
considera que la solicitud carece de sentido; 
el interesado utiliza un lenguaje inadecuado o descortés; 
el   interesado   tiene   la   intención   de   utilizar   los   datos   para   presentar
nuevas reclamaciones contra el responsable del tratamiento. 

190. Por otra parte, una solicitud puede considerarse excesiva, por ejemplo, si: 

una persona hace una solicitud, pero al mismo tiempo ofrece retirarla a
cambio de alguna forma de beneficio del responsable del tratamiento o 
la solicitud es malintencionada y se utiliza para acosar a un controlador
o   a   sus   empleados   sin   otros   fines   que   causar   interrupciones,   por
ejemplo, basándose en el hecho de que: 
•

la persona ha declarado explícitamente, en la propia solicitud o en
otras   comunicaciones,   que   tiene   la   intención   de   causar
perturbaciones y nada más; 
o   la   persona   envía   sistemáticamente   diferentes   solicitudes   a   un
controlador como parte de una campaña, por ejemplo, una vez por
semana, con la intención y el efecto de causar perturbaciones.

•










6.3.3 Consecuencias

191.   En   caso   de   solicitud   manifiestamente   infundada   o   excesiva   del   derecho   de
acceso, los responsables del tratamiento podrán, de conformidad con el artículo 12,
apartado 5, del RGPD, o bien cobran una tasa razonable  (teniendo en cuenta la
administración costes de suministro de información o comunicación o de adopción de
las medidas solicitadas) o negarse a cumplir con la solicitud. 

192. El CEPD señala que, por un lado, los responsables del tratamiento no están
generalmente obligados a cobrar tarifa razonable primaria antes de negarse a actuar
sobre una solicitud. Por otro lado, no son completamente libre de elegir entre las dos
alternativas. De hecho, los responsables tienen que hacer un análisis adecuado para
tomar una decisión en función de las circunstancias específicas del caso. Mientras que
es   difícilmente   imaginable   que   el   cobro   de   una   tasa   razonable   sea   una   medida
adecuada en caso de solicitudes manifiestamente infundadas, por exceso pide que, en
consonancia con el principio de transparencia, a menudo sea más apropiado cobrar
una   tasa   como   compensación   por   los   costes   administrativos   que   provocan   las
solicitudes repetitivas. 

193.   Los   responsables   del   tratamiento   deben   poder   demostrar   el   carácter
manifiestamente   infundado   o   excesivo   de   una   solicitud   (Artículo   12,   apartado   5,
tercera frase del RGPD). Por lo tanto, se recomienda garantizar una documentación
adecuada de los hechos subyacentes. De conformidad con el artículo 12, apartado 4,
si el responsable del tratamiento se niega a responder a una solicitud de derecho de
acceso en su totalidad o en parte, deberán informar al interesado sin demora y, a más
tardar, en el plazo de un mes de recepción de la solicitud de: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

La razón por la que no otorga el derecho,

•
• El derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control,
•

La posibilidad de interponer un recurso judicial. 

194. Antes de cobrar una tarifa razonable basada en el artículo 12, apartado 5, del
RGPD, los responsables del tratamiento deben proporcionar una indicación de su plan
para hacerlo a los interesados. Estos últimos tienen que estar habilitados para decidir
si lo harán retire la solicitud para evitar que se le cobre. 

195.   Las   desestimaciones   injustificadas   de   las   solicitudes   del   derecho   de   acceso
pueden considerarse infracciones de los datos los derechos del sujeto de conformidad
con los artículos 12 a 22 del RGPD y, por lo tanto, pueden estar sujetos al ejercicio de
facultades correctoras de las autoridades de supervisión competentes, incluidas las
multas   administrativas   basadas   en   el   art.   83   (5)   b)   RGPD.   Si   los   interesados
consideran que existe una violación de sus derechos, tienen derecho a presentar una
reclamación basada en el artículo 77 del RGPD.”

(Traducción propia)

En virtud de lo anterior se puede concluir que para considerar que  el derecho de
acceso se ha solicitado de forma repetitiva este ha de referirse a la solicitud de los
mismos datos que ya hubiera solicitado y obtenido previamente el interesado. 

Sin embargo, conforme a los hechos a los que se circunscribe el presente expediente,
esto no acontece así, sino que cada solicitud de ejercicio del derecho de acceso se
refiere   a   datos   distintos,   generados   cada   uno   de   ellos   con   posterioridad   a   la
formulación del ejercicio de acceso anterior (la parte reclamante formula una solitud de
ejercicio   de   acceso   respecto   de   los   datos   personales   generados   mensualmente,
solicitando a mes vencido meses distintos y sin englobar la solicitud de los datos
personales de meses precedentes), por lo que no podríamos hablar de una repetición
de la misma solicitud.

Ahora bien, el hecho de que no quepa entender que la solicitud del ahora reclamante
tiene un carácter repetitivo al no afectar a los mismos datos, no es óbice para que
pueda concurrir alguna otra causa que permita considerarla excesiva debiendo, eso sí,
motivar   debidamente   la   posible   denegación   del   acceso   manifestando   de   forma
expresa las circunstancias que concurran y así lo aconsejen.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por    B.B.B.  frente a CONSORCIO
REGIONAL DE TRANSPORTES e instar a la parte reclamada para que, en el plazo de
un mes desde la notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante
certificación en la que se atienda el derecho solicitado o se deniegue motivadamente
indicando las causas por las que no procede atender la petición, de conformidad con lo
establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las actuaciones realizadas como
consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de
una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con
el art. 58.2 del RGPD.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a    B.B.B.  y   a   CONSORCIO
REGIONAL DE TRANSPORTES.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1037-160523

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

