1/3

 Expediente nº.: EXP202213022

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por XFERA MÓVILES, S.A.    (en lo
sucesivo,   la   parte   recurrente)  contra   la   resolución   dictada   por   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos de fecha 1 de junio de 2023, y en base a los
siguientes

HECHOS

PRIMERO:  Con fecha 1 de junio de 2023, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202213022, en la que
se acordó estimar la reclamación del ejercicio de derechos formulada por  A.A.A.  (a
partir de ahora la parte reclamante), contra la parte recurrente antes reclamada.

SEGUNDO:  La resolución ahora recurrida fue notificada fehacientemente a la parte
recurrente el 14 de junio de 2023, según consta en el acuse de recibo que figura en el
expediente.

TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha en esta Agencia Española de
Protección de Datos, recurso de reposición, en el que señala que el derecho solicitado
fue atendido denegando motivadamente.

CUARTO: Esta Agencia ha trasladado el recurso de reposición al reclamante para que
aporte las alegaciones que estime convenientes.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, el derecho fue
atendido y la grabación referente al contrato fue eliminada por el tiempo transcurrido,
mas de cinco años.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

“…el derecho de acceso del interesado fue atendido correctamente, proporcionándole,
conforme al artículo 15 del RGPD, confirmación de si se están tratando o no datos
personales que le conciernen y acceso a los datos personales objeto de tratamiento.
Asimismo, se le procedió a informar expresamente que procedía denegar el derecho
de acceso a la grabación al no existir ya la misma. Por tanto, como  puede comprobar
esta honorable Agencia, mi representada atendió el derecho de forma completa hasta
en dos ocasiones…”
Sin   embargo,   a   pesar   de   las   manifestaciones   del   recurrente,   en   la   resolución   se
exponen los motivos por los que se considera que el acceso ha sido incompleto y que
son:

“…No se atiende el derecho de acceso en su totalidad ya que, analizada la respuesta
antes   de   la   admisión   a   trámite   de   esta   reclamación,   se   constató   que   faltaba   la
información   relativa   a   la   comunicación   de   datos   a   terceros   y   a   organizaciones
internacionales, tal y como establece el artículo 15.1.c) del RGPD, sino que además
no atiende la solicitud del reclamante respecto a las grabaciones de voz…”

III

En   el   presente   caso,   se   ha   analizado   además   de   recurso   presentado,   toda   la
documentación anterior y, por un lado damos por denegada motivadamente la solicitud
de   la   grabación   del   antiguo   contrato   por   el   tiempo   transcurrido   pero   por   otro,   el
reclamado ahora recurrente sigue sin acreditar haber aportado  “la información relativa
a la comunicación de datos a terceros y a organizaciones internacionales, tal y como
establece   el   artículo   15.1.c)   del   RGPD”,  uno   de   los   puntos   que   hizo   estimar   la
reclamación y considerar el acceso incompleto.
Por tanto a la vista de lo aportado consideramos que, el recurrente deberá acreditar
que ha atendido el derecho de acceso en su totalidad y, este recurso queda estimado
parcialmente ya que se da por atendido el acceso a las grabaciones al ser denegadas
motivadamente.   Pero,   queda   pendiente   que   se   acredite   el   punto   respecto   a   la
información que se facilitó a terceros y organizaciones internacionales, por lo que solo
ha cumplido uno de los dos puntos por los que se estimó en su día la resolución y, el
acceso sigue siendo incompleto.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  RESUELVE:

PRIMERO:  ESTIMAR parcialmente  el recurso de reposición interpuesto por XFERA
MÓVILES,  S.A.  contra la  Resolución   de esta Agencia   Española   de  Protección  de
Datos dictada con fecha 1 de junio de 2023, en el expediente EXP202213022.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a XFERA MÓVILES, S.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

185-111122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

