1/14

 Expediente Nº: PS/00534/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 19 de septiembre
de 2020 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige  contra  Mistore Canarias,  S.L.U.  con CIF  B67594002  (en
adelante,   la   parte   reclamada   o   Mistore   Canarias).   Los   motivos   en   que   basa   la
reclamación son los siguientes.

La   reclamante   manifiesta   que   realizó   una   compra   en   el   establecimiento
"***ESTABLECIMIENTO.1" en donde recabaron sus datos personales y el número de
su cuenta bancaria. 

Añade, que le ofrecieron contratar un seguro de móvil, una tarjeta regalo y una página
de dominios o creación web “Sfam, Cyrana y Hubside” que en el último momento
decidió no contratar y le indicaron que sus datos se borrarían.

Posteriormente,   recibió   durante   dos   meses   cargos   en   su   cuenta   bancaria   de   las
empresas "Cyrana, Sfam y Hubside" a las que el citado establecimiento cedió sus
datos personales  sin  su  consentimiento  previo,  y  por  lo   tanto  procedió  anular   los
cargos efectuados en su cuenta bancaria.

Y, aporta la siguiente documentación para acreditar los hechos:

-

-

-

Justificante del cargo realizado en su cuenta bancaria el 18 de junio de
2020, por la parte reclamada, en relación con la compra realizada por la
reclamante en “***ESTABLECIMIENTO.1".

Factura de la compra realizada en “***ESTABLECIMIENTO.1".

Justificantes de los cargos efectuados a su nombre en su cuenta bancaria,
por las siguientes empresas:

Por Hubside, que comercializa productos de creación de páginas web, el 1
de septiembre de 2020.

Por   Cyrana,   que   comercializa   tarjetas   de   puntos   para   reembolsar   la
compra realizada, el 1 de septiembre de 2020.

Por Sfam, que oferta seguros para el móvil, el 18 de agosto de 2020.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

- Hoja de reclamaciones ante la Dirección General de Consumo del Gobierno

de Canarias.  

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

TERCERO: Con fecha 25 de enero de 2021 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

Con fecha 25 de febrero de 2021 la parte reclamada remite a esta Agencia la siguiente
información y manifestaciones:

1. Que no son responsables ni corresponsables del tratamiento de los datos
personales   de   los   visitantes   de   sus   establecimientos   comerciales
interesados   en   contratar   o   que   hayan   contratado   los   seguros   y/o   el
programa de puntos de Cyrana España General o de Celside/Sfam ya que
en el momento de la contratación ninguno de sus empleados accede a ellos
al contratar.

2.  Por otra parte, exponen que una vez que el cliente indica los datos y firma 
en uno de los terminales de contratación, la activación del contrato solo   
se
activa mediante un código que el cliente recibe en su teléfono personal,    dando
la conformidad para dichos servicios que durante el primer mes es   
gratuito y aceptando las condiciones del contrato.

3.  Añaden, que el contrato lo recibe el cliente en el email que ha facilitado en el

     registro de datos y aceptando las condiciones, mediante un código 
     de seguridad recibido en su teléfono.

4.   Manifiestan que han llamado a la aseguradora y les informan que 
actualmente no tiene ningún servicio.

   

Con   fecha   5   de   agosto   de   2021   Hubside   Iberica,   S.L.   remite   a   esta   Agencia   la
siguiente información y manifestaciones:

1. A raíz de recibir el 30 de octubre de 2020 la reclamación formulada ante la
OCU   por   la   reclamante,   y   tras   realizar   las   oportunas   verificaciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

procedieron con fecha 16 de noviembre de 2020, a suprimir la totalidad de
los datos personales de la reclamante de su base de datos. Adjuntan dicha
supresión. 

2.  A consecuencia de la supresión, no disponen de datos de la reclamante, ni 
de su consentimiento ni del contrato firmado.

3. Que el origen de los datos es la tienda “***TIENDA.2” del centro    
comercial ***CENTRO.1(***DIRECCIÓN.1, Las Palmas de Gran Canaria-     
35010) y por lo tanto procedieron al registro de sus datos personales.

4. En fecha 18 de junio de 2020, la reclamante acudió a la tienda “Xiaomi Las
       Arenas” del centro comercial  ***CENTRO.1(***DIRECCIÓN.1, Las
       de Gran Canaria – 35010) y procedieron al registro de sus

Palmas 
datos personales. 

El punto de venta suscribió en las aplicaciones internas de la empresa dichos
datos, los cuales han sido suprimidos en su totalidad de la base de datos.

Aporta captura de pantalla donde consta el texto “B-APPLI SUPPORT” y “Website
contract HES B61 714 457 070” y consta, entre otros campos:

En campos “nombre”, “apellidos”, “nombre página web” y “nombre del dominio”
consta “DROIT A L’OUBLI”. 
En el campo fecha consta “18/06/2020 22:00”
En el campo “condiciones generales validadas” consta “awaiting decision”
En el campo “token validado” consta “no”
En el campo “agencia” consta “***TIENDA.2”.

Con fecha 5 de agosto de 2021 Sfam Iberica Servicios, S.L. remite a esta Agencia la
siguiente información y manifestaciones:

1. Que debido a la recepción de la reclamación a la OCU por parte de la  
reclamante con fecha 30 de octubre de 2020, suprimieron todos los datos de la 
reclamante con fecha 23 de febrero de 2021 y procedieron a gestionar un  
reembolso.

2. Que debido a la supresión, no disponen de datos de la reclamante, ni de su 
consentimiento ni del contrato firmado.

3.   Que   el   origen   de   los   datos   es   la   tienda   “***TIENDA.2”   del   centro  
comercial  ***CENTRO.1(***DIRECCIÓN.1,   Las   Palmas   de   Gran   Canaria-

35010) 

y se procedió al registro de sus datos personales.

4. Que el punto de venta suscribió en las aplicaciones internas de su empresa 
dichos datos.

Aporta captura de pantalla donde consta el texto “B-APPLI SUPPORT” y “Modificación
del contrato” y consta entre otros campos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

En   campos   “nombre”,   “apellidos”,   “dirección”   ,   “e-mail”   ,   “código   postal”,
“ciudad”, “contacto telefónico” consta “DROIT A L’OUBLI”. 
En el campo “fecha de suscripción” consta “*****”
En el campo “condiciones de garantía validadas” consta “refused”
En el campo “estado contrato” consta “incompleto”
En el campo “estado del pago” consta “activo”
En el campo “agencia” consta “***TIENDA.2”.

Con fecha 28 de julio de 2021 se envía requerimiento de información a Cyrana España
General   S.L.   La   notificación   se   realiza   electrónicamente.   Según   este   sistema   de
notificación, se ha producido el rechazo automático al haber transcurrido diez días
naturales desde su puesta a disposición.
Con fecha 25 de agosto de 2021 se reitera requerimiento de información a Cyrana
España General S.L. La notificación se realiza por correo postal. 

Con fecha 9 de noviembre de 2021, remite a esta Agencia la siguiente información y
manifestaciones:

1.
En   fecha   30/10/2020,   Cyrana   recibió   una   reclamación   por   parte   de   la
reclamante, interpuesta a través de la OCU, en la que alegaba la cesión de sus datos
a la empresa sin su consentimiento y el cobro de varios cargos en su cuenta. Tras
realizar las oportunas verificaciones, procedieron a gestionar un reembolso por valor
de 30,00 € a favor de la reclamante, confirmándoselo por escrito en fecha 10/11/2020.
Una vez realizado dicho reembolso, procedieron a suprimir la totalidad de los datos
personales de la  reclamante de sus bases de datos, con efectos a partir del  día
04/03/2021.   Adjuntan   la   confirmación   de   dicha   supresión   enviada   por   sus
colaboradores a la reclamante el mismo 04/03/2021(Anexo 1). Como consecuencia de
la   supresión   de   datos  personales   en   su  base   de   datos,   y  habiendo   procedido   al
derecho al olvido, no pueden obtener la copia de contrato firmado requerido. 

Documentación   acreditativa   del   consentimiento   otorgado   por   la   reclamante

2. 
para el tratamiento de sus datos. 

Exponen que, al haber aplicado el derecho al olvido respecto de los datos
personales   de   la   reclamante   en   su   base   de   datos,   no   pueden   obtener   la
documentación requerida.

Captura de pantalla de sus sistemas en relación a todos los datos de que se

3. 
disponga asociados a la reclamante. 

Adjuntan captura de pantalla de su base de datos interna, en la que se puede
observar que, acorde a lo manifestado en el punto 1, los datos personales de la
reclamante han sido suprimidos en su totalidad (Anexo 2). 

4. 

Origen de los datos del apartado anterior. 

En fecha 18 de junio de 2020, la reclamante acudió a la tienda “***TIENDA.2”
del centro comercial ***CENTRO.1(***DIRECCIÓN.1, Las Palmas de Gran Canaria –
35010) y procedieron al registro de sus datos personales. El punto de venta suscribió
en   las   aplicaciones   internas   de   su   empresa   dichos   datos,   los   cuales   han   sido

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

suprimidos en su totalidad de sus bases de datos, como han manifestado en el punto
1.
Con fecha 27 de octubre de 2021 Sfam Iberica Servicios, S.L. remite a esta Agencia la
siguiente información y manifestaciones:

Sfam Iberica Servicios, S.L. es responsable del tratamiento y Zopo Iberia, S.L.

1.
trata datos por cuenta de éste.

Tras serle requerido aportar contrato entre su entidad y Mistore Canarias S.L., aporta
copia de contrato fechado a 1 de junio de 2019 entre SFAM (sociedad francesa) y
Zopo Iberia, S.L. de colaboración y difusión de las ofertas de servicios de la primera,
donde consta la cláusula 16 en relación a la protección de datos.

“[…]En fecha 1 de junio de 2019, nuestra empresa firmó un Contrato Marco de
2.
colaboración y de difusión de las ofertas de servicios con la sociedad Zopo Iberia, SL.
Dicha empresa es la cabeza de grupo de diversos puntos de venta ubicados en todo
el territorio español. En el Anexo ll del Contrato no constaba todavía en junio de 2019
la sociedad Mistore Canarias SL y fue con posterioridad que se constituyó una nueva
sociedad para la tienda Mi Store ubicada en el Centro Comercial Las Arenas. El
domicilio social de Zopo Iberia SL es el mismo que Mistore Canarias SL.[…]”

3.
Que el significado del contenido de los campos mencionados en la aplicación
no tiene relación con las condiciones del contrato al haber aplicado el derecho al
olvido.
Con fecha 27 de octubre de 2021 Hubside Iberica, S.L. remite a esta Agencia la
siguiente información y manifestaciones:

Hubside Iberica, S.L. es responsable del tratamiento y Zopo Iberia, S.L. trata

1.
datos por cuenta de éste.

Tras serle requerido aportar contrato entre su entidad y Mistore Canarias S.L., aporta
copia de contrato fechado a 1 de junio de 2019 entre Sfam Iberica Servicios, S.L. y
Zopo Iberia, S.L. de colaboración y difusión de las ofertas de servicios de la primera,
donde consta la cláusula 17 en relación a la protección de datos.

“[…]En fecha 1 de junio de 2019, nuestra empresa firmó un Contrato Marco de
2.
colaboración y de difusión de las ofertas de servicios con la sociedad Zopo Iberia, SL.
Dicha empresa es la cabeza de grupo de diversos puntos de venta ubicados en todo
el territorio español. En el Anexo ll del Contrato no constaba todavía en junio de 2019
la sociedad Mistore Canarias SL y fue con posterioridad que se constituyó una nueva
sociedad para la tienda Mi Store ubicada en el Centro Comercial Las Arenas. El
domicilio social de Zopo Iberia SL es el mismo que Mistore Canarias SL.[…]”

Que el significado del contenido de los campos mencionados en la aplicación
3.
no tiene relación con las condiciones del contrato al haber aplicado el derecho al
olvido.

QUINTO:   Con   fecha   19   de   noviembre   de   2021,  la   Directora   de   la   Agencia
Española de  Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte
reclamada, con 
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

de 1 de octubre, del  Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, 
LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 6.1 del
RGPD, tipificada en el Artículo 

83.5 del RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, la parte reclamada presentó escrito de
alegaciones   el   3   de   diciembre   de   2021   en   el   que   se   reitera   en   los   argumentos
expuestos  en  su escrito  de  alegaciones   de fecha  25  de  febrero  de  2021  que  en
síntesis, manifiesta que la parte reclamada no recoge el consentimiento del cliente,
sino que éste lo presta en la terminal de contratación al incorporar sus datos y firma. 

SÉPTIMO:  Con   fecha   10   de   enero   de   2022,   se   inició   el   período   de   práctica   de
pruebas,   acordándose:   1.   Dar   por   reproducidos   a   efectos   probatorios   la   denuncia
interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y
generados   que   forman   parte   del   expediente   y   2.   Dar   por   reproducido   a   efectos
probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio del PS/00534/2021, presentadas por
la entidad denunciada.

OCTAVO:   Con   fecha  1   de   febrero   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione   a  Mistore   Canarias,   S.L.U.  con   NIF  B67594002,   por   una   infracción   del
Artículo   6.1   del   RGPD,   tipificada   en   el   Artículo   83.5   a)   del   RGPD,   una   multa   de
5.000,00 € (cinco mil euros).  

La parte reclamada presentó alegaciones a la Propuesta de Resolución, en el que se
reitera en los argumentos expuestos en su escrito de fecha 25 de febrero de 2021 que
en   síntesis,   manifiesta   que   es   una   colaboradora   externa   de   la   aseguradora   de
conformidad   con   el   art.   130.2   del   Real   Decreto   3/2020,   de   4   de   febrero.   En   su
condición de colaborador externo, los empleados de la tienda de Mistore se limitan a
ofrecer el seguro a los clientes que adquieren un producto de la tienda y que no es
Responsable del tratamiento y ni siquiera es un encargado del tratamiento. Que no
recoge   el   consentimiento   del   cliente,   sino   que   éste   lo   presta   en   la   terminal   de
contratación al incorporar sus datos y firma. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. - Consta que el 18 de junio de 2020, la parte reclamante  realizó una
compra en el establecimiento de la parte reclamada en donde registraron sus datos
personales y el número de su cuenta bancaria, le ofrecieron contratar un seguro de
móvil, una tarjeta regalo y una página de dominios o creación web “Sfam, Cyrana y
Hubside” que en el último momento decidió no contratar y le indicaron que sus datos
se borrarían.

SEGUNDO. – Consta que la parte reclamada cedió los datos personales de la parte
reclamante   a   las   entidades  "Cyrana,   Sfam   y   Hubside"   y   durante   dos   meses   le
efectuaron cargos en su cuenta bancaria las citadas empresas sin su consentimiento
previo, y por lo tanto procedió anular los cargos efectuados en su cuenta bancaria.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

TERCERO. – Consta justificante del cargo realizado en la cuenta bancaria de la parte
reclamante el 18 de junio de 2020, por la parte reclamada, en relación con la compra
realizada, y factura de la citada compra.

CUARTO. – Constan los justificantes de los cargos efectuados a nombre de la parte
reclamante en su cuenta bancaria, por Hubside y Cyrana el 1 de septiembre de 2020 y
por Sfam el 18 de agosto de 2020.

QUINTO. – Consta la hoja de reclamaciones ante la Dirección General de Consumo
del Gobierno de Canarias.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Se imputa a la parte reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
Artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
(…)” 

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/14

tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consen-
timiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

  La   Ley   Orgánica   3/2018,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   Garantía   de   los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (U.E.) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en particular, las
siguientes: 

(…) 
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE)2016/679.”

III

En relación con sus alegaciones que no es Responsable del tratamiento y ni siquiera
es un encargado del tratamiento, hay que manifestar que el Real Decreto-ley 3/2020,
de   4  de   febrero,   de   medidas   urgentes   por   el   que   se   incorporan   al   ordenamiento
jurídico   español   diversas   directivas   de   la   Unión   Europea   en   el   ámbito   de   la
contratación   pública   en   determinados   sectores;   de   seguros   privados;   de   planes   y
fondos de pensiones; del ámbito tributario y de litigios fiscales, establece en su artículo
203 la Condición de responsable o encargado del tratamiento. 

1. A los efectos previstos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, así como en
el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril
de   2016,   relativo   a   la   protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos: a) Los agentes
de seguros y los operadores de banca-seguros tendrán la condición de encargados
del   tratamiento   de   la   entidad   aseguradora   con   la   que   hubieran   celebrado   el
correspondiente contrato de agencia, en los términos previstos en el título I. b) Los
corredores   de   seguros   y   los   corredores   de   reaseguros   tendrán   la   condición   de
responsables del tratamiento respecto de los datos de las personas que acudan a
ellos. c) Los colaboradores externos a los que se refiere el artículo 137 tendrán la
condición de encargados del tratamiento de los agentes o corredores de seguros con
los que hubieran celebrado el correspondiente contrato mercantil. En este caso, solo
podrán tratar los datos para los fines previstos en el artículo 137.1. 2. En el supuesto
previsto en la letra a) del apartado 1, en el contrato de agencia deberán hacerse
constar los extremos previstos en el artículo 28.3 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016. Del mismo modo, en el
supuesto   previsto   en   el   apartado   1.c)   deberán   incluirse   en   el   contrato   mercantil
celebrado con los colaboradores externos los extremos previstos en el artículo 28.3
del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril
de   2016.   3.   Las   entidades   aseguradoras   no   podrán   conservar   los   datos   que   les
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/14

faciliten los mediadores de seguros, y que no deriven en la celebración de un contrato
de seguro, estando obligadas a eliminarlos salvo que exista otra base jurídica que
permita un tratamiento legítimo de los datos conforme al Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016. 

Por   lo   tanto,   el   colaborador  actúa   ante   el   interesado   como   encargado   del
tratamiento de la empresa cliente.

En   el   supuesto   examinado,   de   la   normativa   expuesta   y   de   las   manifestaciones
realizadas por la parte reclamada cabe inferir que ésta actúa como encargada del
tratamiento   de   las   entidades   Hubside   Iberica,   S.L.   Sfam   Iberica   Servicios,   S.L   y
Cyrana España General SL

En el artículo 4.8, se define al encargado del tratamiento como la persona física o
jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por
cuenta del responsable del tratamiento.

Todo tratamiento de datos personales realizado por un encargado debe regirse por un
contrato u otro acto jurídico con arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados
miembros celebrado entre el responsable y el encargado, tal como se estipula en el
artículo 28, apartado 3, del RGPD.

Sobre este particular, las Directrices 07/2020 sobre los conceptos de «responsable del
tratamiento» y «encargado del tratamiento» en el RGPD, adoptadas por el CEPD, el 7
de julio de 2021, detallan lo siguiente:

“Aunque  los elementos previstos en el artículo 28 del  Reglamento constituyen su
contenido esencial, el contrato debe servir para que el responsable y el encargado
aclaren, mediante instrucciones detalladas, cómo se aplicarán en la práctica dichos
elementos fundamentales. Por tanto, el contrato de tratamiento no debe limitarse a
reproducir las disposiciones del RGPD, sino que debe incluir una información más
específica y concreta sobre el modo en que se satisfarán los requisitos y el grado de
seguridad que se precisará para el tratamiento de los datos personales objeto del
contrato de tratamiento. Lejos de ser un ejercicio meramente formal, la negociación y
estipulación de las condiciones del contrato sirven para especificar los detalles del
tratamiento.” 

Añaden que  “Por lo general, el contrato de tratamiento establece quién es la parte
determinante   (el   responsable   del   tratamiento)   y   quién,   la   parte   que   sigue   las
instrucciones (el encargado del tratamiento)”.  Ahora bien  “Si una parte decide en la
práctica   cómo   y   por   qué   se   tratan   los   datos   personales,   dicha   parte   será   el
responsable del tratamiento, aunque el contrato estipule que se trata del encargado”

Para determinar la responsabilidad de la parte reclamada hay que tener en cuenta
que, si un encargado del tratamiento infringe el Reglamento al determinar los fines y
medios del tratamiento, será considerado responsable del tratamiento con respecto a
dicho tratamiento (artículo 28, apartado 10, del RGPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

Sobre   los   «Los   fines   y   medios»   las   citadas   directrices   recogen   las   siguientes
consideraciones:
“(…)
Los diccionarios definen la palabra fin como un «resultado anticipado que se persigue
o que guía la actuación prevista» y la palabra medio como la «manera en que se
obtiene un resultado o se alcanza un objetivo»
(…)
La determinación de los fines y los medios equivale a decidir, respectivamente, el
porqué   y   el   cómo   del   tratamiento:   en   una   operación   de   tratamiento   concreta,   el
responsable   del   tratamiento   es   la   parte   que   determina   por   qué   tiene   lugar   el
tratamiento (esto es, «con qué fin» o «para qué») y cómo se alcanzará este objetivo
(es decir, qué medios se emplearán para lograrlo). Una persona física o jurídica que
influye de este modo en el tratamiento de datos personales participa, por tanto, en la
determinación de los fines y los medios de dicho tratamiento de conformidad con la
definición prevista en el artículo 4, punto 7, del RGPD.

El responsable del tratamiento debe decidir tanto sobre el fin como sobre los medios
del  tratamiento,   tal  como   se   describe   más  adelante.   En   consecuencia,  no  puede
limitarse a  determinar el fin: también debe adoptar decisiones sobre los medios del
tratamiento. En cambio, la parte que actúe como encargado nunca puede determinar
el fin del tratamiento. En la práctica, si un responsable del tratamiento recurre a un
encargado para que lleve a cabo el tratamiento por cuenta de aquel, el encargado
normalmente podrá tomar ciertas decisiones propias sobre el modo de efectuarlo. El
CEPD reconoce que el encargado del tratamiento puede gozar de cierto margen de
maniobra para tomar algunas decisiones sobre el tratamiento. En este sentido, es
necesario aclarar qué grado de influencia en el «porqué» y en el «cómo» conlleva que
un   ente   se   considere   responsable   del   tratamiento   y   en   qué   medida   puede   el
encargado del tratamiento tomar decisiones propias.
(…)”
En este caso, teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto, cabe concluir que el
mero hecho de utilizar el terminal de contratación de las entidades Hubside Iberica,
S.L.   Sfam   Iberica   Servicios,   S.L   y   Cyrana   España   General   SL   no   exime   de
responsabilidad a la parte reclamada.  Ésta no ha acreditado que actuara siguiendo las
instrucciones detalladas de los citados responsables, por lo que cabe considerar que
ha actuado como responsable del tratamiento, toda vez que ha decidido por sí misma
tratar los datos personales de la parte reclamante con la finalidad de que fuera dada
de alta en los servicios prestados por aquéllos. Asimismo, ha decidido el modo de
tratarlos   determinando   los   medios   organizativos   de   este   tratamiento,   al   no   existir
constancia de que la contratación se haya realizado siguiendo las instrucciones de los
responsables. 

Así pues, la parte reclamada, vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que realizó el
tratamiento y cedió los datos personales de la reclamante sin legitimación para ello
con el fin de dar de alta  un seguro de móvil, una tarjeta regalo y una página de
dominios   o   creación   web  no   solicitados   por   la   parte   reclamante,   sin   que   haya
acreditado que hubiese contratado legítimamente, dispusiera de su consentimiento
para la recogida y el tratamiento posterior de sus datos personales, o existiese alguna
otra causa que hiciese licito el tratamiento efectuado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

En consecuencia, ha efectuado un tratamiento de los datos personales de la parte
reclamante sin que haya acreditado que cuente con la habilitación legal para ello.

El   artículo   6.1   RGPD   dice   que   el   tratamiento   “será lícito  si  es  necesario  para  la
ejecución de un contrato en el que el interesado es parte”. 

Resultaba por ello esencial que la parte reclamada acreditara ante esta Agencia que la
reclamante había contratado alguno de los mencionados servicios.

La parte reclamante acredita que se efectuaron cargos en su cuenta bancaria por las
entidades “Cyrana, Sfam y Hubside” a las que la reclamada cedió sus datos. 

Pues bien, consta en las manifestaciones hechas a esta Agencia con fecha 5 de
agosto de 2021 por Hubside  Iberica, S.L., Sfam Iberica Servicios, S.L., y el 9 de
noviembre de 2020 por Cyrana España General S.L. que el 18 de junio de 2020, la
reclamante   acudió   a  
  centro   comercial
***CENTRO.1(***DIRECCIÓN.1, Las Palmas de Gran Canaria – 35010) y procedieron
al registro de sus datos personales. El punto de venta suscribió en las aplicaciones
internas de la empresa dichos datos, los cuales posteriormente a raíz de recibir la
reclamación interpuesta por la reclamante han sido suprimidos en su totalidad de sus
bases de datos.

tienda   “***TIENDA.2”   del

la  

IV

  A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 
“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  
“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 
Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos  de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d)   La   posibilidad   de   que   la   conducta   del   afectado   hubiera   podido   inducir   a   la  

comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión  de   la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter  voluntario,   a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos  supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier 

interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer a la parte reclamada, como responsable de una infracción tipificada
en el artículo 83.5.a) del RGPD, se estiman concurrentes los siguientes factores: 
- La vinculación de la actividad del infractor con la realización del tratamiento de datos
personales (art. 83.2 k del RGPD en relación con el art. 76.2 b de la LOPDGDD).

 Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto.

 

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 6 permite fijar
una sanción de 5.000 euros (cinco mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a MISTORE CANARIAS, S.L., con CIF  B67594002, por una
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de 5.000€ (cinco mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a MISTORE CANARIAS, S.L..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

