1/12

Geschillenkamer
Beslissing ten gronde 61/2025 van 25 maart 2025
Dossiernummers : DOS-2023-03455 en DOS-2023-03186
Betreft : klacht met betrekking tot het installeren van een geolokalisatiesysteem in een
bedrijfswagen.

De Geschillenkamer van de Gegevensbeschermingsautoriteit, samengesteld uit de heer
Hielke HIJMANS, alleenzetelend voorzitter;
Gelet op Verordening (EU) 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016
betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van
persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van
Richtlijn 95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming), hierna “AVG”;
Gelet op de wet van 3 december 2017 tot oprichting van de Gegevensbeschermingsautoriteit,
hierna “WOG”1;
Gelet op het reglement van interne orde, zoals goedgekeurd door de Kamer van
Volksvertegenwoordigers op 20 december 2018 en gepubliceerd in het Belgisch Staatsblad op
15 januari 2019;
Gelet op de stukken van het dossier;
Heeft de volgende beslissing genomen inzake:
De klager:

X, hierna “de klager”

De verweerder:

Y NV, hierna “de verweerder”

1

De GBA herinnert eraan dat de wet van 25 december 2023 tot wijziging van de wet van 3 december 2017 tot oprichting van
de Gegevensbeschermingsautoriteit (WOG), en het nieuw reglement van interne orde van de GBA, op 1 juni 2024 in werking
zijn getreden. De nieuwe bepalingen zijn van toepassing op klachten, bemiddelingsdossiers, verzoeken, inspecties en
procedures voor de Geschillenkamer die aanvangen vanaf deze datum. De nieuwe WOG is beschikbaar via deze link:
https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi loi/change lg.pl?language=nl&la=N&cn=2017120311&table name=wet,
en
het
reglement van interne orde via deze link: < https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/reglement-vaninterne-orde-van-de-gegevensbeschermingsautoriteit.pdf>. Dossiers die zijn aangevat vóór 1 juni 2024, waar dit dossier deel
van uitmaakt, zijn daarentegen onderworpen aan de bepalingen van de WOG en het reglement van interne orde zoals deze
bestonden vóór deze datum.

Beslissing ten gronde 61/2025 — 2/12

I.
1.

Feiten en procedure
De klager dient een klacht in bij de Gegevensbeschermingsautoriteit tegen de verweerder,
die werd gedateerd op 26 juli 2023. De Geschillenkamer stelt vast dat er een eerdere klacht
bestaat vanwege dezelfde klager, wegens dezelfde feiten en tegen dezelfde verweerder.
Gezien de overeenkomst van deze eerdere klacht met de klacht die in deze beslissing wordt
behandeld, en gezien de eerdere klacht dezelfde initiële stukken bevatte die de verweerder
ook ontving via de tweede klacht, heeft de Geschillenkamer besloten de eerdere klacht bij
deze klacht te voegen.

2.

Gezien zij dezelfde inhoud hebben, doet voorliggende beslissing uitspraak over de twee
klachten die zijn ingediend bij de gegevensbeschermingsautoriteit. De gevoegde dossiers
dragen de referentienummers DOS-2023-03455 en DOS-2023-03186.

3.

Het voorwerp van de klacht betreft het vermeend onrechtmatig installeren van een
geolokalisatiesysteem in de bedrijfswagen van de klager. De klager, tewerkgesteld bij de
verweerder als bediende, was hoofdbestuurder van een bedrijfswagen die tegelijk werd
gebruikt als privéwagen. De klager maakt bezwaar tegen het feit dat de verweerder een
geolokalisatiesysteem installeerde in zijn wagen, zonder dat dit vermeld staat in zijn
arbeidsovereenkomst, en zonder diens toestemming. De klager voert tevens aan dat het
voor hem onmogelijk was het apparaat uit te zetten buiten de werkuren of tijdens vakanties.

4.

Op 11 september 2023 wordt de klacht door de Eerstelijnsdienst ontvankelijk verklaard op
grond van de artikelen 58 en 60 WOG en wordt de klacht op grond van artikel 62, § 1 WOG
overgemaakt aan de Geschillenkamer.

5.

Op 3 oktober 2023 beslist de Geschillenkamer op grond van artikel 95, § 1, 1° en artikel 98
WOG dat het dossier gereed is voor behandeling ten gronde.

6.

Op 27 oktober 2023 worden de betrokken partijen per aangetekende zending in kennis
gesteld van de bepalingen zoals vermeld in artikel 95, § 2 WOG, alsook van deze in artikel 98
WOG. In die kennisgeving werd door de Geschillenkamer opgeworpen dat de verweerder
mogelijks in strijd handelde met:
-

De algemene beginselen inzake de verwerking van persoonsgegevens, met name de
beginselen van rechtmatigheid, behoorlijkheid en transparantie uit artikel 5.1 a) AVG, het
beginsel van doelbinding uit artikel 5.1 b) AVG en het beginsel van minimale
gegevensverwerking uit artikel 5.1 c) AVG voor wat betreft de vermeende
onrechtmatige verwerking van persoonsgegevens ten gevolge van het installeren van
een geolokalisatiesysteem in de bedrijfswagen van de klager.

-

Artikel 6.1 AVG voor wat betreft de rechtsgrond die aan de basis ligt voor de vermeende
onrechtmatige gegevensverwerking.

Beslissing ten gronde 61/2025 — 3/12

-

Artikel 12.1, 13 en 14 AVG voor wat betreft de aan de klager verstrekte informatie over
de omvang en de aard van de gegevensverwerking in kwestie.

7.

Tevens worden zij op grond van artikel 99 WOG in kennis gesteld van de termijnen om hun
verweermiddelen in te dienen. De uiterste datum voor ontvangst van de conclusie van
antwoord van de verweerder werd daarbij vastgelegd op 8 december 2023, deze voor de
conclusie van repliek van de klager op 29 december 2023, en deze voor de conclusie van
repliek van de verweerder op 19 januari 2024.

8.

Op 6 november 2023 aanvaardt de verweerder uitdrukkelijk dat alle communicatie omtrent
de zaak elektronisch zal verlopen en vraagt hij een kopie van het dossier (artikel 95, § 2, 3°
WOG), dewelke hem werd overgemaakt op 9 november 2023.

9.

Op 8 december 2023 ontvangt de Geschillenkamer een conclusie van antwoord vanwege
de verweerder. Daarin voert de verweerder in hooforde aan dat voldaan is aan alle
beginselen van de AVG. In concreto voert zij aan dat de beginselen van rechtmatigheid en
doelbinding conform de artikelen 5.1 b) en 6.1 AVG werden nageleefd. Daarnaast betoogt de
verweerder dat ook voldaan is aan de beginselen van behoorlijkheid en evenredigheid
conform artikel 5.1 a) AVG, evenals de beginselen van transparantie en informatie conform
de artikelen 5.1 a), 12.1, 13 en 14 AVG. Zij voert tevens zij aan dat de verwerking in casu
voldeed aan het beginsel van minimale gegevensverwerking zoals opgenomen in artikel 5.1
c) AVG. Daarnaast stelt de verweerder dat zij op 15 juni 2023 de voorgenomen invoering van
het geolokalisatiesysteem met de betrokken werknemers besproken heeft tijdens een
bedrijfsvergadering. Vervolgens werd een schriftelijke personeelsmededeling, met daarin
het geolokalisatiebeleid, overhandigd aan de aanwezige medewerkers. Volgens de
verweerder zou uiterlijk op 16 juni 2023 iedereen in het bezit zijn geweest van dit document.

10.

Op 21 december 2023 ontvangt de Geschillenkamer de conclusie van repliek van de klager.
De Geschillenkamer maakte deze conclusie van repliek over aan de verweerder op 11 januari
2024. In zijn repliek betwist de klager het bestaan van de vergadering van 15 juni 2023
waarin de voorgenomen invoering van het geolokalisatiesysteem en het beleid daaromtrent
met de betrokken werknemers werd besproken. De klager voert aan dat het
geolokalisatiebeleid, dat hem op 16 juni 2023 werd doorgestuurd, de eerste kennisgeving
uitmaakte. Ook voert de klager de redenen aan die volgens hem aantonen dat het
geolokalisatietoezicht in casu onrechtmatig is in het licht van het standpunt van de
Gegevensbeschermingsautoriteit zoals vermeldt op haar website.2 Verder betoogt de
klager dat het geolokalisatiesysteem gegevens registreert buiten de werkuren die door de

2

https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/burger/thema-s/privacy-op-de-werkplek/toezicht-van-dewerkgever/geolocalisatie

Beslissing ten gronde 61/2025 — 4/12

verweerder kunnen geraadpleegd worden, en dat het systeem niet zelfstandig kan worden
uitgeschakeld nu het rechtstreeks is gekoppeld aan de batterij van de wagen.
11.

Op 19 januari 2024 ontvangt de Geschillenkamer de conclusie van repliek van de
verweerder. Daarin wenst de verweerder te benadrukken dat de vergadering van 15 juni
2023 weldegelijk plaatsvond, maar dat de klager afwezig was.

12.

Op 11 januari 2024

geeft de verweerder te kennen gebruik te willen maken van de

mogelijkheid om te worden gehoord, overeenkomstig artikel 98 WOG.
13.

Op 13 december 2024 worden de partijen ervan in kennis gesteld dat de hoorzitting zal
plaatsvinden op 27 januari 2025.

14.

Op 27 januari 2025 worden de verweerder gehoord door de Geschillenkamer. De klager was
niet aanwezig op die hoorzitting.

15.

Op 29 januari 2025 wordt het proces-verbaal van de hoorzitting aan de partijen voorgelegd.

16.

De Geschillenkamer ontvangt geen opmerkingen met betrekking tot het proces-verbaal.

II. Motivering
II.1. Wat betreft de rechtsgrond die aan de basis ligt voor de vermeende onrechtmatige
gegevensverwerking
17.

De Geschillenkamer herinnert eraan dat ingevolge artikel 5.1 a) AVG persoonsgegevens
rechtmatig, behoorlijk en transparant dienen te worden verwerkt. Meer bepaald wijst de
Geschillenkamer op de concretisering van het rechtmatigheidsbeginsel zoals opgenomen in
artikel 6.1 AVG, dat voorschrijft dat elke verwerking van persoonsgegevens moet berusten
op een rechtsgrondslag. Dit wil zeggen dat een verwerkingsverantwoordelijke niet mag
starten of doorgaan met een verwerking zonder zich te beroepen op één van de in artikel 6.1
AVG opgesomde voorwaarden.

18.

Gelet op de conclusie en het proces-verbaal van de hoorzitting stelt de Geschillenkamer vast
dat de verweerder zich uitdrukkelijk beroept op haar gerechtvaardigd belang, conform
artikel 6.1. f) AVG, om de installatie van het geolokalisatiesysteem en de daarmee gepaard
gaande verwerkingen te rechtvaardigen.

19.

Zoals uitgelegd door het Hof van Justitie in haar rechtspraak 3, moet er voldaan zijn aan drie
cumulatieve voorwaarden opdat een verwerkingsverantwoordelijke zich rechtmatig kan
beroepen op artikel 6.1. f) AVG. Hieronder wordt ingegaan op elk van die voorwaarden,
toegepast op de verwerking in casu.

3

HvJEU, 4 mei 2017, C-13/16, Valsts policijas Rīgas reģiona pārvaldes Kārtības policijas pārvalde tegen Rīgas pašvaldības SIA

„Rīgas satiksme” (ECLI:EU:C:2017:336), randnr. 28 (“Arrest Rīgas”).

Beslissing ten gronde 61/2025 — 5/12

II.1.1. Gerechtvaardigd belang
20.

Ten eerste dient de verwerkingsverantwoordelijke een actueel, gerechtvaardigd belang na
te streven. De verweerder geeft in haar conclusie aan dat de gegevensverwerkingen in casu
van fundamenteel belang zijn om het beheer van de professionele verplaatsingen van haar
werknemers te optimaliseren, teneinde haar concurrentiepositie te versterken. De
hoofdactiviteit van de verweerder zou immers bestaan uit de diensten van haar technici die
dagelijks verplaatsingen doen voor het installeren, onderhouden, en herstellen van
toestellen bij klanten.

21.

De Geschillenkamer stelt vast, op basis van het geolokalisatiebeleid van de verweerder, dat
de vooropgestelde doeleinden van de verwerking bestonden uit:
-

het bekomen van een vereenvoudiging van de registratie en administratie ten behoeve
van de facturatie en tijdregistratie voor de nacalculatie;

-

inzicht in de routes;

-

inzicht in vertrek- en aankomsttijden;

-

het verlagen van (brandstof)kosten;

-

een sluitende urenverantwoording;

-

bewijsmateriaal voor opdrachtgevers;

-

een verhoging van de veiligheid.

-

En het verlagen van communicatiekosten

De Geschillenkamer meent dat deze doelstellingen voor het gebruik van het
geolokalisatiesysteem inderdaad overeenstemmen met bovenvermeld gerechtvaardigd
belang.
22.

De Geschillenkamer is echter van oordeel dat uit de feiten blijkt dat het gerechtvaardigd
belang van de verweerder eerder bestond uit de controle op de werkprestaties en gewerkte
uren van haar werknemers. Dit leidt zij in de eerste plaats af uit het feit dat de verweerder op
geen enkele wijze haar processen uiteenzet, dewelke zouden moeten weergeven hoe zij de
verzamelde

persoonsgegevens

gebruikt

om

het

beheer

van

de

professionele

verplaatsingen te optimaliseren. Overigens geeft de verweerder toe dat het toezicht op haar
werknemers een primair doel was van de verwerkingen in casu.4 Er is dus mogelijk sprake
van een inbreuk op het beginsel van doelbinding, hetgeen de Geschillenkamer in sectie II.2
verder toelicht.
23.

Afgezien hiervan besluit de Geschillenkamer dat de verweerder hoe dan ook over een
gerechtvaardigd belang beschikte om de verwerkingen in casu te rechtvaardigen, zij het om
de prestaties van haar werknemers te controleren, dan wel om logistieke en economische

4

Zie proces-verbaal van de hoorzitting van 27 januari 2025, p. 2

Beslissing ten gronde 61/2025 — 6/12

efficiëntie

na

te

streven.

Overeenkomstig

het

standpunt

van

de

Gegevensbeschermingsautoriteit, zoals vermeldt op haar website , kunnen beiden worden
5

beschouwd als legitieme doelen om een geolokalisatiesysteem te installeren in voertuigen
van werknemers.
II.1.2. Noodzakelijkheid
24.

Naast het bestaan van een gerechtvaardigd belang, moet de verwerkingsverantwoordelijke
ook de noodzakelijkheid van de verwerking voor dat belang aantonen alvorens een beroep
te kunnen doen op artikel 6.1. f) AVG. Dit betekent meer bepaald dat de vraag dient te
worden gesteld of met andere middelen hetzelfde resultaat kan worden bereikt zonder
verwerking van persoonsgegevens, of met een voor de betrokkenen minder ingrijpende
verwerking.

25.

Zoals opgesomd in haar geolokalisatiebeleid, bestaan de verwerkte gegevens onder andere
uit de locatie van de wagen, de gereden kilometers, de begin- en eindtijden, de reisduur en
de stoptijden. De Geschillenkamer acht de verwerkte gegevens noodzakelijk voor de
gerechtvaardigde belangen van de verweerder, namelijk het uitvoeren van een controle op
haar werknemers en/of het efficiënt beheren van werkgerelateerde verplaatsingen.

26.

De verweerder stelt daarnaast dat de registratietijden van het geolokalisatiesysteem
waartoe zij toegang heeft, overeenkomen met de arbeidstijden van haar werknemers.
Concreet betekent dit dat enkel de gegevens die werden geregistreerd op werkdagen
tussen 8u30 en 17u00 door haar konden worden geraadpleegd. Wat betreft de uitlezing van
de verzamelde gegevens door de verweerder, stelt de Geschillenkamer bijgevolg vast dat
de verweerder enkel de gegevens kon raadplegen die tijdens de werkelijke werkuren
werden verzameld, hetgeen haar noodzakelijk lijkt voor haar gerechtvaardigde belangen.

27.

Tijdens de hoorzitting die plaatsvond op 27 januari 2025 wijst de Geschillenkamer op de
discrepantie tussen de werktijden die zijn ingegeven in het geolokalisatiesysteem en de
werkuren zoals vermeld in het arbeidscontract van de klager, namelijk glijdende uren van
9u00 tot 18u06. De verweerder voert aan dat de werkuren zoals weerhouden door de
verwerker in het geolokalisatiesysteem beter overeenstemmen met de werkelijkheid dan
de te presteren uren die worden vermeld in het arbeidscontract. 6 De Geschillenkamer merkt
op dat deze verantwoording nogmaals wijst op een controlemechanisme, namelijk het
toezicht op de naleving van de interne werkafspraken die gemaakt werden met haar
werknemers.

5

https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/burger/thema-s/privacy-op-de-werkplek/toezicht-van-dewerkgever/geolocalisatie
6

Zie proces-verbaal van de hoorzitting van 27 januari 2025, p. 3

Beslissing ten gronde 61/2025 — 7/12

28.

Uit het voorafgaande leidt de Geschillenkamer af dat de verwerker die het
geolokalisatiesysteem aanbiedt, de gegevens op continue wijze heeft geregistreerd, maar
dat uitsluitend de gegevens die op werkdagen van 8u30 tot 17u00 werden verzameld aan
de verweerder werden doorgestuurd.

29.

Hieromtrent merkt de Geschillenkamer op dat zij een continue gegevensregistratie door de
verwerker disproportioneel acht. Hoewel regelmatigere controle in casu gerechtvaardigd
kan zijn, gelet op feit dat die controle rechtstreeks verband houdt met de aard van de door
de werknemer uit te voeren taken (buitendiensttechnicus), acht de Geschillenkamer een
permanente registratie van (locatie)gegevens door de verwerker onevenredig. De
Geschillenkamer benadrukt dat het systeem zodanig moet zijn ingericht dat het kan worden
gedeactiveerd wanneer de werknemer zijn voertuig buiten de werktijden gebruikt. Dit
betekent niet alleen dat de verwerkingsverantwoordelijke geen toegang mag hebben tot die
gegevens, maar ook dat de verwerker geen (locatie)gegevens mag registreren voor
periodes buiten de reguliere werktijden, zoals tijdens weekends, vakantiedagen of
ziektedagen. Gezien de Geschillenkamer echter geen gedetailleerd inzicht heeft in de
gegevensregistratie zoals uitgevoerd door de verwerker, kan de Geschillenkamer in casu
over dit punt geen inbreuk vaststellen.

30.

Tot slot merkt de Geschillenkamer op dat de klager in zijn conclusie van repliek de
noodzakelijkheid van het geolokalisatiesysteem betwist. De klager voert immers aan dat bij
elke dienstverlening ter plaatse de klant een werkbon dient af te tekenen die de geleverde
prestaties en uren vermeldt. Volgens de klager zouden deze werkbonnen voldoende moeten
zijn om de doelen van de verweerder te verwezenlijken. De verweerder geeft aan dat een
geolokalisatiesysteem onontbeerlijk is, nu er bij de haar een vermoeden heerst dat deze
werkbonnen niet bij de klant worden ingevuld, maar op een later tijdstip door de werknemer
zelf. De Geschillenkamer benadrukt ten overvloede dat een louter vermoeden van fraude,
zonder hiervoor enig bewijs aan te leveren, onvoldoende is om de noodzakelijkheid van het
geolokalisatiesysteem aan te tonen. Desondanks is Geschillenkamer van oordeel dat het
geolokalisatiesysteem een noodzakelijke tool is om de belangen van de verweerder te
behartigen. Een geolokalisatiesysteem biedt de mogelijkheid aan de verweerder om te
controleren of haar werknemers daadwerkelijk aanwezig waren op de werkplek of bij de
klant tijdens de afgesproken uren. Daarnaast kan de verweerder onterecht lange reistijden
of inefficiënte routes identificeren, wat kan bijdragen aan kostenbesparing. De
Geschillenkamer acht deze doelen moeilijk te bereiken met handgeschreven werkbonnen.

31.

Gelet op bovenstaande is de Geschillenkamer is van oordeel dat de verwerkingen in casu
inderdaad kunnen gezien worden als noodzakelijk voor het gerechtvaardigd belang van de
verweerder.

Beslissing ten gronde 61/2025 — 8/12

II.1.3. Afwegingstoets
32.

Tot slot wordt vereist dat de belangen of fundamentele vrijheden en rechten van de
betrokkenen

niet

mogen

prevaleren

op

het

gerechtvaardigd

belang

van

de

verwerkingsverantwoordelijke. Om te kunnen steunen op artikel 6.1 .f) AVG dient de
verwerkingsverantwoordelijke met andere woorden een afweging van de belangen te
maken, en aan te tonen dat zijn eigen belangen zwaarder doorwegen ten opzichte van de
belangen of fundamentele rechten en vrijheden van de betrokkenen.
33.

Gezien de aard van de verwerkte persoonsgegevens en de beperking in tijd van de
verwerking zoals uitgelegd in paragrafen 25 tot 27 van deze beslissing, moet de
Geschillenkamer concluderen dat de impact ervan op de betrokkenen eerder gering blijft.
De Geschillenkamer stelt immers vast dat de verweerder enkel gegevens kon uitlezen die
noodzakelijk zijn voor de prioritaire doelen van de verwerking, en dit enkel tijdens de reële
werkuren.

34.

Gelet op bovenstaande is de Geschillenkamer van oordeel dat de verweerder een voldoende
belangenafweging heeft gemaakt. Het is dan ook haar conclusie dat, gezien de beperkte
impact van de verwerkingen op de betrokkenen, de belangen of fundamentele vrijheden en
rechten van de betrokkenen niet zwaarder doorwegen dan het gerechtvaardigd belang van
de verweerder.

35.

De Geschillenkamer komt alzo tot het besluit dat de verweerder zich rechtmatig kon
beroepen op artikel 6.1 f) AVG.

II.2. Wat betreft het beginsel van doelbinding
36.

De Geschillenkamer herinnert eraan dat, conform het beginsel van doelbinding uit artikel 5.1
b) AVG, alle persoonsgegevens voor welbepaalde, uitdrukkelijk omschreven en
gerechtvaardigde doeleinden moeten worden verzameld. Die persoonsgegevens mogen
vervolgens niet verder verwerkt worden op een wijze onverenigbaar met die doeleinden.

37.

Hiertoe merkt de Geschillenkamer op dat de verweerder voorafgaand aan de invoering van
het geolokalisatiesysteem de doeleinden van de verwerking uitdrukkelijk omschrijft in haar
geolokalisatiebeleid dat werd medegedeeld aan haar werknemers op 16 juni 2023.7 Zoals
eerder gesteld, merkt de Geschillenkamer op dat de verweerder op geen enkele wijze haar
processen uiteenzet, dewelke zouden moeten weergeven hoe zij de verzamelde
persoonsgegevens gebruikt om het beheer van de professionele verplaatsingen te
optimaliseren. Voorts stelt de Geschillenkamer vast dat de verweerder ook niet toelicht hoe

7

Zie ook paragraaf 21

Beslissing ten gronde 61/2025 — 9/12

de verzamelde persoonsgegevens worden gebruikt om de veiligheid van haar werknemers
te verhogen of communicatiekosten te verlagen, zoals gesteld in haar geolokalisatiebeleid.
38.

Uit de feiten die voorliggen stelt de Geschillenkamer echter vast dat de verweerder de
verzamelde persoonsgegevens voornamelijk heeft aangewend om een controle uit te
voeren op de gepresteerde werkuren van haar werknemers. Zij geeft tevens zelf toe dat dit
een primair doel uitmaakte van de verwerkingen in casu. Hoewel het geolokalisatiebeleid
‘het verkrijgen van een sluitende urenverantwoording’ naar voren schuift als doel, vermeldt
datzelfde beleid uitdrukkelijk dat controle niet het doel is. Hieruit leidt de Geschillenkamer
af dat de bewoording ‘het verkrijgen van een sluitende urenverantwoording’ verwijst naar
het verkrijgen van een administratief systeem dat ervoor zorgt dat de gewerkte uren op een
correcte manier worden geregistreerd. De Geschillenkamer concludeert dat de verweerder
de controle op de gepresteerde uren van haar werknemers niet vooraf aan de verwerking
naar voren heeft geschoven als doel, maar de verzamelde persoonsgegevens wel voor dat
doel heeft aangewend. Om die reden concludeert de Geschillenkamer dat de verweerder
een inbreuk heeft gepleegd op het beginsel van doelbinding conform artikel 5.1. b) AVG.

39.

De Geschillenkamer stelt tot slot vast dat de klager beweert opmerkingen te hebben
gekregen vanwege de verweerder over de gereden snelheid met zijn wagen, zonder hier
evenwel bewijs van af te leveren. De verweerder betwist deze bewering door te stellen dat
zij er geen enkele baat bij heeft de gereden snelheid te controleren, gezien haar werknemers
zelf instaan voor verkeersboetes ingeval van snelheidsovertredingen. Bovendien zou de
mogelijkheid tot automatische melding in geval van een te hoog gereden snelheid
gedeactiveerd zijn in het geolokalisatiesysteem.8 Gezien de beperkte informatie waarover
de Geschillenkamer beschikt, gaat zij ervan uit dat de verweerder geen persoonsgegevens
verzamelde met het doel om de gereden snelheid van haar werknemers te monitoren.

II.3. Wat betreft het beginsel van minimale gegevensverwerking
40.

De

Geschillenkamer

herinnert

eraan

dat,

conform

het

beginsel

van

minimale

gegevensverwerking uit artikel 5.1 c) AVG, persoonsgegevens toereikend moeten zijn, ter
zake moeten dienen en beperkt moeten zijn tot wat noodzakelijk is voor de doeleinden
waarvoor zij worden verwerkt.
41.

In dit verband oordeelt de Geschillenkamer dat de gegevens die werden verwerkt door de
verweerder beperkt zijn tot wat noodzakelijk is voor de doeleinden waarvoor zij werden
verwerkt, gelet op hun aard.

42.

Zoals nader toegelicht in paragraaf 29, herhaalt de Geschillenkamer dat zij een voortdurende
gegevensregistratie door de verwerker als disproportioneel beschouwt. Bovendien acht zij

8

Zie syntheseconclusie verweerder van 19 januari 2024, p. 8

Beslissing ten gronde 61/2025 — 10/12

dit in strijd met het beginsel van minimale gegevensverwerking. Het feit dat een
verwerkingsverantwoordelijke uitsluitend toegang heeft tot de gegevens die noodzakelijk
zijn voor het beoogde doel, doet daar geen afbreuk aan. Gezien de Geschillenkamer echter
geen direct zicht heeft op de feitelijke registratie zoals die door de verwerker werd
uitgevoerd, kan zij geen definitieve conclusie trekken of deze daadwerkelijk in strijd is met
het beginsel van minimale gegevensverwerking en kan zij derhalve geen inbreuk vaststellen.
43.

De Geschillenkamer stelt vast dat het voor de klager onmogelijk was om het
geolokalisatiesysteem eigenhandig en op conventionele wijze te deactiveren. De
Geschillenkamer is van oordeel dat het volstaat dat het geolokalisatiesysteem door de
verwerkingsverantwoordelijke wordt gedeactiveerd tijdens periodes buiten de werktijd,
zodat er geen (locatie)gegevens worden geregistreerd. Daarbij geeft de Geschillenkamer
mee dat zij het als best practice beschouwt dat een werknemer het geolokalisatiesysteem
zelf kan activeren en deactiveren, in het licht van het beginsel van minimale
gegevensverwerking. Dit zou immers het risico verkleinen dat er persoonsgegevens worden
geregistreerd en verwerkt buiten de reële werktijden. Dit geldt in het bijzonder wanneer een
werknemer flexibele uren hanteert, waardoor de werktijden dagelijks kunnen variëren, zoals
in casu het geval is.

44.

De Geschillenkamer merkt op dat de verweerder de verwerker heeft geïnstrueerd om het
systeem tijdelijk on hold te zetten nadat zij op de hoogte was van de klacht die werd
ingediend. Daarnaast waardeert de Geschillenkamer het initiatief van de verweerder om
gedurende deze periode te overwegen een applicatie in te voeren, waarmee werknemers de
mogelijkheid zouden krijgen om het geolokalisatiesysteem te deactiveren wanneer zij het
bedrijfsvoertuig buiten de werktijden gebruiken.

II.4. Wat betreft het transparantiebeginsel
45.

De Geschillenkamer herinnert eraan dat artikel 12.1 AVG en de artikelen 13 en 14 AVG de
verwerkingsverantwoordelijke verplicht aan de betrokkenen beknopte, transparante en
begrijpelijke informatie te bezorgen omtrent de verwerking. De betrokkenen moeten deze
informatie bovendien in een gemakkelijk toegankelijke vorm en in duidelijke en eenvoudige
taal ontvangen. Deze verplichting vormt een concretisering van de algemene
transparantieverplichting van artikel 5.1 a) AVG.

46.

De

Geschillenkamer

herinnert

eraan

dat

een

essentieel

aspect

van

het

transparantiebeginsel bestaat uit de veronderstelling dat de betrokkene van tevoren moet
kunnen bepalen wat de reikwijdte en de gevolgen van de verwerking zijn, om in een later
stadium niet verrast te zijn over de manier waarop zijn persoonsgegevens zijn gebruikt. De
informatie moet concreet en betrouwbaar zijn, niet op abstracte of dubbelzinnige wijze
worden geformuleerd en niet vatbaar zijn voor verschillende interpretaties. In het bijzonder

Beslissing ten gronde 61/2025 — 11/12

moeten de doeleinden en de rechtsgronden van de verwerking van persoonsgegevens
duidelijk zijn.
47.

Met betrekking tot de verwerkingsdoeleinden merkt de Geschillenkamer op dat de
verweerder in haar geolokalisatiebeleid ambigu taalgebruik hanteert, door eerst de stellen
dat zij met de invoering van het geolokalisatiesysteem onder andere “een sluitende
urenverantwoording” wil bereiken, maar vervolgens aangeeft dat hoewel “controle met dit
apparaat inderdaad mogelijk is; controle echter niet het doel is”. Hierdoor blijft het voor de
klager onduidelijk of hij een controle kan verwachten op de gepresteerde uren. Gelet op het
feit

dat

arbeidscontrole

één

van

de

primaire

verwerkingsdoelen

van

het

geolokalisatietoezicht uitmaakte, oordeelt de Geschillenkamer dat de verweerder haar
transparantieverplichting niet nakomt en een inbreuk maakt op artikel 12.1 AVG j° artikel
13.1. c) AVG.
48.

Voorts stelt de Geschillenkamer vast dat het geolokalisatiebeleid niet op voldoende
gedetailleerde

wijze

melding

maakt

van

de

precieze

rechtsgrond

waarop

de

gegevensverwerking steunt. Hoewel de titel “Waarom Track-and-trace?” van het
geolokalisatiebeleid enkele relevante elementen bevat, is de Geschillenkamer van oordeel
dat de verweerder hier onvoldoende toelicht dat de invoering van het geolokalisatiesysteem
steunt op artikel 6.1. f) AVG, en welke haar gerechtvaardigde belangen daarbij zijn. Aldus
komt de Geschillenkamer tot het besluit dat de verweerder een inbreuk pleegt op artikel
13.1. c) en d), artikel 14.1. c) en artikel 14.2. b) AVG.
49.

De Geschillenkamer stelt daarnaast vast dat de verweerder in haar geolokalisatiebeleid de
categorieën van persoonsgegevens die zij zal verwerken op niet-exhaustieve wijze opsomt,
gezien de opsomming eindigt in “et cetera”. De Geschillenkamer is van mening dat een
onvolledige opsomming van de persoonsgegevens die zullen worden verwerkt de klager
niet in staat kan stellen om de impact die de verwerking op hem zal hebben, te beoordelen.
De Geschillenkamer oordeelt dat dit een inbreuk vormt op artikel 12.1 AVG j° artikel 14.1
d) AVG.

50.

De Geschillenkamer stelt vast dat het geolokalisatiebeleid op geen enkele wijze melding
maakt van de bewaartermijnen van de betrokken persoonsgegevens, dan wel de criteria ter
bepaling hiervan. De Geschillenkamer is van oordeel dat zulks een schending inhoudt van
artikel 13.2. a) en 14.2, a) AVG.

51.

Ten slotte benadrukt de Geschillenkamer dat zij het als best practice beschouwt dat een
verwerkingsverantwoordelijke een aparte overeenkomst sluit met haar werknemers, of een
bijlage toevoegt aan de arbeidsovereenkomst, waarin de vereisten van artikel 13 en 14 AVG
worden opgenomen, teneinde te voldoen aan de transparantieverplichting conform artikel
12.1. AVG.

