Pressemitteilung: Nr. 3/2022 
Magdeburg, 3. November 2022 

 
L a nd es b ea uf t r a gt er   f ü r   d en  D a t e ns c h ut z  

 
Der Landesbeauftragte für den Datenschutz empfiehlt Webseitenbetreibern die 
lokale Einbindung von Google Fonts 
 
Den Landesbeauftragten für den Datenschutz erreichen in letzter Zeit wiederholt An-
fragen von Webseitenbetreibern, die aufgrund der Einbindung von Google Fonts Ab-
mahnschreiben von Anwälten erhalten haben. 
 
Hintergrund ist ein Urteil des Landgerichts München vom 20. Januar 2022 (Az.: 3 O 
17493/20), wonach eine Verletzung des Rechts auf informationelle Selbstbestimmung 
und des allgemeinen Persönlichkeitsrechts vorliegt, wenn beim Aufruf einer Webseite 
die  dynamische  IP-Adresse  des  Webseitennutzers  automatisiert  und  ohne  Zustim-
mung an Google weitergeleitet wird. Der Einsatz von externen Schriftartendiensten 
könne nicht auf Art. 6 Abs. 1 S.1 lit. f DS-GVO (berechtigtes Interesse) gestützt wer-
den, da der Einsatz der Schriftarten auch möglich sei, ohne dass eine Verbindung zu 
externen Servern hergestellt werde und eine Übertragung der IP-Adresse des Web-
seitennutzers erfolge. Mit diesem Urteil wurde dem Webseitennutzer ein Schadener-
satz in Höhe von 100 € zugesprochen. 
 
Da  der  Landesbeauftragte  nur  zu  datenschutzrechtlichen  Fragen  Stellung  nehmen 
kann, ist durch ihn eine Rechtsberatung bezüglich der Frage, wie mit solchen Abmahn-
schreiben umzugehen ist, nicht möglich. Hier kann nur auf die eigene Recherche oder 
auf die Beratung durch einen Rechtsanwalt verwiesen werden.  
 
„Um externe Schriftarten datenschutzkonform in Webseiten einzubinden, empfehle ich 
den Webseitenbetreibern dringend, die Schriften nicht direkt vom Server des jeweili-
gen Anbieters zu laden, sondern diese zunächst herunterzuladen und lokal auf dem 
eigenen Server zu speichern. Von dort können die Schriften datenschutzkonform in 
die Webseite eingebunden werden, ohne dass eine Verbindung zu externen Servern 
aufgebaut wird.“ sagte Albert Cohaus. 
 
 

Pressemitteilung: Nr. 3/2022 
Magdeburg, 3. November 2022 

 
L a nd es b ea uf t r a gt er   f ü r   d en  D a t e ns c h ut z  

 
Webseitenbetreiber  nutzen  zur  Erstellung  ihrer  Webseiten  häufig  Content-Manage-
ment-Systeme wie z. B. WordPress. Um sicherzugehen, dass das verwendete System 
nicht standardmäßig und ohne ihr Wissen externe Schriftarten einbindet, können sie 
ihre Seiten unter anderem mit Hilfe der in allen Webbrowsern enthaltenen Entwickler-
werkzeuge diesbezüglich überprüfen. 
 
Der Landesbeauftragte rät davon ab, für die Einbindung der Schriftarten von externen 
Servern eine Einwilligung des Webseitenbesuchers gem. Art. 6 Abs. 1 lit. a DS-GVO 
bzw. Art. 49 Abs. 1 S. 1 lit. a DS-GVO einzuholen. Für eine wirksame Einwilligung 
müssten ihm vor der Datenerhebung Informationen gem. Art. 12, 13 DS-GVO zur Ver-
fügung stehen, um zu wissen, in welchem Umfang eine Einwilligung erteilt wird. Diese 
Informationen müssten auch die Risiken im Zuge der Drittlandübermittlung umfassen. 
Überdies kann in eine Übermittlung in ein unsicheres Drittland gem. Art. 49 Abs. 1 S. 
1 lit. a DS-GVO nur für gelegentliche Übermittlungen eingewilligt werden. Sofern auf 
einer Webseite Schriftarten von externen Servern geladen und eingebunden werden, 
sodass bei jedem Aufruf der Webseite die IP-Adresse des Webseitenbesuchers an 
diese Server übermittelt wird, ist von einer systematischen, sich wiederholenden Da-
tenverarbeitung auszugehen, sodass eine Einwilligung gem. Art. 49 Abs. 1 S. 1 lit. a 
DS-GVO nicht möglich ist. 
 
 
 
 
Impressum: 
 
Landesbeauftragter für den Datenschutz Sachsen-Anhalt 
 
Verantwortlicher: 
Herr Albert Cohaus als Vertreter im Amt 
Direktor der Geschäftsstelle 
 
Leiterstraße 9, 39104 Magdeburg 
Telefon:  0391 81803 - 0 
Telefax:  0391 81803 - 33 
E-Mail: poststelle@lfd.sachsen-anhalt.de 

 
 
 

