Processo PAR/2019/14	1
I
// COMISSÃO NACIONAL ÉL DE PROTEÇÃO DE DADOS
PARECER/2019/17
I. Do Pedido
A Comissão de Economia, Inovação e Obras Públicas da Assembleia da República remeteu à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD), para apreciação o Projeto de Lei n.° 438/XIII/23 (PSD), o qual propõe alterações no âmbito da defesa dos direitos do consumidor.
O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuições e competências da CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados - RGPD), em conjugação com o disposto no n.° 1 do artigo 21.° e no n.° 1 do artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto (Lei de Proteção de Dados Pessoais - LPDP).
II. Da Apreciação
A iniciativa parlamentar agora submetida a parecer, da responsabilidade do Grupo Parlamentar do Partido Social (PSD) visa introduzir alterações na legislação relativa aos direitos do consumidor, concretamente, determina a sujeição dos litígios de consumo de reduzido valor económico à arbitragem necessária, quando tal seja optado pelo consumidor, e determina a obrigatoriedade de constituição de advogado nas ações de consumo.
O texto proposto para a iniciativa em causa não nos suscita quaisquer questões de proteção de dados, salvaguardando-se o necessário e obrigatório cumprimento do RGPD por parte dos responsáveis pelos tratamentos de dados pessoais, que poderão decorrer da implementação das medidas propostas.
Lisboa, 25 de março de 2019
Fitipa Calvão (Presidente)
AV. D. CARLOS 1, 134-1o I 1200-651 LISBOA I WWW.CNPD.pt I TEL: +351 213 928 400 | FAX:+351 213 976 832