

Namestitev videonadzora na lokacijah podzemnih zbiralnic z namenom ugotavljanja povzročitelja nedovoljenega in nepravilnega odlaganja komunalnih odpadkov
+
-


Datum: 15.11.2022
Številka: 07121-1/2022/1208

Kategorije: Video in avdio nadzor
                        Na Informacijskega pooblaščenca (v nadaljevanju: IP) ste naslovili vprašanje, ali je dovoljena namestitev videonadzora na lokacijah podzemnih zbiralnic z namenom ugotavljanja povzročitelja nedovoljenega in nepravilnega odlaganja komunalnih odpadkov.
 
Na podlagi informacij, ki ste nam jih posredovali, vam v nadaljevanju skladno z 58. členom Uredbe (EU) 2016/679 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 27. aprila 2016 o varstvu posameznikov pri obdelavi osebnih podatkov in o prostem pretoku takih podatkov ter razveljavitvi Direktive 95/46/ES (v nadaljevanju: Splošna uredba o varstvu podatkov), 7. točko prvega odstavka 49. člena Zakona o varstvu osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 94/07-UPB1, v nadaljevanju ZVOP-1) ter 2. členom Zakona o informacijskem pooblaščencu (Uradni list RS, št. 113/05, v nadaljevanju ZInfP) posredujemo naše neobvezujoče mnenje v zvezi z vašimi vprašanjem. 
 
Uvodoma pojasnjujemo, da IP izven postopka inšpekcijskega nadzora oziroma drugega upravnega postopka konkretnih obdelav osebnih podatkov ne more presojati. V okviru nezavezujočega mnenja vam lahko podamo zgolj splošna pojasnila in priporočila. 
 
Kot izhaja iz več mnenj IP, je uvedba videonadzora na javnih površinah (tudi na lokacijah podzemnih zbiralnic) dovoljena, če je tak ukrep nujno potreben za varnost ljudi ali premoženja, seveda ob spoštovanju načela sorazmernosti (glej npr. mnenje Videonadzor smetnjakov na javnih površinah št. 07121-1/2020/628, z dne 16.04.2020 in mnenje Videonadzor ekoloških otokov, št. 07120-1/2020/514, z dne 15.09.2020). Iz navedenih mnenj izhajajo tudi podrobnejši pogoji za uvedbo videonadzora.
 
IP meni, da uvedba videonadzora za namen odkrivanja in pregona kršiteljev predpisov glede pravilnega odlaganja odpadkov načeloma ni dopustna, saj bi videonadzor za tak namen nesorazmerno posegel v človekovo pravico do zasebnosti (35. člen Ustave RS) in varstva osebnih podatkov (38. člen Ustave RS). Tak ukrep verjetno ne bi bil sorazmeren, ker bi bil cilj, ki jih običajno zasledujejo predpisi za pravilno odlaganje odpadkov (npr. zagotavljanje učinkovitega dela javnih služb za odvoz odpadkov, pravilno ločevanje odpadkov, ipd.) verjetno nesorazmeren glede na poseg v varovane pravice (zlasti tudi pravice tistih, ki smeti odlagajo na dovoljen način). Dokončno presojo dopustnosti, pa je mogoče izvesti zgolj v konkretnem primeru. Videonadzor lokacij podzemnih zbiralnic z namenom odkrivanja in dokazovanja prekrškov v zvezi z nedovoljenim in nepravilnim odlaganjem komunalnih odpadkov načeloma ni dopusten.
 
Ponovno opozarjamo, da bi lahko o utemeljenosti konkretnega videonadzora IP odločal zgolj v inšpekcijskem postopku. Iz zgoraj citiranih mnenj IP pa izhaja pomislek, da bi videonadzor vsakogar, ki se giblje na lokacijah podzemnih zbiralnic, po vsej verjetnosti predstavljal prekomeren poseg v zasebnost ljudi, ki prinašajo in odlagajo odpadke oz. bi ukrep predstavljal nesorazmerno obdelavo osebnih podatkov. Izpostavljen je bil predlog, da se kamere namestijo tako, da oseba na posnetkih ni določljiva, saj v tem primeru ne bi šlo za videonadzor skladno z ZVOP-1.
 
Nekaj  informacij o vzpostavitvi videonadzora si lahko preberete tudi na spletni strani IP: https://www.ip-rs.si/varstvo-osebnih-podatkov/obveznosti-upravljavcev/vzpostavitev-videonadzora/ oziroma si poiščete odgovore v že izdanih mnenjih IP s pomočjo iskalnika na www.ip-rs.si/vop.
 
Lep pozdrav,
 
Mojca Prelesnik, univ. dipl. prav.
informacijska pooblaščenka
 
Pripravila:
Tanja Suša, univ. dipl. prav.
državna nadzornica
za varstvo osebnih podatkov    
