1/20

 Expediente N.º: EXP202211440

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Da-

tos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 11 de agosto de 2022, La Agencia Española de Protección de
Datos ha tenido conocimiento a través de una denuncia de ciertos hechos que podrían
vulnerar la legislación en materia de protección de datos. la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos instó a la Subdirección General de Inspección de
Datos (SGID) a iniciar las actuaciones previas de investigación a las que se refiere el
artículo 67 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Per-
sonales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD) para investigar
a IBERIA LÍNEAS AÉREAS DE ESPAÑA, S.A., OPERADORA con NIF A85850394 (en
adelante la parte reclamada o IBERIA) en relación con los siguientes hechos:

En la denuncia se indica que la parte reclamada ha habilitado un espacio en su
página web para que sus usuarios incluyan documentación con información sanitaria
referida a la vacunación contra el COVID19 para la gestión de su viaje operado por la
parte reclamada, entendiendo que la parte reclamada no cuenta con ninguna autoriza-
ción legal para dicho proceder, ni se constituye en Autoridad Sanitaria. Señala asimis-
mo que no informan adecuadamente sobre el tratamiento y gestión de dichos datos.

De acuerdo con la denuncia, la información sanitaria referida a la vacunación
contra el COVID19 que incluyen los usuarios en dicho espacio tiene como finalidad la
gestión más ágil del viaje operado por la línea aérea al poder ser utilizada directamen-
te el embarque, si bien, aunque los documentos se almacenan en el espacio privado
de los propios usuarios, la compañía aérea podría tener acceso a los mismos para va-
lidarlos de cara a la autorización de embarque. 

Se aportan imágenes del apartado de la web de la parte reclamada donde se

solicita la subida de documentación sanitaria.

SEGUNDO: Con fecha de 27 de octubre de 2022 la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acuerda iniciar actuaciones de investigación en relación con
IBERIA LÍNEAS AÉREAS DE ESPAÑA, S.A., OPERADORA para verificar estos extre-
mos y, en su caso, la adecuada observancia de la normativa. 

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el artícu-
lo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad
con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, te-
niendo conocimiento de los siguientes extremos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/20

En fecha 13 de enero de 2023 se realiza una solicitud de información a IBERIA
y en fecha 27 de enero de 2023 tiene entrada en la sede electrónica de esta Agencia
la respuesta, en la que, en síntesis, indica lo siguiente:

Marco normativo

- El 30 de enero de 2020, el director general de la Organización Mundial de la
Salud (OMS) declaró una emergencia de salud pública de alcance internacional por el
brote mundial de coronavirus del síndrome respiratorio agudo grave de tipo 2 (SARS-
CoV-2), que causa la enfermedad por coronavirus de 2019 (COVID-19). El 11 de mar-
zo de 2020, la OMS publicó una evaluación que calificaba la COVID-19 de pandemia. 

Según lo contemplado en el Reglamento Sanitario Internacional un evento de
estas características constituye un riesgo para la salud pública de los Estados a causa
de la propagación internacional de una enfermedad. Para estas circunstancias el Re-
glamento contempla medidas sanitarias, temporales o permanentes, que los Estados
podrán aplicar sobre las personas, equipajes, cargas, contenedores, medios de trans-
porte, mercancías, y/o paquetes, en respuesta a una emergencia de salud pública de
importancia internacional. 

Entre las medidas a aplicar a las personas se contempla la realización de exá-
menes médicos, medidas de carácter profiláctico u otras medidas sanitarias reconoci-
das que impidan o controlen la propagación de la enfermedad, con inclusión del aisla-
miento, la cuarentena o el sometimiento del viajero a observación de salud pública.
La evolución de la pandemia y la aparición de las nuevas variantes de especial aten-
ción han requerido la adopción de diferentes medidas con objeto de garantizar un ma-
yor control en el tráfico internacional de viajeros.

- Desde el inicio de la implementación de controles sanitarios, a través de la
Resolución de 29 de junio de 2020, de la Dirección General de Salud Pública, Calidad
e Innovación, relativa a los controles sanitarios a realizar en los puntos de entrada de
España, sustituida posteriormente por la Resolución de 24 de julio de 2020, de la Di-
rección General de Salud Pública, Calidad e Innovación, relativa a los controles sanita-
rios a realizar en los puntos de entrada de España, la situación epidemiológica con
respecto a la pandemia por COVID-19 se ha ido modificando, no solo en España sino
a nivel global.

De la misma forma, también han evolucionado los mecanismos de vigilancia y
control sanitario que los países han ido implantando en los puntos de entrada con el fin
de controlar la importación de casos a partir de pasajeros procedentes de países de
riesgo.

El listado actualizado de países o zonas de riesgo se revisa periódicamente y
su actualización se publica en la página web del Ministerio de Sanidad y en la web
SpTH: https://www.spth.gob.es. La actualización de las revisiones del listado de países
o zonas se hace efectiva a los siete días de su publicación, con el objetivo de permitir
a las compañías de trasporte, agencias de viajes y operadores turísticos que ajusten
las medidas informativas para los pasajeros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/20

En España los controles sanitarios a los pasajeros internacionales en los pun-
tos de entrada han sido regulados a través de distintas Resoluciones de la Dirección
General de Salud Pública, publicadas en la página web del Gobierno de España y rela-
cionadas en la Diligencia Normativa Fronteras COVID-19, con más de cien referencias
normativas.

- En relación con las agencias de viaje, los operadores turísticos y las compa-
ñías de transporte aéreo o marítimo y cualquier otro agente que comercialice billetes
aisladamente o como parte de un viaje combinado, por ejemplo, el Real Decreto Ley
23/2020, de 23 de junio, establece que deberán informar a los pasajeros, en el inicio
del proceso de venta de los billetes con destino a España, de la obligatoriedad del via-
jero de presentar el Formulario de Control Sanitario a la llegada, donde se incluirá la
declaración   de   disponer   de   una   Prueba   Diagnóstica   de   Infección   Activa   para
SARSCoV-2 con resultado negativo realizada en las setenta y dos horas previas a la
llegada a los que proceden de países/zonas de riesgo.

Asimismo, dicho Real Decreto Ley establece que el gestor aeroportuario y las
compañías aéreas prestarán su colaboración al Ministerio de Sanidad para la imple-
mentación de las medidas de control sanitario, aspecto fundamental a la hora de poder
garantizar la adecuada implantación de la medida. En este sentido, en aplicación del
deber de colaboración previsto en el apartado 4 de la Disposición Adicional Sexta del
Real Decreto-ley 23/2020, las compañías aéreas comprobarán con anterioridad al em-
barque, que los pasajeros con destino España disponen del código QR generado a tra-
vés de la web www.spth.gob.es, o de la aplicación Spain Travel Health-SpTH. 

- La Recomendación (UE) 2020/912 del Consejo, de 30 de junio, sobre la res-
tricción temporal de los viajes no esenciales a la Unión Europea y el posible levanta-
miento de dicha restricción, estableció un listado de terceros países cuyos residentes
quedaban exentos de las restricciones de viaje a la Unión Europea, así como un con-
junto de categorías específicas de personas también exentas de esas restricciones, in-
dependientemente de su lugar de procedencia. Esta Recomendación ha sido modifica-
da en sucesivas ocasiones para ir adaptando el listado de terceros países a las cir-
cunstancias epidemiológicas, o para modificar los criterios de elaboración de dicho lis-
tado.

-   El  Reglamento  (UE)   2021/953   relativo   a   un   marco   para   la   expedición,
verificación y aceptación de certificados COVID-19 interoperables de vacunación, de
prueba diagnóstica y de recuperación (certificado COVID digital de la UE) a fin de
facilitar   la   libre   circulación   durante   la   pandemia   de   COVID-19,   modificado   por   el
Reglamento (UE) 2022/1034 del Parlamento Europeo y del Consejo de 29 de junio de
2022, establece las características de los certificados sanitarios de vacunación, de
prueba diagnóstica y de recuperación en el marco de los viajes internacionales, con el
objetivo de facilitar la libre circulación y suprimir gradualmente las restricciones a esta
libre circulación, en el contexto de la pandemia por COVID-19.

No obstante, este Reglamento deja en manos de los Estados miembros la
potestad de limitar el derecho fundamental a la libre circulación por motivos de salud
pública, a fin de limitar la propagación del SARS-CoV-2 siempre por motivos basados
en razones de interés público específicas y limitadas como la salvaguardia de la salud
pública.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/20

Desde   la   publicación   del   Reglamento,   en   España   se   han   aplicado   las
características de los certificados COVID digital de la UE como requisitos sanitarios
para los pasajeros internacionales y en él se han basado en gran medida los controles
sanitarios aplicados en los puntos de entrada.

De modo análogo, las características del certificado COVID digital de la UE se
han   hecho   extensivas   para   aceptar   como   válidos   los   certificados   de   vacunación,
prueba   diagnóstica   o   recuperación   emitidos   por   terceros   países   sin   acuerdos   de
equivalencia.

- Así las cosas, desde el inicio de la COVID-19 los operadores aéreos y las
compañías se han visto sometidos a la observancia de los requerimientos sanitarios
específicos, también relacionados con circunstancias del viajero, y cambiantes de los
diferentes Estados en los que operan.

Dichos requerimientos se plasman en la comprobación de que todo pasajero
que embarca en un vuelo de una compañía cumple la normativa sanitaria del país de
destino para que no sea devuelto a su lugar de origen. La documentación necesaria a
presentar ante las autoridades de control de fronteras en cada país, o para acreditar a
satisfacción de cada una de ellas las circunstancias que autorizaban al viajero a entrar
al país y no ser devuelto a su lugar de origen de viaje, ha variado continuamente a dis-
creción de las numerosas resoluciones y posteriores actualizaciones dictadas por las
autoridades competentes en cada uno de esos países.

En la mayoría de los casos las normas dictadas por las autoridades nacionales
han hecho responsables a las aerolíneas de la comprobación de la documentación
necesaria de cada pasajero antes de admitirles a embarque en el vuelo en cuestión,
de   forma   que   transportar   a   destino   a   un   pasajero   sin   toda   la   documentación   o
requisitos necesarios podría suponer:

-

-

La obligación de transportar de vuelta al pasajero a su lugar de origen, con
coste a cargo de la aerolínea y
La   imposición   de   multas   o   sanciones   administrativas   por   no   cumplir
diligentemente con sus obligaciones de comprobación documental. 

- El 5 de mayo de 2023 el director general de la Organización Mundial de la Salud
declaró: “Ayer, el Comité de Emergencias se reunió por decimoquinta vez y me reco-
mendó que declarara el fin de la emergencia de salud pública de importancia interna-
cional. He aceptado ese consejo. Por lo tanto, declaro con gran esperanza el fin de
COVID-19 como emergencia sanitaria internacional”. 

El 5 de julio de 2023 se publica en el BOE la Orden SND/726/2023, de 4 de ju-
lio, del Ministerio de Sanidad por la que se declara el fin de la crisis sanitaria CO-
VID19.
 Aircheck
 
 ”
Aplicación “
 

- “Aircheck” es una plataforma o aplicación que tiene como finalidad que los viajeros
puedan subir determinados documentos con antelación a su viaje, como, por ejemplo,
el DNI, visados, certificaciones de vacunación, etc.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/20

IBERIA manifiesta y acredita que esta funcionalidad solamente se encuentra a
disposición de aquellos tránsitos que se produzcan desde Madrid a todos los destinos
de Estados Unidos para verificar el cumplimiento de los requisitos COVID-19.  

Asimismo,   IBERIA  señala   que   optar   por   emplear   este   mecanismo   es   una
elección voluntaria del pasajero y en ningún caso un procedimiento impuesto por parte
de la compañía.

- En la Web Iberia Rutas se constata que IBERIA tiene habilitado un espacio en
su web para que los pasajeros de los vuelos desde Madrid a todos los destinos de
EEUU puedan subir toda la documentación necesaria para volar.

- En el video publicado en la web de IBERIA se describen los pasos que debe

seguir el pasajero en caso de optar por esta plataforma:

- El   pasajero   ha   de   responder   afirmativamente   a   la   cuestión  ¿Estás
completamente vacunado?  para subir la documentación sanitaria relativa a la
COVID-19, certificado de vacunación y test de COVID-19.

1º

2º

3º

- Una   vez   que   el   pasajero   añade   un   documento   se   le   muestra   el   aviso:
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

6/20

“¡Documentación   recibida!   Ahora   vamos   a   verificarla.   Tu   número   de
seguimiento es: …”, y se le da la posibilidad de añadir nuevos documentos. 

-

Los documentos necesarios para volar se pueden subir desde 72 horas antes
de la salida del vuelo y para consultar su estado o subir nuevos archivos el
pasajero debe introducir el número de seguimiento y el código de reserva o
localizador.

- Una vez que la documentación es verificada por la compañía, si es correcta, se
envía un correo electrónico al pasajero donde se le indica: “Te informamos de
que toda la documentación requerida para tu vuelo (…) ha sido verificada y es
correcta. Por favor, conserva este mail ya que podrá ser requerido que lo
muestres en la puerta de embarque.

Si, por el contrario, existe información que resta por aportar o que precisa
subsanación,   se   remite   correo   electrónico   al   pasajero   informándole   de   tales
circunstancias:  “(…) Recuerda que aún tienes documentación por subir, la podrás
adjuntar en cualquier momento. (…)”

Información que se facilita a los interesados

- En relación con la información que se ofrece al pasajero, IBERIA trae a cola-
ción aquella contenida en la web del Gobierno estadounidense relativa a los viajes in-
ternacionales. A tal efecto, en el epígrafe “Frequently Asked Questions on COVID-19
Vaccinations and Testing for International Travel”, se pone en conocimiento de los
usuarios determinados aspectos que, tanto ciudadanos no estadounidenses y no inmi-
grantes, así como los ciudadanos estadounidenses deben observar como consecuen-
cia de las directrices impuestas por la Administración Biden a través de la Orden “Im-
plementing Presidential Proclamation on Advancing the Safe Resumption of Global
Travel During the COVID-19 Pandemic” (en adelante, la “Orden del CDC1”), la cual se
aporta como DOCUMENTO 1 de la entrada REGAGE23e00005549140. 

En la web se recoge:

- Actualmente, los viajeros aéreos extranjeros con destino a los Estados Unidos
deben estar completamente vacunados y proporcionar un comprobante del es-
tado de vacunación antes de subir a bordo de un avión con destino a los Esta-
dos Unidos, con solo excepciones limitadas. 

- Actualmente, los viajeros aéreos extranjeros con destino a los Estados Unidos
deben estar completamente vacunados y proporcionar un comprobante del es-
tado de vacunación antes de subir a bordo de un avión con destino a los Esta-
dos Unidos, con sólo excepciones limitadas. 

- El comprobante de vacunación debe ser un registro en papel o digital emitido
en inglés por una fuente oficial y debe incluir el nombre y la fecha de nacimien-
to   del   viajero,   así   como   el   producto   empleado   para   la   vacunación   y   la(s)
fecha(s) de administración de todas las dosis que recibió el viajero. 

1     

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/20

- En relación con los ciudadanos estadunidenses la Orden del CDC exime, des-
de el 12 de junio de 2022, del deber de aportar, tanto a viajeros vacunados
como no vacunados, una prueba con resultado negativo. 

-  En el video publicado en la web de IBERIA donde se describen los pasos que
debe seguir el pasajero que opta por esta plataforma se  comprueba que, en el mo-
mento en el que el pasajero procede a cargar la documentación, se le advierte de las
consideraciones que afectan al tratamiento de sus datos de carácter personal y se le
ofrece, a su vez, acceso a la información adicional contenida en la política de protec-
ción de datos personales:

El responsable del tratamiento de sus datos es Iberia L.A.E. S.A. Operadora,
Sociedad Unipersonal (en adelante, “Iberia”) con domicilio social en calle Martínez
Villegas 49, 28027 Madrid. Sus datos se tratarán para la gestión del embarque, en
base a la ejecución del transporte. El usuario podrá, en cualquier momento, ejercitar
los derechos de oposición, acceso, portabilidad, rectificación, limitación y supresión de
datos. Puede conocer el detalle de la información que aquí se expone a través de la
URL https://www.iberia.com/es/informacion-sobre-privacidad/

- En la política de protección de datos personales publicada en la página web,
bajo el epígrafe ¿Cuándo y por qué recabamos “datos personales sensibles”? se hace
referencia   a   datos   de   salud   relativos   a   la   COVID-19,   ver   Diligencia  Política   de
Privacidad, y bajo el epígrafe ¿En qué casos llevamos a cabo un tratamiento automati-
zado de tus datos? se recoge:

Hay situaciones en las que llevaremos a cabo un tratamiento total o parcial-

mente automatizado de tus datos. Por ejemplo:

[…]
Cuando utilizas nuestra aplicación online Aircheck para revisar con antelación
si tu documentación de viaje “COVID19” cumple con los requerimientos de tu país de
destino. Una vez más, el uso de esta aplicación es voluntario, pudiendo siempre op-
tar por la revisión de documentación a través de nuestros agentes en puerta de em-
barque. Además, en caso de utilizar Aircheck y no obtener una validación inicial de la
documentación presentada, te ofrecemos la opción de volver a revisarla online y de
que esta segunda vez, uno de nuestros agentes la revise manualmente.

-   Un   enlace   a   la   política   de   protección   de   datos   personales   de   IBERIA
permanece visible en su web desde el momento en el que el usuario está reservando
los vuelos y antes de proceder a rellenar los datos necesarios.

Una vez que el pasajero decide continuar con el proceso a través de “Rellenar
datos de pasajeros”, se le advierte de los requisitos necesarios para poder efectuar su
vuelo como consecuencia de exigencias que emanan del Gobierno de Estados Unidos
y  se le  da acceso  también  a la  política  de protección  de datos personales  de  la
Compañía.

En la siguiente fase del proceso en la cual el usuario debe cumplimentar los
datos de contacto para el/los pasajero/s, también se pone a su disposición información

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/20

en relación con el tratamiento de sus datos de carácter personal.

Asimismo, una vez procesada la compra, IBERIA remite un email de confirma-
ción de la misma, donde se reiteran las advertencias realizadas a lo largo de todo el
proceso y se ofrece información en materia de protección de datos como consecuen-
cia de la relación contractual que vincula a IBERIA y el pasajero.

Validación de la documentación sanitaria

Si el pasajero opta por emplear Aircheck para la verificación online de su docu-
mentación, puede facilitar la información requerida, entre la que se encuentra el certifi-
cado de vacunación, entre 72 y 4 horas antes de su vuelo. Estos datos se almacenan
en los servidores de Salesforce.

Las acciones de comprobación de la documentación las efectúan los emplea-

dos de Back Office de Iberia:

- En primer lugar, se verifica de forma automática, a través de F-SECURE, que

los archivos no contienen malware; y

- A continuación, a través de una tecnología de reconocimiento óptico de carac-
teres (OCR por sus siglas en inglés, Optical Character Recognition) en Sales-
force se revisa también de forma automática la vigencia del pasaporte.
En los casos en los que la documentación no pasa alguno de estos filtros, se
genera un KO que se comunica al pasajero solicitante. En el resto de los casos, se
procede a continuación con una comprobación manual para verificar que se han apor-
tado los documentos necesarios para cumplir con los requisitos exigidos por el país de
destino. 

Los equipos que tienen acceso a esta información son:

- Network Connection Support (NCS): equipo que pertenece al Centro Control
Operaciones (CCO), cuyas funciones consisten en resolver las incidencias que
afectan a clientes en torno a las operaciones aéreas. En este caso 22 agentes
de NCS son los encargados de revisar la documentación que se sube a Airche-
ck.

- CCPO: equipo conformado por agentes de call center los cuales pueden acce-
der a estos registros para verificar la información en caso de reclamaciones, in-
cidencias, etc.

- Aquellos agentes de asistencia en tierra de IBERIA que se encuentren contro-
lando el embarque a los vuelos dentro del ámbito de Aircheck en el aeropuerto
de Madrid-Barajas, también tendrán acceso a una aplicación web de IBERIA
(en adelante, indistintamente, “Quick Service Point” o “QSP”) al objeto de corro-
borar si, en relación con cada pasajero, ya se ha recibido y comprobado toda la
documentación necesaria para poder viajar, o si falta algún documento por reci-
bir y revisar. En este punto, la aplicación indicada muestra dos posibles opcio-
nes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/20

 OK en la pantalla: el pasajero tiene todos los documentos necesarios
para viajar, por lo que no es necesario que el agente tenga que llevar a
cabo acción adicional alguna; o 

 KO en la pantalla: en este caso, se muestran en pantalla, además, los
títulos de los documentos que el agente tiene que validar con el pasaje-
ro antes de poder volar. Una vez chequeados esos documentos, si los
mismos son conformes con las exigencias  legales,  el  agente  puede
“confirmar” en la aplicación web que el pasajero dispone de la docu-
mentación necesaria para viajar. 

IBERIA señala que todo el personal perteneciente a los Departamentos indica-
dos (NCS, Call Center del CCPO y personal de asistencia en tierra) son empleados de
IBERIA y se han comprometido a obligaciones de confidencialidad y secreto. A modo
de ejemplo, aporta:

Plazo de conservación de los datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/20

IBERIA manifiesta que los datos facilitados a través de Aircheck se almacenan
visibles en Salesforce durante un período de 30 días, estando únicamente a disposi-
ción de aquellos empleados de IBERIA que deban acceder a los mismos para el desa-
rrollo de sus funciones. 

Transcurrido dicho período, los datos se bloquean durante un plazo de 5 años,
para atender las posibles responsabilidades  que se pudiesen derivar del tratamiento
efectuado en aplicación de lo dispuesto en el artículo 1.964 del Código Civil, mante-
niéndose solamente al alcance limitado de determinados perfiles de administradores
de sistemas.

IBERIA manifiesta que los datos no son comunicados a las autoridades nortea-
mericanas salvo que sean expresamente solicitados por las mismas. En este sentido,
dicha comunicación se efectúa bajo el amparo de lo establecido en la Orden dictada
por el CDC. 

En la  Orden  del CDC se recogen los datos que deben ser transferidos y las

obligaciones impuestas a las compañías:

[…]
La información designada consiste en nombre completo, dirección mientras
está en los Estados Unidos, número de teléfono de contacto principal, número de
teléfono de contacto secundario o de emergencia, dirección de correo electrónico,
fecha de nacimiento, nombre de la aerolínea, número de vuelo, ciudad de salida,
fecha y hora de salida, ciudad de llegada, fecha y hora de llegada, y número de
asiento. Las aerolíneas y los operadores deben mantener la información designada
para los miembros de la tripulación.

Estos elementos  de datos  son necesarios  para identificar  y localizar  a los
pasajeros   y   miembros   de   la   tripulación   que   puedan   tener   la   enfermedad   por
coronavirus 2019  (COVID-19) o que  hayan  estado  expuestos a  una persona  con
COVID-19 u otra enfermedad transmisible preocupante […].

Los pasajeros deberán facilitar la información designada, en la medida en que
exista, a las compañías aéreas y a los operadores. Las aerolíneas y operadores
deben recopilar la información designada de los pasajeros y retenerla durante 30 días
desde la salida del vuelo, a menos que se transmita de otra manera al gobierno de los
Estados Unidos. Los CDC requieren un período de retención de 30 días […].

Al margen de lo anterior, IBERIA no lleva a cabo ninguna cesión ni comunica-

ción a terceros destinatarios.

Medidas de seguridad

IBERIA relaciona las medidas de carácter técnico y organizativo que ha imple-

mentado en relación con el tratamiento “Digitalización de embarques Aircheck”:

-

(…)

Asimismo, aporta el documento Anexo 1 Informe de riesgos donde se especifi-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/20

can los riesgos y medidas implementadas relativas al tratamiento Digitalización de em-
barques Aircheck, entre los que se encuentra:

- Riesgo 4778.- Riesgo de violación de los derechos y libertades de los interesa-
dos derivado del tratamiento de datos personales con decisiones automatiza-
das.
Nivel de riesgo inherente: alto
Nombre de control: se ha llevado a cabo la supervisión humana en las decisio-

nes automatizadas.

Nivel de riesgo residual: bajo

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) con-
fiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garan-
tía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver
estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimien-
tos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dis-
puesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposi-
ciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con
carácter subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrati-
vos."

 Tratamiento de categorías especiales de datos personales

II

El artículo 9 del RGPD, que regula el tratamiento de categorías especiales de

datos personales, establece lo siguiente:

"1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen
étnico o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afi-
liación sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a iden-
tificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relati-
vos a la vida sexual o la orientación sexual de una persona física.

2. El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstan-

cias siguientes:

a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos
datos personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Dere-
cho de la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición mencionada
en el apartado 1 no puede ser levantada por el interesado;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/20

b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejerci-
cio de derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ám-
bito del Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la medida en que así
lo autorice el Derecho de la Unión o de los Estados miembros o un convenio colectivo
con arreglo al Derecho de los Estados miembros que establezca garantías adecuadas
del respeto de los derechos fundamentales y de los intereses del interesado;

c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física, en el supuesto de que el interesado no esté capacitado, física o
jurídicamente, para dar su consentimiento;

d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades legítimas y con
las debidas garantías, por una fundación, una asociación o cualquier otro organismo
sin ánimo de lucro, cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa o sindical, siempre
que el tratamiento se refiera exclusivamente a los miembros actuales o antiguos de ta-
les organismos o a personas que mantengan contactos regulares con ellos en relación
con sus fines y siempre que los datos personales no se comuniquen fuera de ellos sin
el consentimiento de los interesados;

e) el tratamiento se refiere a datos personales que el interesado ha hecho ma-

nifiestamente públicos;

f) el tratamiento es necesario para la formulación, el ejercicio o la defensa de

reclamaciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de su función judicial;

g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, sobre
la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcio-
nal al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos
y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos
fundamentales del interesado;

h) el tratamiento es necesario para fines de medicina preventiva o laboral, eva-
luación de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico, prestación de asis-
tencia o tratamiento de tipo sanitario o social, o gestión de los sistemas y servicios de
asistencia sanitaria y social, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados
miembros o en virtud de un contrato con un profesional sanitario y sin perjuicio de las
condiciones y garantías contempladas en el apartado 3;

i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el ámbito de la
salud pública, como la protección frente a amenazas transfronterizas graves para la
salud, o para garantizar elevados niveles de calidad y de seguridad de la asistencia
sanitaria y de los medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros que establezca medidas adecuadas y específicas
para proteger los derechos y libertades del interesado, en particular el secreto profe-
sional;

j) el tratamiento es necesario con fines de archivo en interés público, fines de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo
89, apartado 1, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/20

que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a
la protección de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger
los intereses y derechos fundamentales del interesado.

3. Los datos personales a que se refiere el apartado 1 podrán tratarse a los fi-
nes citados en el apartado 2, letra h), cuando su tratamiento sea realizado por un pro-
fesional sujeto a la obligación de secreto profesional, o bajo su responsabilidad, de
acuerdo con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros o con las normas es-
tablecidas por los organismos nacionales competentes, o por cualquier otra persona
sujeta también a la obligación de secreto de acuerdo con el Derecho de la Unión o de
los Estados miembros o de las normas establecidas por los organismos nacionales
competentes.

4. Los Estados miembros podrán mantener o introducir condiciones adiciona-
les, inclusive limitaciones, con respecto al tratamiento de datos genéticos, datos bio-
métricos o datos relativos a la salud."

 Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se obtengan del inte-

III

resado

El artículo 13 del RGPD establece la información que deberá facilitarse cuando

los datos personales se obtengan del interesado, en virtud del cual:

"1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su re-

presentante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base ju-

rídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intere-

ses legítimos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,

en su caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artícu-
los 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías
adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al lugar en
que se hayan puesto a disposición.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/20

tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos per-
sonales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no

sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limita-
ción de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabili-
dad de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el con-
sentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a fa-
cilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no faci-
litar tales datos;

f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles,
a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias pre-
vistas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de da-
tos personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará
al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro
fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la

medida en que el interesado ya disponga de la información."

 Protección de datos desde el diseño y por defecto

IV

El artículo 25 del RGPD establece lo siguiente:

"1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la na-
turaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa pro-
babilidad y gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las
personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de de-
terminar los medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento, medi-
das técnicas y organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas para
aplicar de forma efectiva los principios de protección de datos, como la minimización
de datos, e integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los re-
quisitos del presente Reglamento y proteger los derechos de los interesados.

2. El responsable del tratamiento aplicará las medidas técnicas y organizativas
apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo sean objeto de tratamiento
los datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines específicos del
tratamiento. Esta obligación se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/20

la extensión de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su accesibilidad. Tales
medidas garantizarán en particular que, por defecto, los datos personales no sean ac-
cesibles, sin la intervención de la persona, a un número indeterminado de personas fí-
sicas.

3. Podrá utilizarse un mecanismo de certificación aprobado con arreglo al artí-
culo 42 como elemento que acredite el cumplimiento de las obligaciones establecidas
en los apartados 1 y 2 del presente artículo."

 Evaluación de impacto relativa a la protección de datos

V

La evaluación de impacto relativa a la protección de datos se regula en el artí-

culo 35 del RGPD en los siguientes términos:

"1. Cuando sea probable que un tipo de tratamiento, en particular si utiliza nue-
vas tecnologías, por su naturaleza, alcance, contexto o fines, entrañe un alto riesgo
para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento
realizará, antes del tratamiento, una evaluación del impacto de las operaciones de tra-
tamiento en la protección de datos personales. Una única evaluación podrá abordar
una serie de operaciones de tratamiento similares que entrañen altos riesgos simila-
res.

2. El responsable del tratamiento recabará el asesoramiento del delegado de
protección de datos, si ha sido nombrado, al realizar la evaluación de impacto relativa
a la protección de datos.

3. La evaluación de impacto relativa a la protección de los datos a que se refie-

re el apartado 1 se requerirá en particular en caso de:

a) evaluación sistemática y exhaustiva de aspectos personales de personas fí-
sicas que se base en un tratamiento automatizado, como la elaboración de perfiles, y
sobre cuya base se tomen decisiones que produzcan efectos jurídicos para las perso-
nas físicas o que les afecten significativamente de modo similar;

b) tratamiento a gran escala de las categorías especiales de datos a que se re-
fiere el artículo 9, apartado 1, o de los datos personales relativos a condenas e infrac-
ciones penales a que se refiere el artículo 10, o

c) observación sistemática a gran escala de una zona de acceso público.

4. La autoridad de control establecerá y publicará una lista de los tipos de ope-
raciones de tratamiento que requieran una evaluación de impacto relativa a la protec-
ción de datos de conformidad con el apartado 1. La autoridad de control comunicará
esas listas al Comité a que se refiere el artículo 68.

5. La autoridad de control podrá asimismo establecer y publicar la lista de los ti-
pos de tratamiento que no requieren evaluaciones de impacto relativas a la protección
de datos. La autoridad de control comunicará esas listas al Comité.

6. Antes de adoptar las listas a que se refieren los apartados 4 y 5, la autoridad
de control competente aplicará el mecanismo de coherencia contemplado en el artícu-
lo 63 si esas listas incluyen actividades de tratamiento que guarden relación con la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/20

oferta de bienes o servicios a interesados o con la observación del comportamiento de
estos en varios Estados miembros, o actividades de tratamiento que puedan afectar
sustancialmente a la libre circulación de datos personales en la Unión.

7. La evaluación deberá incluir como mínimo:
a) una descripción sistemática de las operaciones de tratamiento previstas y de
los fines del tratamiento, inclusive, cuando proceda, el interés legítimo perseguido por
el responsable del tratamiento;

b) una evaluación de la necesidad y la proporcionalidad de las operaciones de

tratamiento con respecto a su finalidad;

dos a que se refiere el apartado 1, y

c) una evaluación de los riesgos para los derechos y libertades de los interesa-

d) las medidas previstas para afrontar los riesgos, incluidas garantías, medidas
de seguridad y mecanismos que garanticen la protección de datos personales, y a de-
mostrar la conformidad con el presente Reglamento, teniendo en cuenta los derechos
e intereses legítimos de los interesados y de otras personas afectadas.

8. El cumplimiento de los códigos de conducta aprobados a que se refiere el
artículo 40 por los responsables o encargados correspondientes se tendrá debidamen-
te en cuenta al evaluar las repercusiones de las operaciones de tratamiento realizadas
por dichos responsables o encargados, en particular a efectos de la evaluación de im-
pacto relativa a la protección de datos.

9. Cuando proceda, el responsable recabará la opinión de los interesados o de
sus representantes en relación con el tratamiento previsto, sin perjuicio de la protec-
ción de intereses públicos o comerciales o de la seguridad de las operaciones de tra-
tamiento.

10. Cuando el tratamiento de conformidad con el artículo 6, apartado 1, letras
c) o e), tenga su base jurídica en el Derecho de la Unión o en el Derecho del Estado
miembro que se aplique al responsable del tratamiento, tal Derecho regule la opera-
ción específica de tratamiento o conjunto de operaciones en cuestión, y ya se haya
realizado una evaluación de impacto relativa a la protección de datos como parte de
una evaluación de impacto general en el contexto de la adopción de dicha base jurídi-
ca, los apartados 1 a 7 no serán de aplicación excepto si los Estados miembros consi-
deran necesario proceder a dicha evaluación previa a las actividades de tratamiento.

11. En caso necesario, el responsable examinará si el tratamiento es conforme
con la evaluación de impacto relativa a la protección de datos, al menos cuando exista
un cambio del riesgo que representen las operaciones de tratamiento."

 Principios relativos al tratamiento

VI

La letra c) del artículo 5.1 del RGPD propugna:

"1. Los datos personales serán:
(…)
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);"

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/20

VII

 Conclusión

En la denuncia  presentada contra IBERIA se pone en conocimiento de esta
Agencia que la entidad ha habilitado un espacio en su página web para que sus usua-
rios incluyan información sanitaria referida a la vacunación contra el COVID19, sin
contar para ello con ninguna autorización legal, ni estar constituida en autoridad sani-
taria, así como que no informa adecuadamente sobre el tratamiento y gestión de di-
chos datos.

Tras las actuaciones realizadas se ha verificado que IBERIA dispone de una
plataforma o aplicación, “Aircheck”, que tiene como finalidad que los viajeros puedan
subir determinados documentos con antelación a su viaje, como, por ejemplo, el DNI,
visados, certificaciones de vacunación, etc. Funcionalidad que solamente se encuentra
a   disposición   de   aquellos   tránsitos   que   se   produzcan   desde   Madrid   a   todos   los
destinos de Estados Unidos para verificar el cumplimiento de los requisitos COVID-19.

Las medidas de carácter técnico y organizativo que IBERIA ha implementado
en relación con el tratamiento “Digitalización de embarques Aircheck”, han sido recogi-
das en el apartado de Hechos.

IBERIA   señala   que   optar   por   emplear   este   mecanismo   es   una   elección
voluntaria del pasajero y en ningún caso un procedimiento impuesto por parte de la
compañía. 

En el momento en el que el pasajero procede a cargar la documentación en la
web se le advierte de las consideraciones que afectan al tratamiento de sus datos de
carácter personal y se le ofrece a su vez acceso a la información adicional contenida
en la política de protección de datos personales.

En la política de protección de datos personales publicada en la página web,
bajo el epígrafe ¿Cuándo y por qué recabamos “datos personales sensibles”? se hace
referencia a datos de salud relativos a la COVID-19, y bajo el epígrafe ¿En qué casos
llevamos a cabo un tratamiento automatizado de tus datos? se recoge:

Hay situaciones en las que llevaremos a cabo un tratamiento total o parcial-

mente automatizado de tus datos. Por ejemplo:

[…]
Cuando utilizas nuestra aplicación online Aircheck para revisar con antelación
si tu documentación de viaje “COVID19” cumple con los requerimientos de tu país de
destino. Una vez más, el uso de esta aplicación es voluntario, pudiendo siempre op-
tar por la revisión de documentación a través de nuestros agentes en puerta de em-
barque. Además, en caso de utilizar Aircheck y no obtener una validación inicial de la
documentación presentada, te ofrecemos la opción de volver a revisarla online y de
que esta segunda vez, uno de nuestros agentes la revise manualmente.

La política de protección de datos es accesible al usuario, enlace visible en la
web, desde que el usuario inicia la reserva de los vuelos hasta que formaliza la com-
pra. Asimismo, una vez procesada la compra, IBERIA remite un email de confirmación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/20

de la misma, donde se reiteran las advertencias realizadas a lo largo de todo el proce-
so y se ofrece información en materia de protección de datos como consecuencia de la
relación contractual que vincula a IBERIA y el pasajero.

Si   el   pasajero   opta  por   emplear  Aircheck  para   la  verificación   online   de  su
documentación puede facilitar la información requerida, entre la que se encuentra el
certificado de vacunación, entre 72 y 4 horas antes de su vuelo. 

Estos datos se almacenan en los servidores de Salesforce durante un período
de 30 días, estando únicamente a disposición de aquellos empleados de IBERIA que
deban acceder a los mismos para el desarrollo de sus funciones.

Las acciones de comprobación de la documentación las efectúan empleados

de IBERIA, comprometidos a obligaciones de confidencialidad y secreto. 

En   primer   lugar,   se   llevan   a   cabo   verificaciones   automáticas   de   la
documentación cargada por el pasajero, a través de F-SECURE y OCR. En los casos
en los que la documentación no pasa alguno de estos filtros, se genera un KO que se
comunica al pasajero solicitante. En el resto de los casos, se procede a continuación
con una comprobación manual para verificar que se han aportado los documentos ne-
cesarios para cumplir con los requisitos exigidos por el país de destino.

Transcurrido el período de 30 días, los datos se bloquean durante un plazo de
5 años, para atender las posibles responsabilidades que se pudiesen derivar del trata-
miento efectuado en aplicación de lo dispuesto en el artículo 1.964 del Código Civil,
manteniéndose solamente al alcance limitado de determinados perfiles de administra-
dores de sistemas.

IBERIA manifiesta que no realiza cesiones de los datos sanitarios y que no lle-

va a cabo ninguna comunicación a terceros destinatarios.

De las actuaciones practicadas se deprende que e sistema de verificación de
documentación   referida   a   la   vacunación   COVID   estaba   disponible   en   la   web   de
IBERIA,   siendo   siempre   voluntario   hacerlo.   Si   el   pasajero   optaba   por   facilitar   la
documentación, siempre lo hacía de forma voluntaria, siendo informado del tratamiento
que se realizaría y teniendo medidas de seguridad apropiadas a ese tratamiento.

El artículo 27 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector   Público,   consagra   el   principio   de   tipicidad   en   el   ámbito   de   la   potestad
sancionadora de la Administración, pues prescribe que sólo constituyen infracciones
administrativas   las   vulneraciones   del   ordenamiento   jurídico   previstas   como   tales
infracciones por una Ley.

Conforme a la doctrina del Tribunal Constitucional, los principios inspiradores
del   orden   penal   son   de  aplicación,   con   ciertos   matices,   al   derecho   administrativo
sancionador,   dado   que   ambos   son   manifestaciones   del   ordenamiento   punitivo   del
Estado, tal y como refleja la propia Constitución en su artículo 25, lo que impone la
necesidad de la predeterminación normativa de las conductas infractoras y de las
sanciones correspondientes, que permitan predecir con suficiente grado de certeza
(lex   certa)   aquellas   conductas   y   se   sepa   a   qué   atenerse   en   cuanto   a   la   aneja

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/20

responsabilidad y a la eventual sanción, debiendo haber una precisa correlación entre
el ilícito y la acción imputada, mediante una correcta y adecuada subsunción de los
hechos probados en el tipo sancionador aplicado.

Conforme a los principios del derecho administrativo sancionador es necesario
que concurran una serie de elementos para poder entender que se ha producido una
infracción administrativa. En primer lugar, para que exista responsabilidad administrati-
va es necesario que la persona a la que se le imputa haya realizado una acción u omi-
sión. Si esta conducta, activa u omisiva, está regulada en las normas administrativas
como infracción, entonces se le otorgará tal naturaleza. Asimismo, el principio de res-
ponsabilidad   requiere   que   el   presunto   responsable   haya   realizado   la   conducta   de
modo culpable o doloso, siendo el primer caso aquel en el que las actuaciones son
conscientes y voluntarias, y por culpables aquellas involuntarias pero que derivan en el
quebranto de la norma. Otro elemento esencial de las infracciones administrativas es
el efecto del tiempo ya que solo se pueden castigar aquellas conductas que aparezcan
tipificadas como infracciones al tiempo de cometerse.

En el presente caso, no existe constancia de que haya llegado a producirse

una actuación diferente a la explicada por la parte reclamada.

Por   lo   tanto,   en  base   a  lo   indicado   en   los   párrafos  anteriores,   no   se   han
encontrado   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de   infracción   en   el   ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos.

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española

de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  IBERIA   LÍNEAS   AÉREAS   DE
ESPAÑA, S.A., OPERADORA.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presen-

te Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptua-
do por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Adminis-
trativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido
en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados po-
drán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agen-
cia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día si-
guiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional
cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Ad-
ministrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación
de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

940-020323

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/20

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

