1/5

 Procedimiento Nº: PS/00359/2019

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en  adelante,   el  reclamante)  con  fecha  23   de  agosto   de  2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son “instalación de una cámara en la ventana del
edificio con clara orientación hacia espacio público” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Doc. nº 1) que acredita la
presencia   de   un   dispositivo,   instalado   en   la   ventana   con   clara   orientación   hacia
espacio público y entrada del edificio, señalando que realiza esta conducta de manera
habitual.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documen-
tos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos pro-
cedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento
de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las
autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo estable-
cido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

TERCERO: Con fecha 17 de diciembre de 2019, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

CUARTO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 10/02/20 no se ha
recibido alegación alguna en relación a los hechos descritos.

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha  23/08/19 se recibe reclamación del denunciante por medio de la
cual traslada como hecho principal el siguiente “instalación de una cámara en la venta-
na del edificio con clara orientación hacia espacio público” (folio nº 1).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Aporta   prueba   documental   (doc.   nº   1)   que   acredita   la   presencia   de   un
dispositivo,   instalado   en   la   ventana   con   clara   orientación   hacia   espacio   público   y
entrada del edificio, señalando que realiza esta conducta de manera habitual.

Segundo. Consta identificado como principal responsable Don B.B.B., vecino del in-
mueble.

Tercero. La prueba aportada permite constatar la orientación de la cámara hacia zona
pública sin causa justificada, afectando a los vecinos del inmueble que se ven intimida-
dos por la misma sin causa justificada, permitiendo inducir que se obtiene imagen de
espacio público.

Cuarto. El denunciado no ha realizado alegación alguna al requerimiento de este or-
ganismo.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 23/08/19 por me-
dio de la cual se denuncia la “instalación de una cámara en la ventana del edificio con
clara orientación hacia espacio público” (folio nº 1).

Se considera afectado el contenido del artículo 5.1 letra c) RGPD que dispone: “Los
datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

Cabe recordar que las cámaras instaladas por particulares  no  pueden estar
orientadas hacia espacio público, afectando a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por este tipo de dispositivos.

Los particulares no pueden instalar/desinstalar a voluntad cámaras desde su vi-
vienda orientadas hacia espacio público, al ser una medida desproporcionada, contra-
ria a la normativa en vigor, siendo esta una competencia de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado.

Las cámaras de vigilancia podrán realizar grabaciones limitándose a lo neces-
ario, el perímetro y algunos puntos razonables, aplicando el principio de proporcionali-
dad, es decir, únicamente serán grabadas las zonas verdaderamente pertinentes para
el fin buscado. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

El artículo 22 LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone: “Solo podrán cap-
tarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte imprescindible para la fi-
nalidad mencionada en el apartado anterior”.

Igualmente, se recuerda que este tipo de comportamientos pueden tener con-
secuencias en otros ámbitos del derecho, al estar creando una situación de alarma en
vecinos (as) próximos a su vivienda que se sienten afectados en su intimidad, asu-
miendo las lógicas consecuencias de los mismos.

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente proce-
dimiento sancionador, se considera que el reclamado ha instalado algún tipo de dispo-
sitivo de grabación con palmaria orientación hacia la vía pública y entrada del edificio
de la comunidad de propietarios, sin causa justificada.

Las pruebas aportadas permiten constatar la presencia de la cámara, la inten-
cionalidad en la instalación así como la orientación sin causa justificada hacia espacio
público, asumiendo la “molestia” hacia terceros.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable al

reclamado, por vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD.

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equi-
valente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio fi-
nanciero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

En el presente caso, a la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo si-

guiente:

-la naturaleza de la infracción, al estar afectando al derecho de terceros que se
han visto intimidados por la mismas, obteniendo imágenes de vía pública y privativo de
terceros (art. 83.2 a) RGPD).

-La intencionalidad o negligencia de la conducta, al captar ampliamente zona
pública y zonas de la propiedad adyacente, sin causa justificada, con las lógicas mo-
lestias a vecinos cercanos, conducta que reitera cada cierto tiempo sin causa justifica-
da (art. 83.2 b) RGPD).

De manera que, en base a lo anterior, teniendo en cuenta la carencia de infrac-
ciones previas por los mismos hechos, así como que se trata de un particular que no
ha realizado alegación al respecto, se le impone una sanción económica en la escala
más baja de este tipo de sanciones, cifrando la misma en la cantidad de 2.000€ (Dos
Mil Euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

El art. 78.1 LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone:  Las sanciones im-
puestas en aplicación del Reglamento (UE) 2016/679 y de esta ley orgánica prescriben
en los siguientes plazos:

a) Las sanciones por importe igual o inferior a 40.000 euros, prescriben en el

plazo de un año.

Todo ello sin perjuicio de acreditar la retirada inmediata de la cámara de su ac-
tual lugar de emplazamiento, sea cual sea la naturaleza de la misma, acreditando tal
extremo mediante medio de prueba admisible en derecho (vgr. fotografía con fecha y
hora).

En caso de repetirse la conducta es recomendable la puesta en conocimiento
de los hechos de la Policía local, en orden a la toma de fotografías (fecha y hora) y
averiguación del presunto responsable de los hechos.

Igualmente, se le informa que no atender a los requerimientos de este organis-
mo, puede ser objeto de sanción al incumplir el art. 73 letra o) LOPDGDD, dando lugar
a un nuevo procedimiento sancionador, lo que se pone en su conocimiento a los efec-
tos legales oportunos.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a Don B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo
5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una multa de 2000€ (Dos Mil
Euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones al denunciante Don A.A.A..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en el Banco  CAIXABANK, S.A.  En caso contrario, se
procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se en-
cuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPA-
CAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recur-
so contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Au-
diencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la
disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día si-
guiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida
Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPA-
CAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la ci-
tada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documen-
tación que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si
la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-admi-
nistrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la pre-
sente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

