1/11



Expediente N.º: EXP202401743
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 22 de diciembre de 2023 ante esta Agencia y
realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 22 de diciembre de 2023 tuvo entrada en esta Agencia
reclamación presentada por Dª A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra
TELEFÓNICA DE ESPAÑA, S.A.U. (en adelante, la parte reclamada) por no haber
sido debidamente atendido su derecho de acceso.
La parte reclamante indica que el 2 de octubre de 2023 solicitó el acceso a todos sus
datos personales (tratamiento, informes y registro de llamadas realizadas por ella) en
la compañía reclamada (a través del canal habilitado), con la finalidad de justificar un
problema que arrastra desde hace 2 años.
La compañía reclamada le solicita copia del DNI, extremo completado por la
reclamante. Transcurrido 1 mes, la reclamante recibe correo electrónico de la
reclamada haciéndole saber que se amplía el plazo 2 meses más.
La reclamante vuelve a reclamar el acceso a sus datos, recibiendo contestación de la
compañía señalándole que han recibido su solicitud de supresión de datos, a lo que la
primera les informa que ella no ha ejercido tal derecho. La compañía le responde
volviendo a ampliar el plazo.
La reclamante amenaza con denunciar a la compañía reclamada, recibiendo respuesta
de ésta en la que le expresan que por un error humano se han borrado sus datos, por
lo que no existen pruebas de la mala praxis que la reclamante ha sufrido en la
compañía.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
La parte reclamada presentó escrito con fecha 26 de febrero de 2024 en el que
reconoce haber recibido la solicitud de la parte reclamante ejercitando su derecho de
acceso, haberle solicitado copia del DNI, que fue facilitada por la parte reclamante y de
haberle contestado erróneamente el 27 de noviembre de 2023 a un ejercicio del
derecho de supresión.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

Manifiesta que finalmente atendió el derecho de acceso el día 21 de diciembre de
2023 (aporta copia del mismo). En el escrito únicamente se facilita a la parte
reclamante, la información concreta concerniente a sus datos de nombre y apellidos,
DNI, dirección postal y dirección electrónica de correo, sin que facilite el resto de
información solicitada por la parte reclamante ni ofrezca ninguna explicación por no
facilitar esta información.
En su contestación al traslado de la reclamación, la parte reclamada indica que la
parte reclamante ya no es cliente suyo y por tanto sólo mantiene datos personales
limitados suyos derivados de la relación contractual que mantuvieron y únicamente
para hacer frente a posibles responsabilidades derivadas del contrato y durante el
plazo de prescripción de estas. No especifica qué datos de la parte reclamante son los
que mantiene para comprobar si efectivamente coinciden con los facilitados a la parte
reclamante.
Por último hace mención a un conflicto mantenido con la parte reclamante en relación
con un dispositivo que según indica la parte reclamada se ha resuelto a favor de la
parte reclamante (aportan factura rectificativa acreditativa de la devolución de la
cantidad pagada por la parte reclamante).
La parte reclamada ha remitido escrito explicativo a la parte reclamante del que aporta
copia.
TERCERO: El resultado del trámite de traslado indicado en el Hecho anterior no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante porque el
acceso facilitado se limita a los datos identificativos de ésta, sin que le haya facilitado
todo lo solicitado por la parte reclamante, ni haya explicado en su caso, la razón de no
aportarlos al atender el acceso. En consecuencia, con fecha 22 de marzo de 2024, a
los efectos previstos en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada.
El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en el plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que estimara
convenientes.
La parte reclamada señaló que “En fecha 9 de octubre de 2023, y con la finalidad de
acreditar la identidad de la persona que remitía el email, se solicitó información sobre
el DNI con el objetivo de poder garantizar que se estaba tratando verdaderamente con
la titular de los datos, que no se revelaba indebidamente datos personales a terceros y
que no se iba a causar ningún perjuicio a un tercero.
Posteriormente, y tal y como consta en la documentación con la que cuenta la AEPD,
debido a un error puntual se le dio respuesta el 27 de noviembre haciendo referencia a
un derecho de supresión.
El 19 de diciembre 2023 se remitió un escrito a la reclamante trasladándole que era
necesaria la ampliación del plazo de respuesta a su ejercicio de derechos, teniendo en
cuenta la complejidad del caso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

El 21 de diciembre de 2023 se le dio respuesta al ejercicio del derecho de acceso que
la reclamante había solicitado. Recordemos que dicho escrito también se aportó como
Documento Anexo 1 en la respuesta proporcionada por esta parte el pasado 26 de
febrero, tras el traslado de la reclamación y solicitud de información. En definitiva, es
fundamental que la AEPD tenga en cuenta que Telefónica dio debidamente respuesta
a la reclamante a su ejercicio de derechos, (…)
En cualquier caso, y tras la reclamación a la AEPD, el 26 de febrero de 2024 se le
volvió a remitir escrito a la reclamante en relación con su ejercicio de derechos,
volviéndole a indicar los datos personales con los que contaba Movistar: (…)
Es decir, sí se le trasladaron los datos específicos con los que contaba Telefónica. En
cualquier caso, se vuelven a aportar pantallazos con la información de sistemas
internos para que la AEPD pueda comprobar la veracidad de la información
proporcionada a la reclamante: (…)
En cualquier caso, es importante destacar que en estos momentos la reclamante no
cuenta con ningún servicio contratado. En concreto, no cuenta con ningún servicio
desde febrero del año 2022.”
Asimismo, la parte reclamada relata los hechos referidos a la problemática en relación
con la adquisición de un dispositivo.
CUARTO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, no formulando alegaciones en el plazo establecido.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la LOPDGDD, con carácter previo a la admisión a trámite de la reclamación de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida.
El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 22 de marzo de 2024, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada. Dicha admisión a trámite determina la apertura del presente
procedimiento de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:
“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación”.
El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan las solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en virtud del
presente Reglamento.
III
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales
Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD y 13 a 18 de la LOPDGDD. Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
solicitud. Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.
La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.
IV
Derecho de acceso
Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".
Tratándose del derecho de acceso a los datos personales, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD):
“1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información:
a) los fines del tratamiento;
b) las categorías de datos personales de que se trate;
c) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o serán
comunicados los datos personales, en particular destinatarios en terceros u
organizaciones internacionales;
d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de no
ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
e) la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión de
datos personales o la limitación del tratamiento de datos personales relativos al
interesado, o a oponerse a dicho tratamiento;
f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
g) cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, cualquier
información disponible sobre su origen;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

h) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.
2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización
internacional, el interesado tendrá derecho a ser informado de las garantías
adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia.
3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales objeto de
tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada por el
interesado un canon razonable basado en los costes administrativos. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común.
4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará negativamente
a los derechos y libertades de otros.”
El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.
Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.
Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información, en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán comunicarse los datos, el plazo previsto o criterios de conservación, la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida la elaboración de perfiles, e información sobre transferencias de datos
personales a un tercer país o a una organización internacional. La posibilidad de
obtener copia de los datos personales objeto de tratamiento no afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.
V
Conclusión
El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la falta de atención
de alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello,
en el presente caso sólo se analizarán y valorarán los hechos relativos al ejercicio de
estos derechos, quedando fuera el resto de cuestiones planteadas por las partes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

Las Directrices 1/2022, en su versión de 28 de marzo de 2023, del Comité Europeo de
Protección de Datos, señalan que
“3. En virtud del RGPD, el derecho de acceso consta de tres componentes, es
decir, la confirmación de si se tratan o no los datos personales, el acceso a
los mismos y la información sobre el tratamiento en sí. El interesado
también puede obtener una copia de los datos personales tratados, mientras
que esta posibilidad no es un derecho adicional del interesado, sino la
modalidad de proporcionar acceso a los datos. Por lo tanto, el derecho de
acceso puede entenderse tanto como la posibilidad de que el interesado
pregunte al responsable del tratamiento si se tratan datos personales sobre
él o ella, como la posibilidad de acceder y verificar estos datos. El
responsable del tratamiento facilitará al interesado, sobre la base de su
solicitud, la información incluida en el ámbito de aplicación del artículo 15,
apartados 1 y 2, del RGPD.
(…)
16.1.1.

Definición del contenido del derecho de acceso

17. El artículo 15, apartados 1 y 2, contiene los tres aspectos siguientes: en
primer lugar, la confirmación de si los datos personales de la persona
solicitante están siendo tratados, en caso afirmativo, en segundo lugar, el
acceso a esos datos y, en tercer lugar, la información sobre el tratamiento.
Pueden considerarse como tres componentes diferentes que juntos
construyen el derecho de acceso.
17.1.1.1. Confirmación de si se están tratando o no datos personales
18. Al realizar una solicitud de acceso a los datos personales, lo primero que los
interesados deben saber es si el responsable del tratamiento trata o no los
datos que les conciernen. Por consiguiente, esta información constituye el
primer componente del derecho de acceso en virtud del artículo 15,
apartado 1. Cuando el responsable del tratamiento no trate datos
personales relacionados con el interesado que solicite el acceso, la
información que se facilitará se limitaría a confirmar que no se están
tratando datos personales relacionados con el interesado. Cuando el
responsable del tratamiento trate los datos relativos a la persona solicitante,
el responsable del tratamiento deberá confirmar este hecho a dicha
persona. Esta confirmación puede comunicarse por separado, o puede
incluirse como parte de la información sobre los datos personales que se
tratan (véase más adelante).
2.2.1.2 Acceso a los datos personales objeto de tratamiento
19. El acceso a los datos personales es el segundo componente del derecho de
acceso en virtud del artículo 15, apartado 1, y constituye el núcleo de este
derecho. Se refiere a la noción de datos personales tal como se define en el
artículo 4, apartado 1, del RGPD. Aparte de los datos personales básicos,
como el nombre y la dirección, una variedad ilimitada de datos puede estar
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

incluida en esta definición, siempre que entren en el ámbito material del
RGPD, especialmente en lo que respecta a la forma en que se procesan
(artículo 2 del RGPD). El acceso a los datos personales significa el acceso a
los datos personales reales, no solo una descripción general de los datos ni
una mera referencia a las categorías de datos personales tratados por el
responsable del tratamiento. Si no se aplican límites o restricciones, los
interesados tienen derecho a tener acceso a todos los datos tratados en
relación con ellos, o a partes de los datos, en función del alcance de la
solicitud (véase sec. 2.3.1). La obligación de facilitar el acceso a los datos
no depende del tipo o la fuente de dichos datos. Se aplica en toda su
extensión incluso en los casos en que la persona requirente haya facilitado
inicialmente los datos al responsable del tratamiento, ya que su objetivo es
informar al interesado sobre el tratamiento efectivo de dichos datos por
parte del responsable del tratamiento. El alcance de los datos personales en
virtud del artículo 15 se explica detalladamente en sec. 4.1 y 4.2.
(…)
2.3 Principios generales del derecho de acceso
34. Cuando los interesados presenten una solicitud de acceso a sus datos, en
principio, la información a que se refiere el artículo 15 del RGPD debe
facilitarse siempre en su totalidad. En consecuencia, cuando el responsable
del tratamiento trate los datos relativos al interesado, el responsable del
tratamiento facilitará toda la información a que se refiere el artículo 15,
apartado 1, y, en su caso, la información a que se refiere el artículo 15,
apartado 2. El responsable del tratamiento debe tomar las medidas
adecuadas para garantizar que la información sea completa, correcta y
actualizada, lo más cercana posible al estado del tratamiento de datos en el
momento de recibir la solicitud. Cuando dos o más responsables del
tratamiento traten datos conjuntamente, la disposición de los
corresponsables del tratamiento respecto de sus respectivas
responsabilidades en relación con el ejercicio de los derechos del
interesado, especialmente en lo que respecta a la respuesta a las
solicitudes de acceso, no afecta a los derechos de los interesados frente al
responsable del tratamiento a quien dirigen su solicitud.
2.3.1 Completitud de la información
35. Los interesados tienen derecho a obtener, con las excepciones
mencionadas a continuación, la divulgación completa de todos los datos
relativos a ellos (para más detalles sobre el ámbito de aplicación, véase la
sección 4.2). Salvo que el interesado solicite expresamente otra cosa, la
solicitud de ejercicio del derecho de acceso se entenderá en términos
generales, abarcando todos los datos personales relativos al interesado.
Limitar el acceso a parte de la información puede considerarse en los
siguientes casos:
a)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

El interesado ha limitado explícitamente la solicitud a un subconjunto.
Para evitar proporcionar información incompleta, el responsable del
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

b)
42.1.1.

tratamiento solo podrá considerar esta limitación de la solicitud del
interesado si puede estar seguro de que esta interpretación
corresponde a la voluntad del interesado (para más detalles, véase la
sección 3.1.1, párr. 51). En principio, el interesado no tendrá que repetir
la solicitud de transmisión de todos los datos que el interesado tenga
derecho a obtener.
(…)

Análisis del contenido de la solicitud

43. Esta cuestión puede evaluarse más específicamente haciendo las
siguientes preguntas.
a)

¿La solicitud se refiere a datos personales?

44. En virtud del RGPD, el alcance de la solicitud solo cubrirá los datos
personales. Por lo tanto, cualquier solicitud de información sobre otras
cuestiones, incluida la información general sobre el responsable del
tratamiento, sus modelos de negocio o sus actividades de tratamiento no
relacionadas con los datos personales, no se considerará una solicitud
presentada de conformidad con el artículo 15 del RGPD. Además, una
solicitud de información sobre datos anónimos o datos que no conciernen a
la persona solicitante o a la persona en cuyo nombre la persona autorizada
hizo la solicitud, no estará dentro del ámbito del derecho de acceso. Esta
pregunta se analizará más detalladamente en la sección 4.
45. A diferencia de los datos anónimos (que no son datos personales), los datos
seudónimos, que podrían atribuirse a una persona física mediante el uso de
información adicional, son datos personales. Por lo tanto, los datos
seudónimos que pueden vincularse a un interesado, por ejemplo, cuando el
interesado proporciona el identificador respectivo que permite su
identificación, o cuando el responsable del tratamiento puede conectar los
datos a la persona solicitante por sus propios medios, deben considerarse
dentro del ámbito de aplicación de la solicitud.
(…)
e)

¿Los interesados desean acceder a la totalidad o parte de la
información procesada sobre ellos?

51. Además, el responsable del tratamiento debe evaluar si las solicitudes
realizadas por las personas solicitantes se refieren a la totalidad o parte de
la información procesada sobre ellas. Cualquier limitación del alcance de
una solicitud a una disposición específica del artículo 15 del RGPD, hecha
por los interesados, debe ser clara e inequívoca. Por ejemplo, si los
interesados requieren literalmente «información sobre los datos tratados en
relación con ellos», el responsable del tratamiento debe asumir que los
interesados tienen la intención de ejercer plenamente su derecho en virtud
del artículo 15, apartados 1 a 2, del RGPD. Dicha solicitud no debe
interpretarse en el sentido de que los interesados desean recibir únicamente
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

las categorías de datos personales que se están tratando y renunciar a su
derecho a recibir la información enumerada en el artículo 15, apartado 1,
letras a) a h). Esto sería diferente, por ejemplo, cuando los interesados
desean, en lo que respecta a los datos que especifican, tener acceso a la
fuente u origen de los datos personales o al período de almacenamiento
especificado. En tal caso, el responsable del tratamiento podrá limitar su
respuesta a la información específica solicitada.”
En el presente caso, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el primer párrafo de este
fundamento de derecho, del examen de la documentación aportada, ha quedado
acreditado que la parte reclamante solicitó el acceso a sus datos personales y que la
parte reclamada sólo le facilitó una parte de dichos datos (nombre, DNI, y dirección)
sin informarle sobre el resto de elementos del acceso (origen, cesionarios, plazos de
conservación…).
En cuanto a las manifestaciones de la parte reclamada indicando que “(…) en estos
momentos la reclamante no cuenta con ningún servicio contratado. En concreto, no
cuenta con ningún servicio desde febrero del año 2022”, cabe señalar que, cuando se
ejercita el derecho de acceso, no cabe aceptar que, con la realización de la supresión
de los datos personales, amparándose en la normativa, se pretenda dejar sin
respuesta el derecho de acceso ejercitado.
A este respecto cabe señalar que, los datos personales sometidos a la modalidad del
bloqueo suponen que no se permite su tratamiento, pero no implica que no se puedan
poner a disposición del afectado los datos personales que el responsable dispuso y
trató mientras perduró la relación contractual, por si de ello, como sucede en el
presente caso, pudieran surgir responsabilidades derivadas de su tratamiento.
Conforme a la normativa de protección de datos de carácter personal, la supresión de
los datos, según lo establecido en el artículo 32 de la LOPDGDD, debe llevarse a cabo
mediante el bloqueo, por lo tanto, la supresión de los datos personales al haber dejado
de ser necesarios para la finalidad que justificó su tratamiento no implicará
automáticamente su borrado físico. Esta actuación está sometida a determinadas
condiciones con las que se pretende asegurar y garantizar el derecho del afectado a la
protección de sus datos de carácter personal.
Los datos bloqueados quedarán a disposición de los Tribunales, el Ministerio Fiscal u
otras Administraciones públicas competentes, en particular las autoridades de
protección de datos personales, para las exigencias de posibles responsabilidades
derivadas del tratamiento y por el plazo de prescripción de estas.
Por ello, se debe atender la solicitud de acceso conforme a lo establecido en el artículo
15 del RGPD. La solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta
expresa en todo caso, empleando para ello cualquier medio que justifique la recepción
de la contestación.
En consecuencia de lo anteriormente expuesto, procede estimar la reclamación
presentada al haber sido atendido el derecho de acceso a los datos personales de
forma incompleta, dado que se limitó a los datos identificativos de la parte reclamante,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

sin que le haya facilitado el resto de datos solicitados, ni la información prevista en el
art. 15 del RGPD, ni se haya explicado en su caso, la razón de no aportarlos
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por Dª A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 15 del RGPD e instar a TELEFÓNICA DE
ESPAÑA, S.A.U. con NIF A82018474, para que, en el plazo de los diez días hábiles
siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante
certificación en la que se atienda el derecho solicitado de conformidad con lo
establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las actuaciones realizadas como
consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de
una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de
prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con
el art. 58.2 del RGPD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª A.A.A. y a TELEFÓNICA DE
ESPAÑA, S.A.U..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1381-090823

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

