Processo n.° 982/2018 I 1	/
\
COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS
PARECER N.° 3/2018
I.	Pedido
O Chefe de Gabinete do Secretário de Estado das Florestas e do Desenvolvimento Rural remeteu à Comissão Nacional de Protecção de Dados (CNPD), para parecer, o Projeto de Decreto-Lei que procede à oitava alteração ao Decreto-Lei n.° 202/2004, de 18 de agosto, que estabelece o regime da conservação, fomento e exploração dos recursos cinegéticos.
O pedido formulado decorre das atribuições conferidas à CNPD pelo n.° 2 do artigo 22.° da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto - Lei de Proteção de Dados Pessoais (doravante, LPDP) -, e o parecer é emitido no uso da competência fixada na alínea a) do n.° 1 do artigo 23.° do mesmo diploma legal, restringindo-se aos aspetos relativos à proteção de dados pessoais.
II.	Apreciação
O Projeto de Decreto-Lei procede à oitava alteração do Decreto-Lei n.° 202/2004, de 18 de agosto (que regulamenta a Lei de Bases Gerais da Caça) e visa contribuir para a melhoria da gestão dos recursos cinegéticos, consagrando medidas a nível da regulação do exercício da caça. Assim, o Projeto em exame, como decorre da exposição de motivos que o integra, clarifica a função dos auxiliares no processo de caça a corricão e permite que em terrenos cinegéticos ordenados estes façam parte da linha de caçadores; alarga a possibilidade do exercício da caça pelo processo de cetraria e possibilita que na caça ao coelho bravo em zonas de caça o número de cães seja definido pela respetiva entidade gestora ou concessionária; prescinde dentro de uma zona de caça da obrigação das armas de fogo serem acondicionadas em estojo ou bolsa nas deslocações dos caçadores dentro dessa zona; regula a constituição de matilhas de caça maior e a atividade de matilheiro, através do registo dos cães afetos àquelas e ao dos matilheiros; alarga a possibilidade de marcação de exemplares mortos em ações de correção de densidade de populações com vista a minimizar o abate furtivo de exemplares de espécies cinegéticas.
Por outro lado, no Projeto de Decreto-Lei prevê-se que as entidades titulares de zonas de caça, cuja concessão se renove automaticamente, passem a ser obrigadas a apresentar um plano de ordenamento e exploração cinegética no fim de cada período de concessão e
Rua de São Bento, 148-3° • 1200-821 LISBOA Tel: 213 928400	Fax: 213 976 832
www.cnpd.pt
li nha pmvmmA&m
Dias úteis das 10 às 13 h
duvidas@cnpd.pt
Processo n.° 982/2018	1v.
í:
simplifica-se a exclusão de terrenos de caça municipal sempre que seja celebrado acordo para inclusão de terrenos noutra zona de caça. Consagra ainda que a publicação do direito à não caça passe a ser efetuada no sítio na Internet do Instituto da Conservação da Natureza e das Florestas, I.P. (ICNF IP). De realçar que agora se vem afetar parte das receitas provenientes das licenças de caça ao Fundo Florestal Permanente.
Finalmente o projeto vem possibilitar que o ICNF IP estabeleça protocolos e acordos com as organizações do setor da caça para o desenvolvimento de competências administrativas que lhe estão cometidas e possibilitar que faculte à Polícia de Segurança Pública acesso aos registo de licenças de caça de cada caçador, para efeitos de comprovação de regularidade da atividade cinegética e dispensa de frequência de curso de formação técnica e cívica para renovação de licença de uso e porte de arma dos tipos C e D.
Consultado o Projeto de diploma, constata-se que não existe qualquer norma específica que vise a respetiva adequação ao regime geral de proteção de dados pessoais.
Todavia, ao artigo 168.° do Decreto-Lei n.° 202/2004, de 18 de agosto, que regula a informação nesta matéria, é aditado um n.° 4 com a seguinte redação «Para efeitos do disposto no n.° 3 do artigo 22.0 da Lei n.0 5/2006, de 23 de fevereiro, relativamente à necessária informação da regularidade da prática de tiro em ato venatório, o ICNF, iP, faculta, nos termos a estabelecer em protocolo, à Polícia de Segurança Pública (PSP), acesso ao registo informático das licenças de caça».
Ora, chama-se a atenção para o facto de o referido protocolo dever ser sujeito a apreciação prévia da CNPD, o que sempre deve suceder quando a lei não defina todos os termos do tratamento de dados pessoais, como decorre da aplicação combinada dos artigos 27.°, 30.° e 22.°, n.° 2, da LPDP; tal dever vem ainda reiterado especificamente em relação a disposições administrativas no artigo 57.°, n.° 1, alínea c), do Regulamento Geral de Proteção de Dados-Regulamento (UE) 2016/679 -, regulamento que tem aplicação a partir de 25 de maio de 2018.
III.	Conclusão
No Projeto de Decreto-Lei não se suscitam questões relevantes relativas à adequação do seu conteúdo ao regime geral de proteção de dados pessoais.
No entanto, o protocolo a estabelecer entre o Instituto de Conservação da Natureza e das Florestas, I.P., e a Polícia de Segurança Pública, relativo ao acesso desta entidade ao registo
Processo n.° 982/2018	2
COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS
informático das licenças de caça deve ser notificado à CNPD nos termos do artigo 27.°, n.° 1, da LPDP.
Lisboa, 30 de janeiro de 2018
Filipa Calvão (Presidente)
Rua de São Bento, 148-3' Tel: 213 928400
1200-821 LISBOA
Fax: 213 976 832

www.cnpd.pt
linha privacidade
Dias úteis das 10 às 13 h
duvidas@cnpd.pt