1/13

 Expediente N.º: E/07920/2020

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 18 de octubre de 2018, tiene entrada en la Agencia Española de
Protección de Datos escrito de la Agencia Catalana de Protección de Datos, asunto
“Traslado de la información previa núm. IP ***IP.1”, por la existencia de una presunta
vulneración de la legislación en materia de protección de datos por parte de FUSTER
ADMINISTRADORES, S.L. con NIF B65387029 (en adelante, la parte reclamada) al
utilizar los datos personales de Dña.  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) para
cambiar   a   su   nombre   la   titularidad   de   un   contrato   de   suministro   de   agua   y
mantenimiento   de   contador   en   un   inmueble   del   que   era   arrendataria,   cuando
únicamente consintió el tratamiento del dato personal de su cuenta bancaria por la
parte   reclamada,   para   proceder   al   cambio   de   domiciliación   de   recibos   del   citado
suministro.

Acompaña copia del expediente y copia de la resolución de fecha 8 de octubre de
2018, adoptada en la referida información previa,  que a continuación se reproduce en
su literalidad:

“Identificación del expediente

Información previa núm. IP ***IP.1, referente a Aqualogy Solutions, SAU

Antecedentes

En fecha 27/06/2018, tuvo entrada a la Autoridad Catalana de Protección de
1.
Datos (APDCAT) un escrito de una persona que formulaba una denuncia de la Sra.
A.A.A.  contra   Aqualogy   Solutions,   SAU   (en   adelante,   MUSA),   con   motivo   de   un
presunto   incumplimiento   de   la   normativa   sobre   protección   de   datos   de   carácter
personal.

En concreto, la persona denunciante  exponía que en fecha 01/06/2018
suscribió   con   el   propietario   de   un   determinado   inmueble   situado   en
***PROVINCIA.1, un contrato de arrendamiento. Añadía que convino con el
propietario   y   el   administrador   de   fincas   no   modificar   la   titularidad   del
contrato   del   agua   (el   titular   sería   el   administrador   de   fincas,   según   la
persona denunciante), pero sí autorizó al administrador para que procediera
a   efectuar   el   cambio   de   domiciliación   bancaria   con   la   empresa
suministradora del servicio de abastecimiento de agua. Seguidamente, la
persona   denunciante   indicaba   que   en   fecha   27/06/2018   recibió,   en   su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

domicilio, un contrato de MUSA, donde ya constaban sus datos personales
(como el nombre y apellidos, DNI, dirección o número IBAN de la cuenta
corriente).

La   persona   denunciante   aportaba   diversa   documentación   relativa   a   los
hechos denunciados.

2. La Autoridad abrió una fase de información previa (IP ***IP.1), de acuerdo
con lo previsto en el artículo 7 del Decreto 278/1993, de 9 de noviembre,
sobre   el   procedimiento   sancionador   de   aplicación   a   los   ámbitos   de
competencia de la Generalitat, y el artículo 55.2 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del procedimiento administrativo común de las administraciones
públicas   (en   adelante,   LPAC),   a   fin   de   determinar   si   los   hechos   eran
susceptibles de motivar la incoación de un procedimiento sancionador, la
identificación de la persona o personas que pudieran ser responsables y las
circunstancias relevantes que concurrían..

3. En fecha 29/06/2018, en el seno de esta fase de información previa, el Área de Ins-
pección de la Autoridad hizo una serie de comprobaciones a través de Internet sobre
los hechos objeto de denuncia. En concreto, se accedió at apartado "Plantillas" de la
web de Aqualogy Soiutions, SAU (***URL.1). Dentro de este apartado se consultaron
los siguientes documentos:

-   Plantilla   de   "SUBROGACIÓ   CONTRACTE",   empleada   en   caso   de

cambio de titular. 

- "POLÍTICA DE PRIVACITAT".

4. En la misma fecha, el Área de Inspección de la Autoridad también accedió al apartado
"Contractar el Servei" de la web Aigües de ***PROVINCIA.1, Empresa Metropolitana
de Gestión del Ciclo Integral del Agua, SA (***URL.2). Dentro de este apartado se
consultaron los siguientes documentos, que se adjuntan a la presente diligencia:

Contrato de "Subministrament d'aiguan.

"Carta d'autorització per contractar", versión "Particulars".

5. En esta fase de información, en fecha 03/07/2018 se requirió a MUSA que informara,
entre otros, sobre la fuente de donde se han obtenido los datos de la persona denun-
ciante (nombre y apellidos, DNI, dirección e IBAN); cuál era la base jurídica concreta
que fundamentaba el tratamiento de datos objeto de denuncia; así como los motivos
por los que en la política de privacidad se informa a las personas interesadas de la po-
sibilidad de presentar una denuncia, únicamente ante la Agencia Española de Protec-
ción de Datos.

6. También en el marco de la fase de información, en fecha 03/07/2018 se requirió a Ai-
gües de ***PROVINCIA.1, Empresa Metropolitana de Gestión del Ciclo Integral del
Agua, SA (en adelante, Aigües de ***PROVINCIA.1) para que informara, entre otros,
sobre si había comunicado los datos de la persona denunciante a MUSA.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

7. En fecha 17/07/2018, MUSA respondió el requerimiento mencionado a través de un

escrito en el que exponía, entre otros, lo siguiente:

- Que en fecha 05/06/2018, a través del número de atención al cliente de
Aigües de ***PROVINCIA.1 se recibe una llamada de una persona que
se identifica como la señora  A.A.A., solicitando realizar un cambio de
titularidad y de cuenta corriente del contrato de suministro de agua.

- Que, en el transcurso de la llamada, esta persona consiente subrogarse
en el contrato de mantenimiento del equipo de medida de agua con
MUSA; así como también la comunicación de sus datos a MUSA.

- Que la actividad comercial de MUSA no reviste la naturaleza de servicio

público; así como que ésta se desarrolla en todo el territorio español.

La   entidad   denunciada   adjuntaba   al   escrito   documentación   diversa;   así
como el audio de la llamada controvertida

3. En   fecha   17/07/2018,   Aigües   de   ***PROVINCIA.1   respondió   el
requerimiento mencionado a través de un escrito en el que exponía, entre
otros, Io siguiente:

Que en fecha 05/06/2018, a las 13:31 horas, se recibió en el servicio telefónico
-
de   atención   al   cliente   de   Aigües   de   ***PROVINCIA.1,   la   petición   de   cambio   de
titularidad y de cuenta bancaria del suministro objeto de denuncia.

Que la persona solicitante facilitó los datos necesarios para efectuar dichas

-
gestiones.

Que se preguntó explícitamente si la persona solicitante sería la nueva titular

-
del contrato, respondiendo ésta que sí, e identificándose cómo la señora A.A.A..

Que esta persona consintió subrogarse en el contrato de mantenimiento del
-
contador con MUSA. Por este motivo, Aigües de ***PROVINCIA.1 comunicó a MUSA
los datos de la persona denunciante.

La entidad denunciada adjuntaba al escrito documentación diversa y el
audio de la llamada.

9. En fecha 19/07/2018 y aún en el marco de esta fase de información previa,
el   Área   de   Inspección   de   la   Autoridad   efectuó   las   siguientes
comprobaciones:

9.1 Respecto la grabación de la llamada aportada por Aigües de 

***PROVINCIA.1, se constata lo siguiente:

- Que   una   persona   llama   al   servicio   de   atención   de   Aigües   de
***PROVINCIA.1, solicitando  el  cambio  de  titularidad  y de  cuenta
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

4/13

corriente del contrato de suministro al inmueble  arrendado por la
persona denunciante. Esta persona facilita el número del contrato de
suministro de agua a la empleada de Aigües de ***PROVINCIA.1 en
dos ocasiones (***CONTRATO.1).

- Que   la   empleada   de   Aigües   de   ***PROVINCIA.1   solicita   a   la
interlocutora   quién   es   el   titular   actual   de   contrato   de   suministro,
respondiendo ésta que 'Fuster Administradores SCA.

- Que después de que la empleada solicite la dirección del contrato de

suministro, se mantiene la siguiente conversación:

Empleada de Aigües de ***PROVINCIA.1 (AB): "Será Usted la
nueva titular del agua.

Interlocutora (l): "Sí"

AB: "Dígame su DNI para registrarla como nueva titular
del agua

l: "***NIF.1"

AB: "¿Sus nombres y apellidos, por favor? 
l: "A.A.A."

- Seguidamente, la empleada de Aigües de ***PROVINCIA.1 solicita a
la interlocutora si quiere subrogarse en el contrato de mantenimiento
del   contador   del   agua   con   MUSA.   La   interlocutora   responde
afirmativamente, así como que consiente la comunicación de sus
datos a MUSA.

- La   empleada   de   Aigües   de   ***PROVINCIA.1   también   solicita   un
número de teléfono, proporcionando el ***TELÉFONO.1, así como el
número de cuenta bancaria (... 1324).

9.2 Se busca a través de Google el teléfono que facilita la interlocutora a la
trabajadora   de   Aigües   de   ***PROVINCIA.1   (***TELÉFONO.1),
constatando   que   el   primer   resultado   se   vincula   a   "Fuster
Administradores SC".

9.3  También a través de Google, se busca "fuster administradores". La
información   que   muestra   el   buscador,   vinculada   al   servicio   Google
Maps, vincula esta empresa al número de teléfono que la interlocutora
proporcionó durante la llamada controvertida.

9.4 El personal inspector llama la persona denunciante, constatándose que
su voz difiere de la persona que llamó al servicio de atención al cliente
de Aigües de ***PROVINCIA.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

Fundamentos de derecho

1
De   acuerdo   con   el   artículo   5   de   la   Ley   32/2010,   de   1   de   octubre,   de   la
Autoridad Catalana de Protección de Datos, y el artículo 15 del Decreto 48/2003, de
20 de febrero , por el que se aprueba el Estatuto de la Agencia Catalana de Protección
de Datos, la directora de la Autoridad Catalana de Protección de Datos es el órgano
competente para ejercer la potestad de inspección y la potestad sancionadora en
relación con los tratamientos de datos personales llevados a cabo por las entidades
comprendidas  en  el  artículo  156 del  Estatuto de  Autonomía de Cataluña  y en el
artículo 3 de la Ley 32/2010.

En   este  caso,   sin   embargo,  la   entidad   que   podría   ser   responsable   del
tratamiento   de   los   datos   personales   objeto   de   denuncia   no   está
comprendida   dentro   de   los   supuestos   que   son   competencia   de   esta
Autoridad, según lo previsto en los preceptos mencionados. En la denuncia
se   identificaba   como   entidad   denunciada   MUSA,   entidad   comprendida
dentro del ámbito competencial de esta Autoridad. Ahora bien, como se ha
adelantado   a   los   antecedentes,   esta   Autoridad   ha   verificado   que   el
tratamiento   de   datos  personales   a   que   se   refiere   la  denuncia  no   sería
atribuible a la entidad denunciada, sino a la entidad Fuster Administradores
SL que, según se infiere de las actuaciones de investigación efectuadas,
habría   llamado   al   servicio   de   atención   al   cliente   de   Aigües   de
***PROVINCIA.1 suplantando la identidad de la persona aquí denunciante.
En el transcurso de esta llamada, la interlocutora aseveraba ser la persona
denunciante, y consintió la subrogación en el contrato de mantenimiento del
equipo de medida.

Así pues, la  determinación  de las eventuales  responsabilidades  en  que
hubiera podido incurrir Fuster Administradores SC, por los tratamientos de
datos   personales   objeto   de   denuncia,   quedarían   fuera   del   ámbito
competencial de la Autoridad Catalana de Protección de Datos.

2 De acuerdo con lo expuesto en el fundamento de derecho 1, y dado que de conformi-
dad con el artículo 141 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de régimen jurídico del
sector público, las administraciones públicas están obligadas a respetar el ejercicio le-
gítimo de las competencias de las otras administraciones, se considera procedente
trasladar estas actuaciones previas a la Agencia Española de Protección de Datos, a
efectos de dilucidar las eventuales responsabilidades en que se haya podido incurrir.

3 Seguidamente, procede abordar la actuación de Aigües de ***PROVINCIA.1 y MUSA,
dado que el tratamiento de datos personales efectuado por estas entidades sí que es-
taría comprendido en el ámbito competencial de esta Autoridad. En este sentido, la
Audiencia Nacional, en su sentencia de 13/10/2017 (recurso ***RECURSO.1), en un
supuesto en que se había suplantado la identidad de la persona denunciante, expone
que:

"Considera   sin   embargo   esta   Sala,   según   se   desprende   de   la
documental incorporada a autos, que los datos personales de la
denunciante fueron tratados sin su consentimiento por Gas Natural
Sur al tramitar un cambio de titular del contrato de electricidad de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

una   vivienda   a   su   nombre,   que   no   ha   quedado   acreditado   ni
mediante contratación escrita ni tampoco a través de grabación de
la conversación telefónica que se invoca por la entidad actora. Con
posterioridad,   además,   se   emitieron   hasta   cinco   facturas   por   el
contrato del suministro eléctrico a nombre de dicha denunciante,
correspondiente a la vivienda de la que era arrendataria, por el
periodo comprendido entre el 21/03/13 y el 17/1 1/13.

GNS   trató   los   datos   personales   de   la   persona   denunciante
incorporándolos   a   su   base   de   datos   y   emitiendo   facturas   a   su
nombre. Es necesario que la persona titular de los datos permita su
tratamiento de forma inequívoca y en este caso no se ha acreditado
el consentimiento del denunciante a ese tipo de tratamientos. "

En el presente supuesto, procede destacar que fue la persona interlocutora
de la entidad Fuster Administradores SC, quien haciéndose  pasar por la
persona   aquí   denunciante,   facilitó   sus   datos   personales   a   Aigües   de
***PROVINCIA.1 para la subrogación en el contrato de mantenimiento del
equipo   de   medida   (en  este   último   supuesto,   Aigües  de  ***PROVINCIA.1
actuaba como encargada de MUSA), lo cual queda acreditado a través de la
grabación de la llamada que ha sido aportada. En esta conversación, la
persona quien suplantaba la personalidad del aquí denunciante facilitó su
nombre   y   apellidos   y   DNI   (“A.A.A."   con   DNI   "***NIF.1"),   el   número   de
contrato de suministro del agua (***CONTRATO.1), el hasta entonces titular
del contrato (Fuster Administradores SC) y la dirección del suministro, por lo
que no se puede exigir a Aigües de ***PROVINCIA.1 una falta de diligencia
en la verificación de la identidad de la persona de quien recogía sus datos.

A su vez, MUSA actuó con la diligencia debida en el tratamiento objeto de
denuncia, dado que remitió el contrato de cambio de titular del contrato de
mantenimiento del equipo de medida de agua en la dirección de la persona
aquí denunciante a la que se refería el contrato, a fin de rubricarlo con su
firma   y  tener   así  acreditado  el   consentimiento   inequívoco   de  la   persona
interesada. 

Es necesario decir, que en la grabación aportada también consta que Aigües
de ***PROVINCIA.1 enviaría el contrato de cambio del titular del suministro
del agua en la dirección del suministro.

De conformidad con todo lo expuesto, y dado que durante la información
previa   no   se   ha   acreditado   que   haya   indicios   racionales   que   permitan
imputar   ningún   hecho   que   pueda   ser   constitutivo   de   alguna   de   las
infracciones previstas en la legislación aplicable, procede acordar el archivo
de estas actuaciones, sin perjuicio de las medidas que se requieren en el
fundamento de derecho 4º. El artículo 89 de la LPAC, en consonancia con
los artículos 10.2 y 20.1 del Decreto 278/1993, prevé que procede archivar
las   actuaciones   cuando   en   la   instrucción   del   procedimiento   se   pone   de
manifiesto lo siguiente: "d) Cuando no exista o no se haya podido identificar
a   la   persona   o   personas   responsables   o   bien   aparezcan   exentos   de
responsabilidad".

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

4. El artículo 58.2.d) del RGPD faculta a las autoridades de control, en ejercicio
de sus poderes correctivos, para ordenar al responsable o encargado del
tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones de esta norma. A su vez, el artículo 8.2.c) de la Ley 32/2010
faculta a la directora de la Autoridad para requerir a los responsables ya los
encargados del tratamiento la adopción de las medidas necesarias para la
adecuación del tratamiento de datos personales objeto de investigación a la
legislación vigente.

Es en virtud de esta facultad que, a pesar de la decisión de archivo basada
en   los   argumentos   expresados   anteriormente,   se   considera   procedente
requerir MUSA para que, en el plazo máximo de 10 días a partir del día
siguiente   de   la   notificación   de   la   presente   resolución,   lleve   a   cabo   las
siguientes actuaciones:

4.1 Sobre el derecho de información

En el marco de las actuaciones previas se ha constatado que MUSA informa
a los interesados de la posibilidad de presentar una denuncia únicamente
ante   fa   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   Al   respecto,   MUSA
considera que realiza una actividad comercial que no reviste la naturaleza de
servicio público, ya que ninguna normativa tipifica la venta y mantenimiento
de contadores como una actividad de servicio público de titularidad de una
administración catalana. Además, MUSA expone que desarrolla su actividad
en todo el territorio español.

Pues bien, tal y como se recoge en el contrato suscrito entre Aigües de
***PROVINCIA.1 y MUSA de 01/01/2016 (aportado por MUSA, en respuesta
al   requerimiento   de   la   Autoridad),   uno   de   los   elementos   materiales   del
servicio público de suministro de agua son los equipos de medida (art. 26 de)
Reglamento   del   Servicio   Metropolitano   del   Ciclo   Integral   del   agua).   De
hecho, la medida de los consumos a través de los equipos de medida de
agua, ¡es e! que sirve de base para la facturación del suministro de agua por
parte de la entidad suministradora (art. 45 del Reglamento mencionado).
Asimismo, es necesario decir que Aigües de ***PROVINCIA.1 en su escrito
de 17/07/2018, también confirma que "la correcta prestación del servicio de
suministro   implica,   necesariamente,   el   adecuado   mantenimiento   de)
contador o equipo de medida."

Así   pues,   procede   concluir   que   la   actividad   que   ejerce   MUSA   debe
considerarse inherente a) servicio público de abastecimiento de agua, y por
lo tanto el tratamiento de datos efectuado en el marco de la prestación de
este   servicio   está   comprendido   en   los   supuestos   sobre   los   que   tiene
competencia esta Autoridad (art. 3 de la Ley 32/2010).

Por otra parte, la circunstancia invocada por MUSA relativa a que preste
servicios en todo el estado español, no fe exime de facilitar la información
correcta a las personas afectadas, a resultas de la distribución competencial
existente. Y, en cualquier caso, en los documentos que el personal inspector

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

accedió   en   fecha   29/06/2018   (indicados   en   el   antecedente   3º),   son
constantes tas referencias al Reglamento del Servicio Metropolitano del Ciclo
Integra' del  Agua, por la que es obvio  que el ámbito territorial de estos
documentos se restringe en el Área Metropolitana de ***PROVINCIA.1.

Así pues, procede requerir MUSA para que, en el plazo antes mencionado,
modifique la información que proporciona a los usuarios en relación con los
tratamientos vinculados a la prestación del servicio de suministro de agua en
Cataluña, en lo referente al derecho a presentar una reclamación ante la
Autoridad Catalana de Protección de Datos.

4.2

Sobre el tratamiento de los datos.

Dado que en las presentes actuaciones se ha constatado que no fue la
persona afectada quien efectivamente consintió subrogarse en el contrato de
mantenimiento del equipo de medida, procede requerir MUSA para que en el
plazo antes mencionado, suprima (sin perjuicio de su bloqueo) los datos de
la persona denunciante vinculadas al contrato de mantenimiento del equipo
de medida, a menos que se hubiera obtenido su consentimiento (en caso de
que hubiera firmado el contrato enviado a su domicilio para su firma).

Una vez se hayan adoptado las medidas correctoras descritas en el plazo
señalado,   en   el   plazo   de   los   10   días   siguientes   MUSA   informará   a   la
Autoridad, sin perjuicio de la facultad de inspección de esta Autoridad para
efectuar las verificaciones correspondientes.

5. Tal como se ha expuesto en el anterior fundamento de derecho, la normativa
de protección  de datos de  carácter personal  faculta a  la directora de  la
Autoridad para ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las
operaciones de tratamiento se ajusten a la legislación vigente. Es en virtud
de   esta   facultad   que,   a   pesar   de   la   decisión   de   archivo   basada   en   los
argumentos   expresados   anteriormente,   se   considera   procedente   requerir
Aigües de ***PROVINCIA.1 para que en el plazo máximo de 10 días a partir
del día siguiente a la notificación de 'a presente resolución, revierta el cambio
de titularidad del contrato de suministro del agua, a menos que se hubiera
obtenido   el   consentimiento   de   la   persona   denunciante   (en   caso   de   que
hubiera firmado el contrato enviado a su domicilio).

En este sentido, en las presentes actuaciones se ha constatado que no fue la
persona afectada quien efectivamente consintió el cambio de titularidad del
contrato   de   suministro   del   agua.   Sin   embargo,   la   persona   denunciante
admitía en su escrito de denuncia que sí había autorizado al administrador de
fincas a gestionar el cambio de domiciliación bancaria. Es por este motivo
que,   si   bien   estos   datos   los   facilitó   una   persona   que   suplantaba   la
personalidad del aquí denunciante que estaría vinculada a la administración
de fincas, Aigües de ***PROVINCIA.1 podría continuar tratando los datos
personales de la persona denunciante necesarias para efectuar el cobro del
suministro del agua a su cuenta bancaria.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

Una vez se hayan adoptado las medidas correctoras descritas en el plazo
señalado, en el plazo de los 10 días siguientes Aigües de ***PROVINCIA.1
informará a la Autoridad, sin perjuicio de la facultad de inspección de esta
Autoridad para efectuar las verificaciones correspondientes.

Por todo ello,

Resuelvo:

1. Trasladar   las   actuaciones   referenciadas   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de
Datos,  con  testimonio   de  esta  resolución  traducida   al   español,   en  lo   referente  al
tratamiento de datos personales del aquí denunciante, efectuado por la entidad Fuster
Administradores.

2. Archivar las actuaciones de información previa número IP ***IP.1, en lo referente a
Aqualogy Solutions, SA y Aigües de ***PROVINCIA.1, Empresa Metropolitana de Ges-
tión del Ciclo Integral del Agua, SA.

3. Requerir MUSA que adopte las medidas correctoras señaladas en el fundamento de
derecho 4º y acredite ante esta Autoridad las actuaciones llevadas a cabo por cumplir-
las.

4. Requerir Aigües de ***PROVINCIA.1 para que adopte las medidas correctoras señala-
das en el fundamento de derecho 5º y acredite ante esta Autoridad las actuaciones lle-
vadas a cabo por cumplirlas.

5. Notificar esta resolución a MUSA y Aigües de ***PROVINCIA.1; y comunicarla a la

persona denunciante.

6. Ordenar la publicación de la resolución en la web de la Autoridad (***URL.3), de con-

formidad con el artículo 17 de la Ley 32/2010, de 1 de octubre.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa de acuerdo con el
artículo 14.3 del Decreto 48/2003, de 20 de febrero, por el que se aprueba el
Estatuto de la Agencia Catalana de Protección de Datos, el entidad denunciada
puede   interponer,   con   carácter   potestativo,   recurso   de   reposición   ante   la
directora de la Autoridad Catalana de Protección de Datos, en el' plazo de un
mes a contar desde el día siguiente de su notificación, de acuerdo con (o
previsto en el artículo 123 y siguientes de la Ley 39/2015. También puede
interponer directamente recurso contencioso administrativo ante los juzgados
contenciosos administrativos, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente de su notificación, de acuerdo con los artículos 8, 14 y 46 de la Ley
29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   jurisdicción   contenciosa
administrativa.
Igualmente, la entidad denunciada puede interponer cualquier otro recurso que
considere conveniente para defender sus intereses.”

SEGUNDO: En virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los   derechos   digitales   (en   lo   sucesivo,   LOPDGDD),   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a la realización de actuaciones previas de investigación
para el esclarecimiento de los hechos en cuestión, y en fecha 13 de octubre de 2020,
dirigió requerimiento de información a la parte reclamada del que consta su recepción
en la misma fecha, según acuse de recibo que obra en el expediente, requerimiento
que no fue atendido por esta.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Principios relativos al tratamiento

El RGPD dispone lo siguiente:

“Artículo 6 Licitud del tratamiento 

1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos; (…)” 

“Artículo 83 Condiciones generales para la imposición de multas administrativas
…

5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/13

negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consenti-
miento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

En el presente caso, la parte reclamante manifestó que en fecha 1 de junio de 2018
suscribió   un   contrato   de   arrendamiento,   conviniendo   con   el   propietario   y   con   el
administrador de fincas (la parte reclamada), no modificar la titularidad del contrato de
suministro de agua, que se encontraba a nombre de la parte reclamada, autorizando
únicamente a esta a efectuar el cambio de domiciliación bancaria con la empresa
suministradora del servicio de abastecimiento de agua (Aigües de ***PROVINCIA.1).
En fecha 27 de junio de 2018 recibió, en su domicilio, un contrato de MUSA, donde ya
constaban sus datos personales (como el nombre y apellidos, DNI, dirección o número
IBAN de la cuenta corriente).

La información previa llevada a cabo por la APDCAT concluye que, en fecha 5 de junio
de 2018 una persona perteneciente a la parte reclamada, llamó al servicio de atención
al cliente de Aigües de ***PROVINCIA.1, y, facilitando los datos de la parte reclamante
(nombre y apellidos, DNI, dirección o número IBAN de la cuenta corriente) así como
del vigente contrato de suministro de agua (titular y número del contrato), procedió al
cambio de titularidad del referido contrato y a autorizar la subrogación en el contrato
de mantenimiento del contador, ambos titularidad de la parte reclamada.

La conducta de la parte reclamada, consistente en comunicar a Aigües de ***PROVIN-
CIA.1 (que a su vez los comunicó a MUSA, encargada de tratamiento por cuenta de la
primera), los datos personales de la reclamante sin su consentimiento, para el cambio
de titularidad a su nombre de los contratos de suministro de agua y mantenimiento de
contador, supuso un tratamiento ilícito de datos según lo señalado en el mencionado
artículo  6.1.a) del RGPD, que encuentra su tipificación en el artículo 83.5.a) del referi-
do RGPD.

No obstante, lo anterior, hay que señalar que la LOPDGDD establece:

“Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.

1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías esta-

blecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones
de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

Artículo 75. Interrupción de la prescripción de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

Interrumpirá la prescripción la iniciación, con conocimiento del interesado, del procedi-
miento sancionador, reiniciándose el plazo de prescripción si el expediente sanciona-
dor estuviere paralizado durante más de seis meses por causas no imputables al pre-
sunto infractor. (…)”

III

Conclusiones

Considerando que el 5 de junio de 2018 se produjo el tratamiento sin consentimiento
de los datos personales de la parte reclamante al ser comunicados por la parte recla-
mada a Aigües de ***PROVINCIA.1 (que a su vez los comunicó a MUSA, encargada
de tratamiento por cuenta de la primera), la presunta infracción se encontraría prescri-
ta conforme a la normativa anteriormente mencionada, habida cuenta que, conforme al
artículo 30.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Públi-
co, “el plazo de prescripción de las infracciones comienza a contarse desde el día en
que la infracción se hubiera cometido”, habiendo transcurrido al plazo de tres años sin
que se iniciara un procedimiento sancionador.

Sin   perjuicio   de   lo   anterior,   hay   que   recordar   que   la   resolución   adoptada   por   la
AGPCAT en fecha 8 de octubre de 2018 requirió a Aigües de ***PROVINCIA.1 para
que,   en   el   plazo   máximo   de   10   días   a   partir   del   día   siguiente   a   su   notificación,
revirtiera el cambio de titularidad del contrato de suministro del agua, a menos que se
hubiera obtenido el consentimiento de la parte reclamante mediante la firma de nuevo
contrato enviado a su domicilio. En los mismos términos requirió a MUSA para que
suprimiera sus datos personales vinculados al contrato de mantenimiento del equipo
de medida, a menos que se hubiera obtenido su consentimiento mediante la firma de
nuevo contrato enviado a su domicilio. 

Así pues, el tratamiento de datos de la parte reclamante, sin su consentimiento, que
trajo como consecuencia el cambio de titularidad del contrato de suministro de agua
(Aigües de ***PROVINCIA.1), y el contrato de mantenimiento del contador (MUSA),
cabe   presumir,   no   produjo   efectos   más   allá   del   plazo   impuesto   por   la   referida
resolución de la APDCAT para revertir la titularidad de ambos contratos, habida cuenta
que no se ha producido nueva reclamación de la parte reclamante en relación con este
tratamiento.

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA: 

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a FUSTER ADMINISTRADORES, S.L.
y a la parte reclamante. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. Contra esta
resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo   preceptuado   por   el   art.
114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los arts. 112
y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán interponer,
potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley. 

Mar España Martí 
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

