Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nl
De Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties
Postbus 20011
2500 EA Den Haag

Datum

24 januari 2019

Ons kenmerk
z2018-30231

Uw brief van

18 december 2019

Contactpersoon
070 8888 500

Onderwerp

Advies wijziging Regeling BRP in verband met de registratie van levenloos geboren kinderen

Geachte ,
Bij brief van 18 december 2018 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) gevraagd op grond van het
bepaalde in artikel 36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming te adviseren over de
conceptregeling van de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van [datum] tot
wijziging van de Regeling basisregistratie personen in verband met het opnemen van gegevens over
kinderen die op het moment van de geboorte niet meer in leven zijn of omtrent wie een Nederlandse akte
is opgemaakt die vermeldt dat het kind op het ogenblik van de aangifte niet in leven is. De AP voldoet
hiermee aan het verzoek.
De AP heeft geen opmerkingen bij de conceptregeling.
De AP is voornemens dit advies geanonimiseerd openbaar te maken op haar website
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl zodra de regeling bekend is gemaakt.
Autoriteit Persoonsgegevens,

Mr. A. Wolfsen
Voorzitter

1