1/15

 Expediente N.º: EXP202310910

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 18 de abril de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  MOURO
PRODUCCIONES , S.R.L. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que
se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202310910

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 23 de junio de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra MOURO PRODUCCIONES, S.R.L. con NIF B39529847.
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que, para acudir acompañado de menores a conciertos
gestionados   por   las   entidades   reclamadas,   se   solicita   que   se   cumplimenten
autorizaciones por parte de madres, padres o tutores de los menores que acudan a
dichos eventos, para lo cual se exige la aportación de copia del DNI de quien autoriza,
así como información personal de, tanto el autorizante, como de los menores que
acuden al evento. Señala asimismo que los documentos de autorización por los que se
recogen los referidos datos no informan adecuadamente en materia de protección de
datos, sin que, por otro lado, conste que cuenten con Delegado de Protección de
Datos.
Aporta autorizaciones para participación en conciertos en los que se recogen datos.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   MOURO
PRODUCCIONES,   S.R.L.   para   que   procediese   a   su   análisis   e   informase   a   esta
Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los
requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 03/08/2023 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   01/09/2023  se   recibe   en   esta  Agencia   escrito  de   respuesta   en  el   que
manifiesta los siguiente:

-

Los   eventos   organizados   por   Mouro   Producciones   cuentan   con   su
correspondiente Política de Privacidad  y trata los datos personales conforme a las
exigencias previstas en la normativa en materia de protección de datos, si bien es
cierto que ha existido un error por parte su parte al cargar las cláusulas informativas en
las Páginas Web de los eventos correspondientes, lo que ha implicado la publicación
en dichas Páginas Web de las cláusulas que se encontraban desactualizadas, con
referencias a la normativa derogada.
-
En relación con el motivo por el cual se solicita que el acompañante de los
menores aporte copia del DNI, cabe destacar que es necesario realizar,  antes de
autorizar el acceso al recinto, una correcta identificación de la persona. Esto resulta
necesario en la medida en la que se debe verificar su edad de cara a asegurarse que
puede acompañar a los menores a su cargo.

-
El DNI de los menores es solicitado en la medida en la que resulta necesario
verificar la edad de los asistentes al evento según la normativa vigente en materia de
Espectáculos Públicos y Actividades Recreativas de Cantabria, ya que los menores de
edad cuentan con ciertas prohibiciones  y ciertos requisitos de asistencia a dichos
eventos.

Mouro Producciones no se encuentra ante uno de los supuestos obligatorios de

-
designación de un DPD conforme a las exigencias del RGPD.

TERCERO: Con fecha 23 de septiembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
MOURO PRODUCCIONES, S.R.L.  es una pequeña empresa constituida en el año
2002, y con un volumen de negocios de 4.992.744 euros en el año 2022.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, consta la realización de un tratamiento de datos personales por
parte de MOURO PRODUCCIONES,  S.R.L. en su actividad de negocio,  según lo
establecido en el artículo 4.2 del RGPD: 

«tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación  o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción; 

MOURO   PRODUCCIONES,   S.R.L.   realiza   esta   actividad   en   su   condición   de
responsable del tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal
actividad, en virtud del artículo 4.7 del RGPD:

«responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios   del   tratamiento;   si   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros.

III

Obligación incumplida

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a Mouro
Producciones, regulada en el artículo 5.1.c) del RGPD y otra infracción del artículo 13
del RGPD.

III

Artículo 5.1 c) del RGPD

 El artículo 5 del RGPD “Principios relativos al tratamiento” se refiere al principio de
minimización de datos en la letra c) de su apartado 1 en los siguientes términos: 

“Los datos personales serán:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

 c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»)”.

Este   artículo   pone   de   manifiesto   que   los   datos   personales   serán   “adecuados,
pertinentes y limitados a la necesidad” para la que fueron recabados, de tal manera
que, si el objetivo perseguido puede alcanzarse sin realizar un tratamiento excesivo de
datos, así es como debe realizarse.

A su vez, el considerando 39 del RGPD indica que: “Los datos personales solo deben
tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por otros
medios.”   Por   tanto,   únicamente   se   tratarán   los   datos   que   sean,   “adecuados,
pertinentes y no excesivos en relación con el fin para el que se obtienen o tratan”.

Las   categorías   de   datos   seleccionados   para   su   tratamiento   deben   ser   los
estrictamente   necesarios   para   lograr   el   objetivo   declarado   y   el   responsable   del
tratamiento debe limitar estrictamente la recogida de datos a aquella información que
esté   directamente   relacionada   con   el   fin   específico   que   se   intenta   alcanzar.

En este caso, la empresa solicita que se cumplimente el “documento de acceso a
menores   de   16   años”   por   parte   de   padres,   madres   o   tutores   legales   para   poder
permitir la entrada de los menores a conciertos gestionados por la misma. Además de
esta  autorización  cumplimentada,   exigen  la presentación  de  fotocopia  del  DNI   del
progenitor o tutor que autoriza y que se quedará en poder de la empresa.

En el escrito de contestación al traslado de la reclamación, la empresa manifiesta que
el motivo por el cual se solicita que el acompañante de los menores aporte copia del
DNI, es porque es necesario realizar, antes de autorizar el acceso al recinto, una
correcta identificación de la persona para dar cumplimiento a la normativa vigente.

El artículo 40 “Protección de la infancia y de la adolescencia” de la Ley 3/2017, de 5 de
abril, de Espectáculos Públicos y Actividades Recreativas de Cantabria establece, en
su apartado 2.:

2.  Se   establecen   las   siguientes   limitaciones   de   acceso   y   permanencia   en   los
establecimientos   públicos   e   instalaciones   portátiles   o   desmontables,   donde   se
celebren espectáculos públicos y actividades recreativas, respecto de los menores de
dieciocho años: 

a) Queda prohibida, con carácter general, su entrada y permanencia en salas de
fiesta,   discotecas,   macrodiscotecas,   salas   de   baile,   pubs,   whiskerías   y   locales
asimilados,   con   las   siguientes   excepciones   cuyo   contenido   se   desarrollará
reglamentariamente: 

1.º Que estos establecimientos cuenten con autorización de sesiones para menores
de edad, en los que se permitirá la entrada y permanencia de mayores de catorce
años y menores de dieciocho, de acuerdo con el artículo 24 de la Ley de Cantabria
5/1997, de 6 de octubre, de Prevención, Asistencia e Incorporación Social en materia
de drogodependencia. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

2.º Que la actividad que se vaya a desarrollar en las salas de fiesta, salas de baile,
pubs, whiskerías y locales asimilados sea compatible con la integridad moral y física
de los menores, mientras dure la misma y siempre que vayan acompañados de un
adulto responsable cuando sean menores de dieciséis años.

Y, en su apartado 6:

6. Las personas titulares de los establecimientos públicos o instalaciones portátiles o
desmontables,   así   como   las   personas   que   organicen   espectáculos   públicos   o
actividades   recreativas,   pueden   exigir,   directamente   o   a   través   de   personal   a   su
servicio, la exhibición del documento nacional de identidad o documento equivalente
como medio de acreditación de la edad del público asistente. Deben impedir el acceso
y, en su caso, desalojar, directamente o a través de personal a su servicio, a quienes
no acrediten documentalmente su edad o no cumplan con el requisito de la edad a los
efectos de lo establecido en esta ley.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción,   puede   entenderse   que   la   recogida   de   la   fotocopia   del   documento   de
identidad   del   cliente   con   toda   la   información   contenida   en   ese   documento   es   un
tratamiento   de   datos  personales   contrario   al   principio   de   “minimización   de datos”,
regulado en el artículo 5.1.c) del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción

IV

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.c) del RGPD podría suponer la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

los  principios  básicos  para  el   tratamiento,  incluidas   las   condiciones   para  el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que   “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

V

Artículo 13 del RGPD

El artículo 13 del RGPD estipula lo siguiente:

"1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al lugar en que se hayan puesto a disposición.

2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no facilitar
tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida
en que el interesado ya disponga de la información."

En este caso, en el “documento de acceso a menores de 16 años”, en lo que respecta
a   la   información   básica   sobre   protección   de   datos,   está   desactualizada   y   hace
referencia a la Ley Orgánica 15/1999 de 13 de diciembre, de Protección de Datos de
Carácter Personal.

En este documento no se hace referencia al tratamiento que se va a realizar de los
datos obtenidos a través de la copia del DNI y tampoco del plazo de conservación de
los mismos.  

No   se   aportan   datos   suficientes   de   la   empresa   para   poder   ejercitar   ante   ella   los
derechos   de   los   interesados   establecidos   en   el   RGPD,   en   concreto,   el   derecho
establecido en el artículo 17 “derecho de supresión”.

Por todo ello, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente
momento de acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción, se considera que Mouro Producciones ha podido realizar un
tratamiento   de   los   datos   personales   de   la   parte   reclamante   sin   atenerse   a   las
estipulaciones del artículo 13 del RGPD, anteriormente transcrito.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 13 del RGPD

VI

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   13   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone: 

 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: a) (…)

a)

los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;” (…)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que   “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

VII

Propuesta de sanción

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan:

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

  a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número  de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; 
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 
c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32; 
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; 
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15

  h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
 i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas; 
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y 
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”.

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”.

En   este   caso,   ante   la   posible   infracción   de   los   artículos   5.1   c)   y   13   del   RGPD,
procedería la imposición de una multa, además de la adopción de medidas, en su
caso.

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   Así,   se
considera,   con   carácter   previo,   la   condición   de   la   parte   reclamada   de   pequeña
empresa, y con un volumen de negocios de 4.992.744 euros en el año 2022.

De acuerdo con los preceptos indicados, de conformidad con las evidencias de que se
dispone en el presente momento de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador y
sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el
importe de las sanciones a imponer en el presente caso, se considera que procede

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

graduar   las   sanciones   de   acuerdo   con   los   siguientes   criterios   que   establecen   los
preceptos transcritos: 

En una valoración inicial, se estiman concurrentes como agravantes los criterios de
graduación siguientes:

- Art. 5.1.c)

Artículo 83.2.g) del RGPD: Las categorías de los datos de carácter personal
afectados   por   la   infracción.   Y   ello   por   cuanto   el   contenido   incluido   en   el
documento de identidad es un dato especialmente sensible, cuyo tratamiento
puede dar lugar a problemas de usurpación de identidad o fraude, y contiene
datos que no son necesarios para la finalidad para la que se trataban, pudiendo
ser suficiente la mera verificación in situ de la edad.

- Art. 13 RGPD:

Artículo 83.2.a) del RGPD: Naturaleza, gravedad y duración de la infracción: 
En el cumplimiento de sus obligaciones legales, la parte reclamada debe de
actuar con la diligencia que las circunstancias del caso exigen, no pudiendo
entenderse   que   concurre   ésta   cuando   no   se   informa   debidamente   de   los
derechos que asisten a los afectados por el tratamiento de datos que vaya a
llevarse a cabo. En este sentido, se hace necesario referirnos a la Sentencia
del  Tribunal  de Justicia  de la Unión  Europea,  de 5 de diciembre  de 2023,
recaída en el asunto C-807/21 (Deutsche Wohnen), que indica:

“76 A este respecto, debe precisarse además, por lo que atañe a la cuestión de
si una infracción se ha cometido de forma intencionada o negligente y, por ello,
puede sancionarse con una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del
RGPD,   que   un   responsable   del   tratamiento   puede   ser   sancionado   por   un
comportamiento comprendido en el ámbito de aplicación del RGPD cuando no
podía ignorar el carácter infractor de su conducta, tuviera o no conciencia de
infringir las disposiciones del RGPD (véanse, por analogía, las sentencias de
18   de   junio   de   2013,   Schenker   &   Co.   y   otros,   C   681/11,   EU:C:2013:404,
apartado   37   y   jurisprudencia   citada;   de   25   de   marzo   de   2021,
Lundbeck/Comisión, C 591/16 P, EU:C:2021:243, apartado 156, y de 25 de
marzo   de   2021,   Arrow   Group   y   Arrow   Generics/Comisión,   C   601/16   P,
EU:C:2021:244, apartado 97).” (el subrayado es nuestro).

Considerando los factores expuestos, la valoración inicial que alcanza la multa por la
infracción del artículo  5.1.c)  del RGPD es de 13.000 € (trece mil  euros)  y  por la
infracción del artículo 13 del RGPD de 7.000 € (siete mil euros), sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción del procedimiento.

VIII

Adopción de medidas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

En tal caso, en la resolución que se adopte, la presente autoridad podrá requerir al
responsable para que en el plazo de un mes:

  - Haga constar en el “documento de acceso a menores de 16 años”, información
relativa a protección de datos debidamente actualizada, eliminando la referencia a la
Ley   Orgánica   15/1999   de   13   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   de   Carácter
Personal.

-   Adecúe su cláusula informativa a lo establecido en la normativa de protección de
datos.

-   Elimine  de los documentos de acceso a menores:  “Este documento carece  de
validez sin la fotocopia del DNI del progenitor/tutor que lo firma”.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

 

INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a

PRIMERO:
 MOURO
PRODUCCIONES,   S.R.L.,   con   NIF   B39529847,   por   la   presunta   infracción   de   los
artículos 5.1 c) y 13 del RGPD, tipificadas ambas en el artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructora   a  B.B.B.  y,   como   secretario,   a  C.C.C.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la LPACAP, la sanción que
pudiera corresponder sería: sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

- Por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
de dicha norma, multa administrativa de cuantía 13.000,00 € (TRECE MIL EUROS);

- Por la presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 7.000,00 € (SIETE MIL EUROS).

Lo anterior suma una cuantía total de 20.000 € (VEINTE MIL EUROS).

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a MOURO PRODUCCIONES, S.R.L., con
NIF B39529847, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que
formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su
escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de expediente que figura en
el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   16.000,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 16.000,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 12.000,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (16.000,00 euros o 12.000,00 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante   su   ingreso   en   la   cuenta   nº  IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000
(BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX)  abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo sin que se haya dictado y notificado
resolución se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones;
de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el   procedimiento.   Se   le   informa   que   puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso
de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
>>

935-30102023

SEGUNDO: En fecha 27 de abril de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago de
la   sanción   en   la   cuantía   de  12000   euros  haciendo  uso  de   las   dos   reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el  Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202310910,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: ORDENAR a MOURO PRODUCCIONES , S.R.L. para que en el plazo de
1 mes desde que la presente resolución sea firme y ejecutiva, notifique a la Agencia la
adopción   de   las   medidas   que   se   describen   en   los   fundamentos   de   derecho   del
Acuerdo de inicio transcrito en la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a MOURO PRODUCCIONES , S.R.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1259-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

